’est pas ce que je voulais dire. Nous en reparlerons. Qu’est-ce que tu veux être ? lui demanda-t-il. Parle franchement. J’ai porté la balle longtemps après que nous avions déjà de quoi vivre, pour te donner une éducation ; je suis encore fort et actif, je puis continuer. Si tu veux devenir un savant et entrer à l’université, tu peux le faire ; je payerai pour toi. Si tu vois une autre profession qui te plaise, dis-le ; pourvu qu’elle soit honorable et qu’avec le temps elle fasse de toi un seigneur, c’est tout ce que je te demande. 

 Touché de tant de bonté facile dans ce père à l’extérieur si rude, le jeune homme baisa respectueusement la main calleuse qui reposait sur les genoux de Savéli. 

 — Eh bien, fils, que dis-tu ? continua celui-ci toujours impassible. 

 — J’ai souvent pensé à cette question, mon père, répondit Philippe, je me suis dit qu’avec votre permission j’aurais voulu être arpenteur. J’aime les mathématiques, la profession est chez nous pour ainsi dire à l’état d’enfance… 

 — Arpenteur… ceux qui mesurent les champs avec des piquets et de petites bouteilles en cuivre où il y a de l’eau ?… 

 — Précisément, mon père. 

 — Qu’est-ce que tu peux trouver d’agréable à cela ? fit le père d’un air dédaigneux ; il me semble qu’il n’est pas nécessaire d’avoir fait de belles études pour mesurer les champs… 

 Philippe n’avait jamais soupçonné l’ignorance de son père, si strict dans l’exécution du programme scolaire, si précis dans l’examen des bulletins. Il le regarda avec un sentiment tout nouveau, où le respect certes n’avait pas diminué : cet homme qui ne savait rien avait surveillé ses travaux pas à pas, comme eût pu le faire un maître d’études… Quelle tension de volonté, quelle puissance sur lui-même ce père avait dû exercer pour ne pas se trahir ! Philippe sentit qu’il aimait son père : il l’avait craint jusque-là. 

 — Eh bien ? réponds, dit Savéli entre deux bouffées de fumée. 

 — Voyez-vous, mon père, c’est une position qui mène à tout : ayant eu le médaille d’or au gymnase, je puis obtenir une place tout de suite ; en continuant les mathématiques, je pourrais devenir un employé du cadastre, puis avec le temps un savant, un géomètre… 

 — Cela te plairait ? demanda le père, sensible à l’idée que son fils pouvait avoir une place tout de suite, et par conséquent devenir quelqu’un sans plus de retard. 

 — Oui, mon père, si vous y consentez, c’est ce que j’aimerais par-dessus tout. 

 Savéli fuma en silence pendant une minute qui parut longue à son fils. – Soit, j’y consens, dit-il enfin. Tu me diras ce qu’il faut faire, et je le ferai. 

 Le jeune homme se leva et se prosterna devant son père à la manière des paysans. Un autre se fût borné à le saluer ; Savéli fut touché de cette observation des vieilles coutumes. Il déposa sa pipe, bénit son fils et se remit à fumer sans mot dire. 

 Philippe, radieux, alla promener sa joie au dehors ; il prit, sans s’en apercevoir, le chemin de la rivière, et se trouva bientôt en face de la ruine. Les pariétaires et les folles avoines croissaient sur le soubassement de briques, dans un peu de terre apportée là par les vents. 

 De jeunes pousses de bouleaux grandissaient dans les fentes, disjoignant petit à petit les vieilles pierres calcinées ; le vent du soir passait sur toute cette végétation, et la faisait frissonner avec un petit bruit doux et furtif. Le jeune homme sentit sa joie se voiler d’une douce pitié pour ceux qui avaient vécu là. La sombre légende de Bagrianof avait laissé peu de traces dans sa mémoire ; ce qu’il se rappelait le mieux, et encore bien vaguement, c’était la dame et sa petite fille ravies aux flammes par un paysan ; il lui sembla se souvenir que ce paysan s’appelait Savéli… ce devait être son père… Il se promit de le lui demander. 

 Comme il faisait le tour de la ruine, il vit le prêtre qui traversait la place, et le rejoignit en trois enjambées. Le père Vladimir était désormais un homme à barbe grise ; des boucles argentées se mêlaient à ses cheveux châtains ; l’âge l’avait voûté, mais son œil, toujours intelligent, bien qu’un peu terni, prouvait bien que la vie de l’âme, qui sommeillait en lui, se réveillerait au moindre choc. La présence du jeune homme le tira de son engourdissement ; il lui tendit la main avec un sourire de vingt ans plus jeune que son visage. 

 — Où étiez-vous ? lui dit-il, je ne vous avais pas vu. 

 — J’examinais les restes de l’ancienne maison, répondit Philippe. Je suis parti d’ici tout petit, et je n’ai jamais bien su cette histoire. N’était-ce pas mon père qui a sauvé ces dames ? 

 Le prêtre regarda Philippe avec un mélange de surprise et de pitié. – C’était votre père, en effet, et aussi un vieux domestique nommé Timothée. 

 — Où est-il, ce Timothée ? J’aurais bien voulu connaître la part de mon père dans cette aventure. Savez-vous qu’il est très bon, mon père ? Je ne sais pourquoi je m’étais imaginé qu’il était dur… 

 — Timothée est mort ! répondit le père Vladimir en se dirigeant vers la cure. 

 Le jeune homme lui prit doucement le bras, et lui fit rebrousser chemin vers la ruine. Après une courte hésitation, le prêtre se laissa faire. 

 — C’est fâcheux que Timothée soit mort, continua Philippe en suivant son idée ; mais vous pouvez me dire la part de mon père dans cette belle action, n’est-ce pas, père Vladimir ? Vous étiez ici dans ce temps ? 

 — Oui, répondit le prêtre. 

 — Racontez-moi tout cela, je vous en prie. 

 Ils faisaient le tour de la ruine ; le père Vladimir s’arrêta à l’angle de droite, du côté de la rivière. – C’était ici, dit-il. Après avoir sauvé la dame et l’enfant, il retourna dans les flammes une troisième fois pour sauver Timothée. 

 — Mon père a fait cela ? s’écria Philippe enthousiasmé. Retourner trois fois dans la fournaise, c’est digne des légendes, père Vladimir, n’est-ce pas ? 

 Le prêtre fit un signe affirmatif. 

 — Et modeste avec cela ! continua Philippe, s’animant de plus en plus. Il ne m’en a jamais parlé. Comme je vais le surprendre ! Je vais lui dire… 

 — Ne faites pas cela ! dit le prêtre eu posant sa main sur le bras du jeune homme et le retenant. Votre père ne veut pas se souvenir du temps du servage. Il ne faut jamais lui en parler, jamais, entendez-vous ? 

 — Pourquoi ? demanda Philippe stupéfait et un peu contristé. 

 Le prêtre hésita : son rôle était vraiment difficile. Il continua cependant. – Le dernier seigneur, Bagrianof, était un méchant homme, votre père spécialement eut beaucoup à souffrir de sa cruauté ; vous lui causeriez une peine extrême en lui laissant deviner que vous savez quelque chose à ce sujet… 

 — Quoi ! me taire ! ne pas lui dire que je connais sa belle conduite ? Je l’adore, mon père. 

 — Aimez votre père, mon enfant, dit le prêtre de sa voix mélancolique. L’amour des enfants est la couronne de la vieillesse des parents. 

 Pendant les jours qui suivirent, Philippe eut grand-peine à se contenir : vingt fois il eut envie de parler, malgré la défense du prêtre ; il jetait sur son père des regards pleins de tendresse émue. 

 — Je sais bien ce que tu as, pensait celui-ci : tu es content que je te laisse faire ce qui te plaît. 

 La mère, interrogée, réitéra la défense du prêtre. Toute jeune femme, elle avait essayé de parler à son mari des anciens seigneurs et de l’incendie : – elle tremblait au seul souvenir de la terrible colère qu’elle avait inconsciemment provoquée. Philippe garda en lui le trésor d’amour et d’enthousiasme que ses dix-huit ans avaient voué à son père. 

 Bientôt le jeune homme quitta le village ; six mois après, il était attaché au cadastre, et se plongeait à ses heures de loisir dans les délices abstraites des mathématiques. 

 17 

LE PRINTEMPS QUI SUIVIT fut une époque mémorable dans les fastes de Bagrianovka : Savéli se fit construire une maison neuve. Un beau jour, le village vit arriver des charpentiers et des ouvriers de la ville qui se mirent au travail avec une prestesse bien rare ; les poêles s’élevèrent comme par enchantement au milieu des murailles de buis, et, en quelques semaines, une maison d’apparence presque seigneuriale, construite sur un soubassement de briques, avec un perron sur la façade et un étage au-dessus du rez-de-chaussée, se dressa au bord de la rivière. 

 Lorsque le jeune arpenteur vint passer au village ses six semaines de congé, il fut bien étonné de voir son père qui l’attendait auprès du petit bois, à un quart de lieue du village : depuis trois jours, Savéli venait s’asseoir là sur une motte ce terre, et attendait son fils pour lui faire la surprise de sa nouvelle demeure. Il monta dans la télègue qui ramenait le jeune homme, et dirigea le cocher vers la rivière. 

 Philippe ne put en croire ses yeux en voyant sur le perron de la maison neuve sa mère coiffée d’un mouchoir de soie, vêtue d’une robe « allemande » de soie de Moscou et étouffant dans sa lourde douchagréika, ou paletot de damas ouaté. 

 — Voilà, dit Savéli quand son fils fut entré dans la belle salle à manger spacieuse, où le samovar de cuivre rouge étincelant fumait sur la table recouverte d’une riche nappe damassée, de celles qu’on tissait au village sur d’anciens dessins pris on ne sait où, – voilà la demeure que je t’ai préparée. Tu seras un seigneur : il te fallait une maison. Ta mère a revêtu les habits d’une marchande, comme il convient ; – moi je garde mon cafetan ; – mais toi, tu seras logé comme un seigneur. Regarde, ajouta-t-il en ouvrant la porte d’une belle chambre à coucher meublée à l’européenne. 

 Philippe restait ébahi ; son père le surveillait de côté, d’un air impassible ; sa joie ne se trahissait que dans les petites rides frémissantes du coin de l’œil. 

 — C’est trop beau, père ! s’écria enfin le jeune homme. Vous avez fait tout cela pour moi ! Vous avez renoncé à vos habitudes, vous avez quitté la chère petite isba.. 

 — Tu l’aimais ? fit le père d’une voix contenue. 

 — Je crois bien, que je l’aimais ! Et tout cela, c’est pour moi ? 

 — C’est pour toi quand tu seras devenu un seigneur. Tu te marieras avec une demoiselle, pas avec une paysanne, dit-il. 

 Le fils de Savéli était véritablement touché de cette marque d’amour autant que d’orgueil paternel. Il sentait que sa mère devait étouffer dans ces beaux habits, revêtus pour faire honneur au fils citadin ; il comprenait ce que chaque sou, dépensé pour la construction de cette maison soignée dans sa simplicité, avait coûté au colporteur de longues marches dans la neige mal tassée, ou sous le soleil de juillet. 

 — Vous êtes donc bien riche, mon père ? dit involontairement Philippe. 

 — Sois tranquille, après moi tu en trouveras encore ! répondit Savéli en allumant son inévitable pipe de caroubier. Je ne fais plus que du gros commerce ; je commence à ne plus tant aimer les grandes routes. Je me suis mis à vendre du beurre, du blé, tout ce qui se vendait mal au village. J’ai fait connaissance avec des marchands de Moscou. On ne t’a pas parlé, là-bas, en ville, de quelque chose qui va se faire ici ? 

 — Non, mon père, je ne sais pas, dit Philippe, cherchant dans sa mémoire… Ah ! si, on pense que le chemin de fer va passer tout près, – vous aurez le pont à deux verstes d’ici. 

 Savéli cligna de l’œil. 

 — N’en dis rien au village, n’est-ce pas ? Ils sont enragés contre les chemins de fer, ce n’est pas la peine de les contrarier. Quand il sera fait, on sera bien forcé de s’y accoutumer ; il y aura une station, hein ? 

 — Je ne sais pas, dit le jeune homme. 

 — Eh bien ! tâche de le savoir : je le crois, moi, qu’il y aura une station. Bagrianovka est un grand village maintenant. C’était si pauvre autrefois… ajouta Savéli à demi-voix, comme se parlant à lui-même. 

 — Du temps de Bagrianof ? 

 Savéli regarda son fils d’un air à la fois craintif et mécontent. 

 — Du temps de Bagrianof, oui, répéta-t-il en rencontrant le regard placide et le franc sourire de Philippe. 

 Celui-ci n’osa cependant pas s’aventurer plus loin. Ce que Savéli ne disait pas, c’est qu’il avait passé des contrats avec la plupart des paysans de l’endroit et des environs pour la totalité des produits agricoles qu’ils pourraient lui fournir. Le passage d’une voie ferrée à Bagrianovka devait faire de lui un des plus riches négociants du district. Savéli partit avec son fils pour Moscou ; il fit tant et si bien que Philippe fut employé par la compagnie sur la partie du tracé qui avoisinait son village, et la station que Savéli demandait se trouva appuyée de si bonnes raisons qu’elle lui fut accordée. 

 Les gros bourgs et même les villages ne sont pas assez fréquents en Russie sur les grandes voies de communication, pour qu’on néglige ceux qui demandent la rosée céleste, sous l’humble forme d’une station de troisième classe. 

 Vers la fin de l’hiver, pendant qu’on commençait à voir se dessiner la ligne du chemin de fer, une autre nouvelle arriva à Bagrianovka : la vieille dame allait revenir ! La compagnie concessionnaire lui avait pris une partie de sa terre, et elle venait s’assurer par elle-même de ce qui était fait et à faire. Seulement, comme elle n’avait pas d’asile, – les communs mêmes étant tombés en ruine pendant ce quart de siècle, – on lui bâtit une maison dans son jardin, un peu plus bas que l’ancienne : les fenêtres regardaient toutes du côté de la rivière, et un sentier fut tracé pour aller à l’église sans côtoyer la ruine. Cette maison, très simple, bâtie en rondins, était plus petite et moins élégante que celle de l’ancien colporteur. 

 Au commencement de l’été, les habitants de Bagrianovka virent arriver une barque qui s’arrêta au bout du jardin. L’eau, encore haute, venait presque jusqu’à la palissade : on n’eut pas de peine à transporter jusqu’à la nouvelle maison les meubles que contenait la barque. Une foule de plantes à feuillage persistant, de cactus, de rosiers, de fleurs brillantes ou parfumées, suivirent les meubles, et tapissèrent le petit salon ; puis, quelques jours après, une vieille calèche déposa devant le perron madame Bagrianof et une toute jeune fille. 

 Depuis vingt-quatre ans, madame Bagrianof n’avait presque pas changé. Les yeux étaient un peu plus ternes, les cheveux étaient tout à fait blancs ; mais le pauvre visage portait la même expression lasse et résignée qu’on lui avait connue autrefois. 

 La vie ne lui avait pas été clémente. Après quelques années de repos passées à élever son enfant, une préoccupation nouvelle lui était venue : un jeune officier de l’armée, son parent éloigné, et qui venait souvent dans la maison, s’était soudain épris de la petite Marie. Les jeunes gens s’aimaient, la mère consentit au mariage en pleurant. 

 Dix-huit mois après, la pauvre jeune femme s’éteignait, laissant à sa mère désolée une petite fille de trois mois, si frêle et si chétive, que nul n’eût osé lui prédire huit jours d’existence. 

 C’est pour prolonger cette vie toujours vacillante que madame Bagrianof retrouva les forces et recommença le dévouement de sa jeunesse. Elle fut grand-mère comme elle avait été mère, de toutes ses forces, et elle oublia de pleurer sa fille en veillant l’enfant qu’elle lui avait laissé. 

 Ce fut quelques années après, lorsque la petite Catherine eut vaincu les maladies de l’enfance, lorsque ses joues commencèrent à se roser et ses yeux à pétiller de malice juvénile, que madame Bagrianof songea à ce qu’elle avait perdu. Le deuil éternel de son cœur lui laissa une empreinte de mélancolie indélébile, et l’enfant prit l’habitude de ne plus rire et de jouer bien doucement auprès de la vieille dame, silencieuse et résignée. 

 Catherine puisa près de sa grand-mère des habitudes de sérénité un peu triste, – quelque chose comme le gris teinté de rose des soirs d’automne, quand, après une belle journée de soleil, on sent la gelée monter à l’horizon. Elle grandit doucement, apprenant sans effort les vertus domestiques, adorant son père, qu’elle voyait en moyenne dix jours par an, et qui trouvait moyen de s’échapper du régiment de temps à autre pour l’embrasser. 

 Elle avait quinze ans lorsqu’elle vint à Bagrianovka avec sa grand-mère. Sans être très grande, elle était mince et allongée ; ses petites mains rouges, ses petits pieds agiles étaient toujours affairés ; sans bruit et sans apparat, elle était toujours occupée, – le plus souvent à soigner ses plantes, qu’elle adorait, qu’elle avait presque toutes élevées elle-même ; à peine descendue de voiture, son premier mot fut pour ses fleurs. 

 Le prêtre attendait madame Bagrianof sur le seuil. À sa vue, la pauvre femme ne put retenir ses pleurs ; elle se jeta avec effusion au cou de l’excellent homme, qui pleurait comme elle. La femme du prêtre, entourée d’une demi-douzaine d’enfants de tout âge, vint la saluer aussi, et on passa dans le salon pour prendre le thé. 

 — Vois, grand-mère, s’écria Catherine, elles y sont toutes ! Il n’y a qu’un cactus qui a péri pendant le voyage, et le père Vladimir, qui l’a vu à l’arrivée, dit que c’est pour avoir été trop arrosé. 

 — Je vois que le père Vladimir et toi vous allez être bons amis, répondit madame Bagrianof en souriant. 

 — Ah ! dit-elle au prêtre, que de souvenirs et que de malheurs ! 

 — Ne pensez plus au passé, ne songez plus qu’à ce grand bonheur qui grandit auprès de vous. 

 Madame Bagrianof s’essuya les yeux et regarda sa petite-fille. Les fenêtres grandes ouvertes laissaient entrer les parfums du jardin, où les gazons venaient d’être fauchés. Un rayon du soleil, enfilant la sombre avenue, éclairait Catherine penchée sur un fuchsia rouge en pleine floraison. Ses cheveux blonds, frisottant sur le front et sur la nuque, étaient traversés par la lumière et faisaient une sorte de vapeur autour de sa tête. Ses longs cils châtains dessinaient sur sa joue la courbe gracieuse de la paupière. La bouche, un peu forte, entrouverte comme une corolle, souriait légèrement aux fleurs épanouies. Fleur elle-même, à demi épanouie encore, Catherine ressemblait à une rose de haies, rougissante sur son buisson. 

 — C’est un jeune bonheur, en vérité, murmura l’aïeule. 

 — Elle est jolie, répondit doucement le prêtre, et elle a l’air bon. 

 — Oui, c’est une bonne enfant… Ah ! mes pauvres yeux ! Imaginez-vous que je ne la vois que comme à travers un voile ! Je serai bientôt aveugle… ajouta tristement la vieille dame. 

 — N’y songez pas, cela ne sert à rien ; Dieu aura pitié de vous… Et puis n’aurez-vous pas les deux yeux de l’enfant ? 

 L’aïeule secoua tristement la tête. Catherine vit qu’elle était triste, et vint l’embrasser. Placée derrière elle, les deux bras sur les épaules de sa grand-mère, elle s’arrêta un instant, prenant possession par le regard de tout ce qui l’entourait… 

 — C’est joli, ici, dit-elle : nous y seront parfaitement heureuses, n’est-ce pas, grand-mère ? Et Catherine, s’asseyant tout contre le fauteuil de madame Bagrianof, se mit à servir le thé. 

 18 

VERS LA FIN DE juillet, Philippe vint voir ses parents. Son père était absent ; aussitôt après l’installation des meubles de madame Bagrianof, Savéli était parti pour la ville, prétextant des affaires importantes, mais en réalité pour ne pas se trouver face à face avec la veuve. Dès le premier jour, après quelques heures consacrées aux épanchements maternels, il alla voir le père Vladimir, son grand ami, avec lequel il causa longuement. 

 Comme il s’approchait de la fenêtre, Philippe aperçut Catherine au bout de l’allée. Vêtue d’une robe blanche toute simple, elle revenait des champs, son grand chapeau de paille suspendu à son bras et plein de fleurs sauvages. Un gros chien bondissait joyeusement autour d’elle. 

 — C’est la petite-fille de madame Bagrianof ? demanda le jeune homme. 

 — Oui, répondit le prêtre. 

 — Est-elle jolie ? dit le jeune homme avec un vague battement de cœur. 

 Cette jeune fille, revenant au domaine de ses ancêtres si longtemps après une catastrophe, avait pour lui quelque chose de romanesque et de mystérieux. 

 — Elle est jolie, répondit le père Vladimir, et elle est bonne. 

 — Quel âge a-t-elle ? 

 — Quinze ans et demi, je crois. 

 Et le prêtre retomba dans sa méditation. Le soleil allongeait de plus en plus ses rayons, qui rasaient presque le gazon : la terre semblait flotter dans un nuage d’or rougi. Prétextant la fatigue, Philippe prit soudainement congé du père Vladimir, et s’en alla vers sa maison. Arrivée au bout de l’avenue, il s’assura que le prêtre ne le voyait plus et prit la route extérieure qui conduisait à la rivière en longeant le jardin. 

 Il marchait lentement, les yeux à terre en apparence, mais en réalité regardant du coin de l’œil la maison nouvellement bâtie, dont les fenêtres débordaient de verdure. Une robe blanche se montra à l’intérieur, une tête blonde avec deux yeux lumineux apparut parmi les branches fleuries et disparut aussitôt. 

 — Grand-mère, dit Catherine, voilà un jeune homme qui passe sur le chemin. 

 — Un paysan ? demanda madame Bagrianof. 

 — Non, un jeune homme de la ville, probablement. 

 — Ah ! j’y suis, répondit l’aïeule : ce doit être le fils de Savéli. C’est un arpenteur ; on dit qu’il est bien élevé. Appelle-le. 

 Philippe continuait sa promenade à tout petits pas ; il avait entendu les paroles de Catherine, celles de la grand-mère lui avaient échappé. La tête de la jeune fille reparut à la fenêtre. 

 — Monsieur ! cria-t-elle. 

 Philippe se retourna. À la vue de ce beau visage intelligent, de ces grands yeux fiers qui l’interrogeaient, Catherine perdit contenance. 

 — Je vais le chercher, dit-elle, et elle sortit de la maison. 

 Elle arriva en courant jusqu’à la haie qui fermait le jardin. Philippe l’attendait. Quand elle fut près de lui, tout essoufflée, elle saisit la palissade à deux mains ; sa robe blanche traînait derrière elle sur le gazon. 

 — Monsieur, dit-elle, vous êtes le fils de Savéli ?… 

 Elle s’arrêta. Nommer cavalièrement par son nom de baptême le père d’un si beau jeune homme était bien difficile ; mais elle n’en savait pas plus long. 

 — Philippe Savélitch Pétrof, à votre service, répondit le jeune homme en s’inclinant légèrement. 

 — Ma grand-mère désire vous voir, ajouta-t-elle timidement. 

 Philippe salua et se dirigea vers la petite porte. Le soleil avait disparu ; la rivière coulait doucement avec de petites vagues brillantes ; le ciel était clair, légèrement voilé de vapeurs à l’horizon ; les dernières fleurs de tilleul répandaient dans l’air un vague parfum assoupissant. Une abeille attardée passa en bourdonnant auprès du jeune couple confus et troublé. Jamais Philippe ne s’était trouvé si près d’une autre femme que sa mère. Jamais Catherine n’avait éprouvé cet embarras à regarder un homme. 

 — Votre père a sauvé ma mère et ma grand-mère, dit Catherine, joyeuse d’avoir quelque chose d’agréable à dire à ce jeune homme si sympathique. 

 — Vous savez cela ? s’écria Philippe aussitôt rasséréné. 

 — Grand-mère me le répète tous les jours. J’ai su cela en même temps que mon nom, répondit-elle en riant ; venez vite. Grand-mère, le voici ! criait-elle en entrant. 

 Philippe parut sur le seuil. Sa haute taille frappa la vue affaiblie de madame Bagrianof. 

 — Savéli ?… dit-elle en hésitant. 

 — Non, madame, Philippe Savélitch. 

 — Comme vous ressemblez à votre père ! s’écria-t-elle. Votre père est absent, je n’ai pu le voir à mon retour. Je lui dois la vie : je ne l’ai pas oublié… Venez, mon enfant, recevoir la bénédiction d’une vieille femme reconnaissante. 

 Philippe s’inclina sous la main tremblante de l’aïeule. 

 — Asseyez-vous là, continua-t-elle, et parlons de votre père. 

 Philippe ne demandait pas mieux : madame Bagrianof dut entendre comment Savéli s’était enrichi par son travail, ce qu’elle savait déjà, et comment le colporteur ignorant avait élevé son fils. Elle admira, avec les deux jeunes gens, ce dévouement paternel, infatigable et désintéressé ; elle laissa s’épancher tout l’enthousiasme ardent et juvénile de Philippe, coupé par les exclamations de Catherine. 

 Le jour baissait, Catherine avait allumé deux bougies derrière sa grand-mère, pour ne pas lui fatiguer la vue ; activement et sans bruit, elle avait disposé tout l’attirail du thé. Tout à coup Philippe se trouva partageant le pain et le sel de l’hospitalité chez madame Bagrianof. 

 Celle-ci n’avait pas de préjugés aristocratiques, – extérieurement du moins : – en lui disant que Philippe, à éducation égale, valait une Bagrianof, et qu’il pouvait valoir mieux s’il était meilleur, on lui eût causé un étonnement sans bornes, mêlé d’un peu de pitié pour l’orateur ; mais il ne lui répugnait pas d’admettre à sa table le fils d’un paysan, pourvu que ce paysan lui eût sauvé la vie. 

 D’ailleurs, ce jeune homme bien élevé, qui parlait français mieux que Catherine, – la pauvre Catherine n’avait jamais été assez riche pour se donner le luxe d’une gouvernante française, – ce jeune homme n’avait rien du paysan russe. Il fallait vraiment un effort de mémoire pour se rappeler son origine. Madame Bagrianof ne fit point cet effort. 

 Philippe avait des journaux et des livres nouveaux : il prit l’habitude de venir, le soir, faire un peu de lecture à madame Bagrianof. 

 Au commencement, Catherine lisait ; mais un jour qu’elle était enrhumée, Philippe ayant offert de la remplacer, madame Bagrianof ne voulut plus d’autre lecteur. 

 — Il lit cent fois mieux que toi ! dit-elle à sa petite-fille. Écoute-le, pour lire ensuite comme lui. 

 Et Catherine écoutait. L’ouvrage qu’elle prenait toujours en commençant lui tombait bientôt des doigts. Le coude sur la table, la tête appuyée sur sa main, elle écoutait en regardant le jeune homme. Bientôt elle n’entendait plus les mots. Cette voix mâle et sonore avait pour elle une douceur extrême : la mélopée un peu traînante de la lecture, la richesse sans cesse variée de l’intonation et de l’accent russe la jetaient dans une sorte d’enchantement. 

 La fin de l’article, ou la voix de sa grand-mère, la réveillait de son rêve. Elle rentrait alors dans la vie, s’excusant de sa distraction avec un sourire timide adressé au jeune homme, qui répondait de même, – et la nuit, pour s’endormir, elle évoquait la lecture du soir ; mais elle ne se rappelait le plus souvent que les premières lignes : le reste était noyé dans la mélodie confuse de cette voix qui la charmait, et le sommeil venait, profond et délicieux, continuer la rêverie de la veille. 

 De son côté, Philippe emportait dans son cœur le souvenir de ce doux visage plein de candeur et de bonté, de ces grands yeux attentifs, de ce sourire furtif et presque honteux quand les regards des jeunes gens se rencontraient. Il sentait que la vie était pour lui désormais cette heure du soir auprès du fauteuil de la grand-mère, – avec Catherine assise près de la table, les yeux grands ouverts, et pourtant comme endormie. 

 Ce fut un déchirement pour lui que de retourner à ses travaux. Sous prétexte d’attendre son père, il dépassa le temps de ses vacances ; puis, quand il fallut se décider à partir. Il trouva moyen de se faire retenir encore un jour par madame Bagrianof, pour terminer une lecture commencée. 

 Quand le livre fut fini, quand le plateau de thé eut disparu, quand le coucou accroché à la muraille eut sonné neuf heures, Philippe sentit qu’il devait irrévocablement partir, et il se leva pour prendre congé de ses hôtesses. 

 — Il faudra que votre père vienne nous voir pendant que vous serez à la ville, dit madame Bagrianof. Dites-lui combien je lui ai voué de reconnaissance, dites-lui que je l’admire pour ce qu’il a fait pour vous… C’est un homme remarquable que votre père ! Vous le lui direz, n’est-ce pas ? 

 Philippe hésitait. Catherine comprit qu’elle ferait mieux de se retirer. Madame Bagrianof réitéra sa question. 

 — Excusez-moi, dit Philippe très embarrassé, je ne pourrai pas le lui dire… J’ai cru comprendre que mon père n’avait pas gardé de bons souvenirs de l’ancien régime… Il a défendu qu’on lui parlât de tout ce qui se rapporte au passé… 

 — Même de la belle action à laquelle nous avons dû la vie ? 

 — Même et surtout de cela, continua le jeune homme. Ceux qui le connaissent, – ma mère aussi, – m’ont défendu de faire la moindre allusion à ce temps… Je n’ai jamais eu la douceur de lui dire que je l’admire… ajouta Philippe avec regret, tout ému de toucher cette corde sensible de son cœur. 

 Madame Bagrianof garda le silence un instant. 

 — Je comprends cela, dit-elle lentement. Mon mari a eu de très… très grands torts envers votre père… plus grands que vous ne pouvez vous l’imaginer… Dieu pardonne cependant, ajouta-t-elle avec un peu d’amertume, mais les hommes ne pardonnent pas… Je vous remercie, jeune homme, de n’avoir pas épousé les rancunes de votre père, dit-elle avec une ombre de hauteur. 

 — Permettez, madame, balbutia Philippe troublé, je n’avais pas l’intention de vous offenser. 

 — Je vous comprends, mon ami, reprit madame Bagrianof revenant à son bon naturel : vous avez bien fait de me parler franchement. Je n’insisterai plus pour voir votre père franchir le seuil de cette maison ; mais vous qui n’avez pas les mêmes motifs… 

 — Je me considérerai comme trop heureux si vous voulez bien ne pas me bannir, dit Philippe en français. 

 Madame Bagrianof fut si touchée de l’accent et de l’élégance avec lesquels il prononça cette phrase, qu’elle lui tendit la main avec un aimable sourire. 

 Philippe sortit, le cœur gros de n’avoir pas pu dire adieu à Catherine. Il la trouva assise à terre, le long du mur de la ruine. 

 Elle l’attendait, rêveuse, un peu triste et fâchée de ne trouver à sa tristesse d’autre cause que le départ de ce jeune homme, inconnu si peu de temps auparavant. Elle se leva à sa vue. 

 Il faisait tout à fait nuit, mais le ciel était clair et les étoiles brillaient. La jeune fille était enveloppée d’un petit châle qu’elle avait relevé sur sa tête, à la manière des servantes russes. 

 — Adieu, Catherine Ivanovna, lui dit-il en s’inclinant devant elle. 

 — Vous m’avez reconnue malgré l’obscurité ? lui dit-elle tout heureuse. 

 — Certainement ! Est-ce qu’il y a quelqu’un qui vous ressemble ? 

 Catherine rougit, mais l’obscurité lui rendit l’assurance. 

 — J’étais partie parce que je pensais qu’il y avait quelque secret… 

 — Non, ce n’était pas un secret… ; mais le temps passé n’était pas bon pour nous autres paysans ; vous savez…, mon père a quelque rancune… 

 — Vous autres paysans !… répéta Catherine étonnée. 

 Puis, réfléchissant un peu : 

 — C’est vrai, ajouta-t-elle tristement. 

 — Quoi ? 

 — Que vous n’êtes pas de race noble. 

 — Eh bien ! Je n’en suis pas honteux, allez ! Je suis fier de mon père. 

 — Vous avez raison ! s’écria Catherine avec élan. Nous sommes pourtant de deux races ennemies… ajouta-t-elle avec un demi-sourire, en appuyant la main sur le soubassement de la ruine couronnée de fleurs sauvages. 

 — Il n’y a plus de races, Catherine Ivanovna ; il n’y a plus que des hommes, des frères qui doivent s’aimer entre eux, dit le jeune homme d’une voix sérieuse et profonde. Adieu, à l’année prochaine ! 

 — À l’année prochaine ! répéta la jeune fille en baissant la tête. 

 Soudain elle dégagea sa main des plis de son châle et la tendit au jeune homme. Philippe la prit et la garda dans les siennes. Il avait envie de la porter à ses lèvres ; il n’osa, et resta immobile, craignant de rompre le charme ! 

 — Non, répéta-t-il, nous ne sommes pas de deux races ennemies ; adieu, soyez heureuse ! 

 Il laissa retomber la main de Catherine et prit le chemin de la maison. 

 — Tu n’as pas dit adieu à Philippe ? dit madame Bagrianof en voyant rentrer Catherine. 

 — Si, grand-mère : je l’ai rencontré comme il sortait, répondit-elle. Je suis bien fatiguée, je vais me coucher. 

 — Va, ma petite, répondit l’aïeule. 

 Catherine embrassa sa grand-mère et se réfugia dans sa chambre. Elle renvoya sa servante et se jeta sur son lit. Les larmes qu’elle contenait depuis un moment coulèrent sans qu’elle sût pourquoi, et bientôt le sommeil réparateur lui apporta en songe la douce musique de la voix de l’absent. 

 19 

 A LA VILLE,PHILIPPE TROUVA son père qui ne paraissait pas pressé de retourner chez lui.  — Tu as vu les dames ? demanda Savéli à son fils.  — Oui, mon père. 

 — Est-ce qu’elles t’ont bien reçu ? 

 — Sans doute ; avec une amabilité sans égale ! répondit chaleureusement le jeune homme. 

 — C’est bien. C’est ainsi que ce devait être, répliqua Savéli, pensant en lui-même au mérite et à la bonne éducation de son fils. 

 Celui-ci attribua ces paroles au sentiment de noble orgueil que le souvenir du service rendu devait, à son avis, inspirer au colporteur. Jamais Philippe n’avait été si près de révéler à son père l’admiration dont il était rempli : le moindre geste, le moindre regard de Savéli eût délié la langue de son fils. Ce geste ne se fit point. Le jeune homme garda le silence, et Savéli, peu après, retourna au village. 

 La vie, pour Philippe, avait perdu son charme. L’étude des mathématiques seule avait encore de l’attrait pour lui ; en arrachant le jeune homme à ses rêveries, elle le retrempait dans ce courant des préoccupations impersonnelles sans lequel nul homme ne peut être fait de l’acier des batailles. 

 L’hiver s’avançait. À Noël, Philippe ne put y tenir. Poussé, se disait-il, par le désir de revoir son père, qu’il avait à peine entrevu cette année, mû en réalité par une impulsion inconsciente, il partit pour le village. 

 Aussitôt après qu’il eut rempli son devoir filial, il sortit pour aller voir le père Vladimir. 

 — Et les dames, tu n’iras pas leur faire de visite ? dit Savéli. 

 — Si fait, avec votre permission, répliqua le jeune homme en rougissant. 

 — Vas-y. Il est bon qu’elles voient que tu sais vivre tout comme un seigneur. 

 Heureux de la permission, Philippe courut sur-le-champ à la maisonnette. En entrant, il ne trouva personne pour l’annoncer ; hésitant, il mit la main sur le bouton de la porte… un pas léger s’approcha, et la porte s’ouvrit tout à coup. Un faible cri retentit, puis l’ombre de Catherine effarouchée se retira et lui laissa voir la chambre pleine de verdure, avec ses murs de poutres équarries, ses rideaux blancs soigneusement relevés, le fauteuil de l’aïeule près de la fenêtre, telle enfin qu’il l’avait quittée. Il entra. 

 — C’est vous, Philippe Savélitch, dit la voix de Catherine, plus douce, plus moelleuse qu’il ne l’avait encore entendue ; vous m’avez fait peur. Entrez ! Nous parlions de vous tout à l’heure. 

 Le jeune homme entra, fit ses compliments à madame Bagrianof, et se retourna pour mieux voir la jeune fille : elle avait disparu. Cinq minutes, qui lui semblèrent un siècle, s’écoulèrent, puis elle reparut, un nœud bleu dans ses cheveux d’or, une ceinture bleue sur sa robe gris clair. Elle s’était parée pour l’hôte inattendu. 

 En la revoyant, Philippe se sentit soudain porté comme sur un nuage : les aspérités de la vie disparurent à ses yeux, il ne vit plus que cette pièce harmonieuse à l’œil, pleine de souvenirs paisibles et doux, où la figure de Catherine, claire et reposée, semblait attirer à elle toute la lumière éparse dans l’appartement. Il se sentit tout à coup joyeux et plein de confiance ; sa gaieté gagna l’aïeule elle-même. Catherine se mit à rire comme un oiseau chante, parce qu’elle avait le cœur content, et la maisonnette fut pleine un moment du joyeux babil d’une matinée de printemps. 

 — Combien de temps restez-vous ? dit madame Bagrianof. 

 Catherine, anxieuse, cessa de sourire et pencha légèrement la tête en avant pour mieux entendre la réponse. 

 — Huit jours seulement, répondit Philippe. 

 — Huit jours ! répéta Catherine, c’est bien peu… Et vous viendrez nous faire la lecture comme autrefois ? 

 — Certainement ! s’écria le jeune homme ; puis, songeant à son père, il ajouta plus timidement : Je tâcherai. 

 — Il faut venir ! insista Catherine. Grand-mère dit que je lis déjà mieux, mais je suis encore bien loin d’être aussi habile que vous ! 

 Le soir même, Savéli, suivant son habitude, se retira de bonne heure pour dormir, et Philippe courut à la maisonnette. 

 Le grand poêle de faïence remplissait la chambre d’une température de printemps ; Catherine allait et venait, s’occupant du thé ; rien n’était changé, Philippe sentit qu’il aimait cette maison de toute son âme. 

 — Je lirai la première, dit Catherine en se posant sur une chaise auprès du jeune homme comme une fauvette arrêtée un instant sur une branche. Vous me direz si j’ai fait des progrès, et puis vous lirez à votre tour. 

 Elle commença. Philippe resta stupéfait : elle s’était approprié sa manière de lire jusque dans les moindres détails. Il écoutait, se demandant comment elle avait pu l’imiter ainsi, et n’osant se demander pourquoi. 

 — Est-ce bien ? demanda Catherine, posant le livre à la fin du , et regardant Philippe de son honnête regard d’écolière. 

 Tout à coup ses yeux se troublèrent, ses paupières battirent… La leçon était finie, l’enfant avait fait place à la jeune fille. 

 — C’est très bien, répondit le jeune homme sans savoir ce qu’il disait : vous lisez comme moi… 

 Madame Bagrianof se mit à rire à cette naïveté, et les jeunes gens l’imitèrent. 

 Les huit jours passèrent comme un rêve heureux. Philippe vit arriver le moment du départ sans avoir rencontré Catherine seule un instant, et partit le cœur gros. 

 20 

SEIZE MOIS S’ÉTAIENT ÉCOULÉS depuis sa dernière visite, lorsqu’il put revenir au village. Après avoir embrassé sa mère, il courut à la maison Bagrianof. Les buissons de lilas avaient grandi ; les touffes de rosiers plantées par Catherine avaient poussé des jets énormes ; la ruine s’effritait de plus en plus, et bien des briques tombées faisaient brèche dans la muraille ; un bouleau, encore petit deux ans auparavant, agitait à dix pieds de hauteur son léger panache, et le gazon recouvrait presque tous les débris. 

 Philippe s’approchait à pas lents, regardant autour de lui, cherchant à se rappeler l’ancienne apparence de ces lieux changés sans qu’il pût s’expliquer pourquoi. 

 Derrière la maison, – du côté de la ruine, – s’élevait un petit bosquet d’acacias, de ceux qui croissent vite. Là Catherine s’était fait installer un banc de gazon. 

 Durant les longs sommeils de sa grand-mère, désormais somnolente et affaiblie, elle venait y travailler. La ruine avait pris pour elle un attrait mystérieux : c’était une sorte d’énigme qu’elle interrogeait du regard pendant ses heures de rêverie. Elle savait que son grand-père avait péri dans les flammes ; elle savait que le père de Philippe avait sauvé sa grand-mère et sa mère… La légende s’arrêtait là ; mais Catherine ne se tenait pas pour satisfaite. Comment et pourquoi le feu avait il pris à la demeure de ses ancêtres ? Pourquoi le grand-père avait-il été riche lorsque ses descendants étaient pauvres ? Toutes ces questions flottaient dans l’esprit de Catherine, occupant ses heures de loisir, et servaient à la distraire lorsqu’elle se reprochait de trop penser à « ce jeune homme qui ne lui était rien », comme elle se le répétait avec mélancolie. 

 Elle était dans son bosquet lorsqu’elle vit approcher Philippe, qui ne la voyait pas. Son cœur bondit violemment, elle resta toute pâle ; sa joie fut si forte qu’elle lui fit mal. Son premier mouvement l’avait fait lever ; elle se rassit sur-le-champ un peu par convenance, beaucoup parce qu’elle tremblait. 

 Philippe avait vu le mouvement de la robe claire à travers le feuillage. Il se dirigea de ce côté et s’arrêta interdit devant la jeune fille. Elle avait tant grandi ! elle était devenue si imposante ! Il voulait la saluer comme autrefois, il n’osa. 

 — Bonjour, mademoiselle, lui dit-il cérémonieusement. 

 — Bonjour, monsieur, répondit-elle… Qu’il y a longtemps !… ajouta Catherine involontairement. 

 Philippe l’approcha, rassuré. 

 — Grand-mère dort, continua la jeune fille, – elle dort beaucoup à présent ; tout à l’heure j’irai voir si elle est réveillée. Asseyez-vous là, fit-elle en ramassant son ouvrage et en faisant place au jeune homme sur le banc de gazon. 

 Cinq minutes après, ils avaient oublié la longue séparation. 

 À dater de ce jour, Philippe vint toutes les après-midi retrouver Catherine dans son bosquet La grand-mère dormait, accablée par la chaleur du jour, la maison entière sommeillait ; sous le soleil de juin, le seigle en fleur envoyait son odeur pénétrante ; les alouettes, perdues dans le ciel, chantaient à pleine gorge, et Catherine écoutait Philippe, qui lui parlait de choses et d’autres d’abord, de lui-même ensuite, – puis de rien… Le silence s’établissait sur eux comme dans un temple, et Catherine, penchée sur son ouvrage oisif, continuait à écouter ce que Philippe lui disait avec ses yeux, qu’elle ne regardait pas. 

 Un jour…, ce silence durait depuis un moment ; Catherine, malgré elle, leva la tête… Sa main tremblante au bord de sa robe se trouva dans celle de Philippe. Elle détourna les yeux. Les lèvres du jeune homme se posèrent sur ses doigts frémissants. 

 — Catherine, m’aimez-vous ? dit tout bas Philippe. Je vous aime depuis que je vous ai vue. 

 Catherine se mit à pleurer et ne répondit pas. Philippe lui raconta alors tout ce qu’il avait éprouvé depuis le premier jour. 

 — Je ne suis qu’un paysan, lui dit-il. 

 Elle l’interrompit du geste : ce mot lui arracha le secret qu’elle eût peut-être encore essayé de garder. 

 — Un paysan ? dit-elle, quel noble seigneur pourrait valoir un paysan tel que vous ? 

 — Je vaux donc quelque chose à vos yeux ? dit humblement Philippe. 

 — Plus que la terre entière, murmura Catherine en cachant son visage dans ses mains. 

 Pour ce jour-là, Philippe n’en demanda pas davantage. 

 Ils furent heureux de ce bonheur pendant quinze jours. L’avenir n’existait pas encore pour eux, le passé leur suffisait. Cette période de l’amour jeune est la plus douce de la vie humaine : ceux qui l’ont connue et dont le rêve s’est arrêté là sont peut-être les plus heureux ! Mais bientôt Philippe ne se contenta plus de songer au passé ; il lui fallut l’avenir pour étendre son amour plus à l’aise. Comment quitter le village sans emmener Catherine ? 

 — Non, dit la jeune fille, il faut que je reste ici ; ma grand-mère ne pourrait pas supporter un nouveau changement d’existence. C’est vous qui viendrez vous fixer ici. 

 — Votre grand-mère ne voudra pas que vous épousiez un simple paysan, lui dit-il. 

 — Grand-mère ? Elle voudra tout ce que je voudrai : elle m’aime tant ! 

 — Et votre père ? 

 — Il voudra ce que voudra grand-mère, dit Catherine d’un air entendu. C’est votre père qui ne voudra peut-être pas ! 

 Philippe resta muet. Il n’avait jamais songé à cette éventualité. Son père haïssait les Bagrianof, c’était bien certain, mais il n’avait jamais témoigné d’animosité particulière contre l’aïeule et sa petite-fille. 

 — Je le lui demanderai si bien qu’il ne pourra pas me refuser, répondit-il après un moment de réflexion. Mon père m’aime par-dessus tout ; il avait de l’ambition pour moi, il m’a laissé cependant embrasser une carrière en apparence peu relevée ; – il ne sera pas moins bon quand il s’agira de mon bonheur. 

 Rassurés par cette idée, les deux jeunes gens ne s’occupèrent plus que de leur amour. Savéli ne devait revenir que vers la mi-juillet. Trois semaines restaient encore, qui furent pour eux trois semaines de paradis. 

 Un soir, Philippe accourut radieux à la maisonnette. Catherine n’était pas dans le jardin ; il entra sur la pointe du pied dans la salle à manger. Madame Bagrianof, un instant réveillée, le reconnut et lui dit bonsoir, puis se rendormit doucement. 

 Catherine se retira dans l’embrasure d’une fenêtre ; le jeune homme l’y suivit. 

 Le soleil était couché ; le ciel, bleu de lin, était tendre et pur comme les caresses d’un petit enfant ; les arbres et les plantes s’endormaient, le parfum des fleurs de tilleul embaumait l’atmosphère. 

 — Catherine, dit tout bas Philippe, mon père arrive aujourd’hui dans la nuit. 

 — Vous pensez qu’il consentira ? 

 — Oui, je le crois. Il faudra bien que j’obtienne son consentement, car sans vous, Catherine, je pourrais peut-être devenir un homme célèbre, mais je ne serais pas un homme bon. 

 Catherine lui serra la main sans répondre. Madame Bagrianof fit un mouvement. 

 — À demain, ma fiancée, murmura Philippe, et il sortit doucement. 

 Quand il eut descendu le perron, il se retourna. Catherine était restée à la fenêtre et le regardait. Il enjamba la plate-bande qui défendait l’abord de la maison et se rapprocha de la fenêtre. 

 — Je ne puis pas m’en aller ainsi, dit-il tout bas en prenant les mains de la jeune fille. Je suis trop heureux, il me faut encore quelque chose. Donnez-moi un baiser… le premier ! 

 — Demain, répondit Catherine, quand vous aurez vu votre père. 

 — Alors j’aurai droit d’exiger comme fiancé : donnez-le-moi aujourd’hui, de bonne grâce. 

 Catherine résistait faiblement : il se haussa sur la pointe des pieds ; la jeune fille se laissa attirer par les mains qui tenaient les siennes, et son front se trouva sous les lèvres du jeune homme. Tel, vingt-sept ans auparavant, Savéli implorait Fédotia. 

 — Merci, dit Philippe ; à demain, ma femme ! 

 Il lui envoya un baiser et disparut sous le couvert des arbres. Catherine, appuyée à la fenêtre, regarda le ciel quand elle ne vit plus Philippe. Son jeune cœur, gonflé de joie et de tendresse, avait besoin de s’épancher : elle pria. 

 21 

SAVÉLI N’AIMAIT PAS À être attendu. Son fils, qui ne dormait pas, l’entendit arriver dans la nuit, mais se garda bien d’aller le saluer, de peur de lui inspirer quelque mécontentement. Le matin venu, il se rendit près de son père, qui fumait dans la salle à manger, et réunit autour de lui tout ce qui pouvait mettre Savéli de bonne humeur. 

 — Il a fait quelque dette, pensa Savéli, en voyant ses façons affectueuses ; il va me demander de l’argent. 

 — Mon père, dit le jeune homme, vous avez été pour moi un père comme il n’y en a pas. – Savéli fit de la tête un signe approbatif. – Je viens vous demander de mettre le comble à vos bontés… 

 — Comment ? dit tranquillement Savéli. 

 — En me permettant de me marier. 

 — Tu veux te marier ? fit le père sans témoigner de surprise. 

 — Oui, mon père, si vous voulez bien y consentir… Je suis jeune, je le sais… 

 — Ça ne fait rien, dit Savéli ; on peut se marier jeune. Tu veux que je te cherche une fiancée ? 

 — Non, mon père, j’ai trouvé celle que je désire épouser. 

 — Ce n’est pas une paysanne, j’espère ? dit Savéli en fronçant le sourcil. 

 — Non, mon père, c’est une demoiselle noble. 

 — Bien ! – Savéli inclina la tête d’un air satisfait. – Et tu la nommes ?.. 

 — Catherine Bagrianof. 

 — Une Bagrianof ! s’écria Savéli en se levant tout d’une pièce. Il regarda son fils d’un air terrible. – Tu aimes une Bagrianof ? C’est impossible. 

 — Je l’aime ! répondit Philippe très pâle et regardant son père en face. 

 Les yeux des deux hommes se rencontrèrent. Ceux du père exprimaient une haine implacable, ceux du fils une volonté énergique. Ce fut Savéli qui détourna son regard. 

 — Tu aimes une Bagrianof ? reprit-il avec rage ; la race maudite ne cessera donc pas de nous poursuivre ? Ce n’est pas vrai, dis ? Tu ne l’aimes pas ? 

 — Je l’aime, et je lui ai demandé d’être ma femme, sauf votre bon vouloir, mon père. 

 — Elle a consenti ? dit Savéli les dents serrées par la colère. 

 — Elle a consenti. 

 — La race maudite ! la race maudite ! répéta le malheureux colporteur. Je ne veux pas, reprit-il après un court silence. Tu n’auras pas ma bénédiction. 

 — Sa race est peut-être maudite, dit Philippe toujours debout, les yeux étincelants, mais Catherine est un ange envoyé par Dieu pour racheter les fautes de sa race ; vous ne la connaissez pas, mon père ; ceux qui la connaissent ne peuvent que l’aimer et la bénir. Laissez-vous toucher, oubliez votre haine, pardonnez !… 

 — Pardonner ! s’écria Savéli hors de lui. Pardonner, moi !… ne me parle pas, ajouta-t-il, rentrant en lui-même ; ne me parle plus jamais de cela, tu n’auras pas mon consentement. 

 Philippe regarda son père ; cette obstination, cette haine endurcie qui foulaient son bonheur aux pieds lui parurent si déraisonnables, si inhumaines, qu’oubliant le respect et l’admiration de sa jeunesse, il fit un pas en arrière pour se retirer. 

 — Vous pouvez me refuser votre consentement, dit-il d’une voix étouffée, et moi… je puis m’en passer. 

 — Toi ? toi ? fit Savéli, le bras levé pour frapper… Il laissa retomber son bras. C’est vrai, dit-il à voix basse, on peut se passer du consentement du père. Mais tu ne peux pas épouser une Bagrianof, tu ne le peux pas, répéta-t-il avec force. Non ! Dieu lui-même interviendrait pour t’en empêcher. 

 — Je l’aime, répondit Philippe, l’amour est plus fort que la haine. 

 — Mais, malheureux, ce n’est pas de la haine ! s’écria le père au désespoir. Il y a quelque chose de plus fort que la haine et que l’amour… Tiens, va-t-en, tu me rendrais fou ! 

 Il se laissa retomber sur sa chaise, les mains sur les genoux, l’œil égaré. 

 Il avait gardé son secret vingt-sept ans, ceux qui l’avaient connu étaient morts ; seul le père Vladimir avait survécu, et celui-là, au nom du Dieu de miséricorde, avait pardonné depuis longtemps. Celle qu’il avait rendue veuve l’avait béni comme son sauveur. La richesse était venue ; pardon visible du Seigneur, la paix et la prospérité s’étaient établies sur sa famille. Plus riche, plus orgueilleuse que la maison seigneuriale, sa demeure se dressait en face de la ruine ; la famille Bagrianof s’éteignait faute d’héritiers mâles, tandis que lui, ce paysan criminel, fondait dans son fils une race nouvelle appelée à de grandes destinées, et voilà que ce fils, beau, intelligent, tendre et fier, espoir, orgueil de sa vieillesse, s’éprenait de qui ?… de l’enfant de celle qu’il avait ruinée, de la petite-fille de l’homme qu’il avait assassiné. Mais Bagrianof se lèverait de sa tombe pour séparer les fiancés, si dans l’église où reposaient ses os calcinés le fils du meurtrier osait réclamer la main de Catherine ! 

 Philippe attendait toujours ; debout près de la porte, il espérait encore. La violence même de ce refus, qu’expliquait mal une rancune obstinée, lui faisait croire à un retour de clémence. 

 — Philippe, dit enfin le malheureux, tu l’aimes donc, cette jeune fille ? 

 Le jeune homme fit un signe de tête. 

 — Je t’en supplie, mon fils, détache-toi d’elle ; prends pour fiancée celle que tu voudras, n’eût-elle rien, fût-elle plus mauvaise que l’ivraie des chemins… ; mais n’épouse pas une Bagrianof ! 

 — C’est une Bagrianof que j’aime, et j’ai donné ma parole, dit Philippe avec fermeté. 

 — Tu ne peux pas épouser une Bagrianof, répéta le père ; cela ne se peut pas. 

 Philippe leva la tête, et, pour la première fois, un soupçon de la vérité traversa son esprit ; mais cette idée horrible lui parut impie. 

 — Pourquoi ? dit-il après un silence, poussé par l’obsession qu’il chassait vainement. 

 — Je n’ai pas de comptes à te rendre, répondit Savéli plein de hauteur. 

 — Alors j’épouserai Catherine, dit Philippe en mettant la main sur le bouton de la porte. Si vous avez de bonnes raisons pour expliquer votre refus, je pourrai peut-être les comprendre ; mais, si c’est une haine aveugle et injuste… 

 Savéli voulait parler, ses lèvres se refusèrent à proférer un son : il agita la main droite et se détourna. Philippe ouvrit la porte ; au moment de la fermer, il jeta un dernier regard sur son père. Celui-ci, image du désespoir, immobile comme un homme de pierre, se tenait au milieu de l’appartement, la tête basse, les mains pendantes. Philippe fut touché de cette muette agonie ; il referma la porte et s’approcha de son père. Savéli leva la tête et fixa sur son fils ses yeux pleins d’angoisse. 

 — Tu crois que c’est par entêtement que je refuse, dit-il avec peine ; mais, malheureux, ce n’est pas moi qui refuse ! Je te dis que tu ne peux pas épouser cette jeune fille, – non pour elle, la pauvre enfant, – mais la malédiction de Dieu frapperait vos fils au berceau et ferait tomber votre chair en pourriture… Tu ne peux pas ! te dis-je. 

 — Qu’y a-t-il donc ? s’écria Philippe exaspéré. Si je suis condamné à expier quelque crime, que je le sache, au moins ! Je ne veux pas être l’agneau muet du sacrifice ; si je dois souffrir, je veux savoir pourquoi ! 

 Savéli regarda son fils et lut dans ses yeux la résolution implacable qui l’avait lui-même animé jadis. 

 — Va trouver le père Vladimir, lui dit-il, et demande-lui ce que tu veux savoir. 

 Philippe salua son père d’une inclination profonde et se dirigea vers la cure. Savéli le suivit des yeux, puis il rentra dans sa chambre et se prosterna devant les images saintes. 

 Le père Vladimir était dans son jardin ; Philippe ouvrit la petite porte et se dirigea vers lui. 

 — J’ai à vous parler, mon père, dit-il à demi-voix. 

 Le prêtre regarda le jeune homme. 

 — Venez, dit-il. 

 Il se doutait de ce qui l’amenait. Les longs séjours de Philippe dans le jardin, ses lectures du soir à la maison Bagrianof lui avaient donné bien du souci. Toute intervention était cependant impossible ; aussi s’était-il borné à se tenir le plus souvent à l’écart des deux familles, afin de n’avoir pas d’avis à donner. 

 Les deux hommes descendirent silencieusement la route qui menait au rivage. Un bois épais longeait la rivière ; l’herbe croissait grasse et molle jusqu’au sable de la rive. Quand ils furent arrivés là, loin de toute oreille humaine, le prêtre s’assit sur un tronc d’arbre desséché. Philippe resta debout devant lui. 

 — Que voulez-vous ? demanda le père Vladimir. 

 Pendant cette courte promenade, le jeune homme avait eu le temps de calmer sa première effervescence. 

 — Pourquoi mon père ne veut-il pas que j’épouse Catherine ? dit-il enfin. 

 Le père Vladimir ne répondit pas. 

 — Il m’a dit de vous le demander, continua Philippe, le cœur serré par l’angoisse devant ce silence qui l’effrayait. – Suis-je maudit ? Est-ce moi qui ai commis un crime ? Est-ce Catherine ? Est-ce mon père ? Répondez, car, moi aussi, je deviendrai fou ! 

 Serrant ses mains jointes et crispées sur ses yeux dilatés par l’angoisse, Philippe se laissa tomber à genoux sur le sable. 

 — Puisque votre père veut que je parle, je parlerai, dit le prêtre à regret. Que Dieu m’inspire et ne fasse sortir de ma bouche que des paroles de vérité ! 

 Il se leva et fit le signe de la croix. 

 — Bagrianof, dit-il, était un homme méchant. Votre père aimait une jeune fille de ce village… 

 — Ma mère ? interrompit Philippe. 

 — Non, une autre jeune fille ; votre père était fier, son sang bouillait dans ses veines. Bagrianof le trouva insolent et voulut le faire soldat. Sa jeune fiancée alla demander sa grâce… et l’obtint, mais à quel prix ! En sortant, elle rencontra son fiancé ; ne pouvant supporter sa vue, elle alla se jeter à la rivière ; là, – ajouta le prêtre indiquant du doigt la place où Fédotia avait disparu. 

 Philippe suivit son geste d’un œil morne. 

 — Que Dieu ait pitié de son âme, reprit le confesseur, ce fut son seul péché. Le père et le fiancé jurèrent de la venger ; et, la nuit qui suivit les funérailles… la maison de Bagrianof brûla. 

 Philippe frissonna de tout son corps et couvrit son visage de ses mains. 

 — Mais mon père ? dit-il à voix basse. 

 — Avant de mettre le feu à la maison, aveuglés par le démon, les malheureux pécheurs avaient tué Bagrianof à coups de hache. 

 — Mon père aussi ? murmura faiblement Philippe, résistant encore à la vérité qui l’accablait. 

 — Ton père le premier, répondit le prêtre. 

 Les oiseaux chantaient dans le bois, les cigales bruissaient dans l’herbe, le soleil brillait sur la rivière ; la joie de la nature en juillet débordait de toutes parts, pendant que Philippe, anéanti, prosterné sur le sable, demandait grâce sous l’aiguillon de la souffrance. 

 Le prêtre était debout devant lui, sa haute stature se dressait sur le ciel ; sa main droite s’était tendue vers le jeune homme, victime expiatoire du crime paternel… Philippe ne la vit pas, ou n’osa la prendre. 

 — Le sang est sur moi, dit-il en frémissant. 

 Il se tut un moment. 

 Mais Catherine ? Catherine est innocente ! Ses mains sont pures, celles de sa mère étaient pures… 

 — Catherine expie les fautes de l’aïeul criminel, dit tristement le prêtre. Ainsi s’accomplissent les paroles du Prophète : Les péchés des pères seront punis dans les enfants jusqu’à la quatorzième génération. 

 Philippe secoua douloureusement la tête. 

 — Oh ! mon père, dit-il d’une voix sombre, mon père tant aimé, tant honoré, dont j’avais fait mon héros, mon idole ! mon père a versé le sang… 

 Il resta muet d’horreur à cette parole sortie de ses lèvres. 

 — Mais Dieu a pardonné, vous avez parlé, père Vladimir, le péché est effacé, la miséricorde divine est infinie… 

 — Le fils de Savéli ne peut pas épouser une Bagrianof, répondit lentement le prêtre. De quel nom les fils de Catherine salueraient-ils le père de Philippe ? Veux-tu que le sang de la victime et celui du meurtrier se mêlent dans tes enfants ? 

 Philippe gémit sourdement. Sa jeunesse écroulée l’écrasait sous le poids de sa ruine. Il avait vécu dans un rêve d’amour, ouvrant son âme au chaud soleil de la tendresse, et voilà que la nuit du crime paternel allait peser éternellement sur lui, coupable seulement d’être le fils du criminel… L’horreur même de la situation lui rendit des forces. Il se leva, et regardant le prêtre : 

 — Que dois-je faire, père Vladimir ? dit-il d’une voix brisée. 

 — Ce que te conseillera ton cœur, répondit le prêtre ému jusqu’aux larmes à la vue de cette infortune imméritée. 

 — Mon cœur ? répéta amèrement Philippe, je n’ai plus de cœur ; j’ai des devoirs à remplir, voilà tout ce qui me reste. Que dois-je faire ? 

 Le prêtre se taisait… 

 — Quitter Catherine, n’est-ce pas ? renoncer à l’amour, renoncer au mariage, de peur que le crime… Je ne peux pourtant pas dire le crime de mon père ! s’écria le jeune homme au désespoir. 

 Le prêtre se taisait toujours ; le jeune homme reprit : 

 — Quitter Catherine qui me regardera comme un lâche, pour l’abandonner après lui avoir demandé d’être ma femme… Oh ! Catherine, Catherine ! 

 Philippe, étouffant les sanglots, se jeta sur le gazon. 

 — Mon fils, dit le prêtre en s’asseyant auprès de lui, prenez courage. Cette expiation filiale peut ouvrir au pécheur les portes du ciel… 

 Qu’importait le ciel à Philippe, qui perdait tout sur la terre ! 

 — Quitter Catherine aujourd’hui ? Non, demain, n’est-ce pas, mon père ? Je lui laisserai le temps de se préparer… 

 — Non, mon fils, dit tristement le prêtre, pas demain. 

 — Aujourd’hui alors ? Tout de suite ? 

 Le prêtre inclina silencieusement la tête. 

 — Et mon père ? que lui dirai-je ? Je n’ai rien fait de mal, je ne demandais pas à vivre… Maudit soit le jour de ma naissance ! 

 Le prêtre leva une main vers le ciel. 

 — Ne maudissez pas, dit-il, Dieu pardonnera un jour. 

 Philippe s’était levé et marchait à grands pas çà et là. Il se tourna tout à coup vers le père Vladimir. 

 — Je vais voir Catherine, lui dit-il. 

 — Attendez encore un peu, calmez-vous… 

 — Non, je ne puis attendre ! J’aime mieux que tout soit fini. 

 — Voulez-vous que je vous accompagne ? dit le père Vladimir, plein d’anxiété. 

 — Je vous remercie, répondit Philippe : j’aime mieux être seul. 

 Il s’éloignait, la tête baissée, regardant en lui-même le gouffre où ses espérances venaient de s’engloutir… Soudain il pensa à ce que devait ressentir le confesseur qui avait remué pour lui les horreurs du passé. Il revint sur ses pas. 

 — Je vous remercie, mon père, lui dit-il, vous êtes bon. 

 Il voulait lui tendre la main, il hésita. Cette main n’était-elle pas désormais souillée aussi du sang de Bagrianof ? Le prêtre le comprit et lui tendit les bras. Philippe s’y jeta sans parler. Leur étreinte fut longue et solennelle ; ils se séparèrent sans ajouter un mot. 

 Le père Vladimir prit à pas lents le chemin de la cure, et Philippe se dirigea vers la maison Bagrianof. 

 22 

CATHERINE S’ÉTAIT RÉVEILLÉE AVEC les oiseaux de son jardin, dans l’espoir d’une journée heureuse.  Vers midi, le grand silence de la chaleur s’établit sur la nature, et madame Bagrianof s’endormit dans son fauteuil, près de la fenêtre. Les stores étaient baissés ; l’appartement était plein d’une douce fraîcheur ; Catherine céda à ces influences ; la tête appuyée contre la fenêtre, dont elle avait soulevé le store à demi, elle ferma les yeux et s’endormit doucement. 

 Quand elle se réveilla, Philippe était devant elle. Debout au milieu de l’allée, il la contemplait avec des yeux si plein d’amour et de douleur, qu’elle se retrouva soudain en pleine réalité. Elle se releva brusquement. Madame Bagrianof murmura : – Ne sors pas, il fait trop chaud ; – mais Catherine passa outre et gagna rapidement le bosquet. 

 Philippe, à sa vue, se mit à genoux ; – elle appuya doucement la main sur son épaule. Son cœur battait si fort qu’elle tremblait de la tête aux pieds. Elle s’assit, les yeux plongés au fond de ceux du jeune homme. 

 — Eh bien ? dit-elle enfin, voyant qu’il ne parlait pas. 

 Elle sentait peu à peu la douleur passer des yeux de Philippe jusqu’au plus profond de son cœur ignorant du mal. 

 Philippe la regardait, toujours à genoux, ne pouvant parler et désirant mourir pour ne pas la voir souffrir devant lui. 

 — Il refuse, n’est-ce pas ? dit doucement la jeune fille en laissant tomber ses mains ouvertes sur ses genoux. 

 — Oh ! Catherine, dit Philippe tout bas, dites-moi encore une fois que vous m’aimez, donnez-moi du courage… 

 Catherine se mit à pleurer. 

 — Du courage, dit-elle, je n’en ai pas ; je ne sais pas ce que c’est que le courage, je n’en ai jamais eu besoin… Oui, je vous aime, vous le savez ! 

 Philippe fit un mouvement pour l’envelopper de ses bras, puis se retint violemment. – Toucher Catherine avec ses mains souillées !… 

 — C’est à cause de mon grand-père, n’est-ce pas, dit la jeune fille en s’efforçant d’arrêter ses larmes : on ne peut pas me pardonner d’être une Bagrianof ! Ce n’est pas ma faute, cependant ; je ne suis pas méchante… 

 Elle essuya ses pleurs avec le coin de sa robe blanche ; Philippe la regardait toujours. 

 — Je paye bien cher le crime d’être une Bagrianof, continua la jeune fille. Vous, au moins, vous ne me méprisez pas ? Je n’ai pas versé le sang, je suis innocente… 

 — Moi aussi, pensa Philippe, je suis innocent, ce n’est pas moi qui ai versé le sang ! 

 Il n’hésita plus : il saisit Catherine sur son cœur. 

 — Écoute, lui dit-il, je t’adore, je n’aimerai jamais que toi ; mais, vois-tu, nous ne pouvons pas nous marier… nous sommes de deux races ennemies. – Te souviens-tu qu’un jour tu l’as dit, là ? – Il indiquait de la main la ruine endormie au soleil comme tout le reste de ce petit monde. – Nos deux races ennemies se sont réconciliées en nous, ma bien-aimée, mais notre sang ne peut se mêler sans sacrilège… 

 — Je ne comprends pas, dit faiblement Catherine. 

 — N’importe, mieux vaut que tu ne comprennes pas, continua le jeune homme en la tenant toujours embrassée. Nous ne pouvons pas être heureux, nous ne pouvons pas nous marier ; il n’est pas un coin de la terre qui consentit à nous abriter, si nous voulions fuir ensemble loin de ceux qui veulent s’opposer à notre mariage… Il y a entre nous un abîme que rien ne peut combler. Nous pouvons nous aimer jusqu’à la mort, continua-t-il, mais nous ne serons jamais heureux. 

 — Pourquoi ? dis-moi pourquoi ? fit Catherine avec insistance. 

 La légende lui revint à la mémoire. 

 — Il y a un crime, n’est-ce pas ? lui dit-elle en frissonnant. C’est mon aïeul ?… 

 — Il y a tant de crimes, reprit le jeune homme éperdu que la justice de Dieu ne sait plus où frapper. Je t’aimerai toujours, Catherine ; dis-moi adieu pour la vie. 

 — Non, non ! s’écria-t-elle en s’attachant à lui, – je ne puis pas te dire adieu, je t’aime ! Sans toi, la vie n’est rien !… 

 — C’est notre lot à tous les deux : prier et pleurer loin l’un de l’autre pour l’expiation éternelle des crimes que nous n’avons pas commis, répondit Philippe, le cœur débordant d’amertume. Je pars, je ne reviendrai jamais ; dis-moi que tu me pardonnes, que tu sais que ce n’est pas ma faute. Tu me crois, n’est-ce pas ? 

 Et il serrait contre lui Catherine frissonnante d’horreur. 

 — Je te crois, dit-elle, et je t’aime. 

 — Pour toujours ? 

 — Oui… Je ne te verrai plus ? 

 — Jamais. 

 Elle se rejeta dans ses bras et le serra avec force. 

 — Va-t-en, lui dit-elle. Adieu ! que Dieu te rende heureux ! Je le prierai pour toi. 

 Il voulait l’embrasser encore ; 

 — Non, non ! dit-elle, va-t-en maintenant, tout à l’heure je n’aurai plus le courage. Va-t-en ! 

 Philippe s’enfuit en courant comme un insensé. 

 Restée seule, Catherine regarda longtemps la ruine : ses anciennes impressions de terreur lui revenaient ; elle se rappela qu’autrefois elle avait cherché un rapport mystérieux entre ces débris et sa propre existence… 

 — Ah ! dit-elle en s’approchant, les yeux pleins de larmes qui ne tombaient plus, tant ses yeux étaient las, si mes pleurs pouvaient laver la tache de sang que mon grand-père a mise sur sa maison, elle serait lavée avant la fin de ma vie !… 

 En s’éveillant, madame Bagrianof retrouva Catherine assise dans l’embrasure de la fenêtre. 

 — Tu es là ? lui dit-elle. 

 — Oui, grand-mère. 

 — Ta voix est toute changée, qu’as-tu ? 

 — J’ai mal à la tête. 

 — C’est cela : tu vois bien que tu aurais dû m’écouter, et ne pas sortir pendant la chaleur. 

 Et madame Bagrianof reposa sa tête sur le dossier de son fauteuil, pendant que Catherine apportait le livre pour la lecture de l’après-midi. Ainsi devait désormais s’écouler sa vie. 

 Philippe, en rentrant, chercha son père dans la salle à manger. Ne l’y trouvant pas, il pénétra dans sa chambre. 

 Depuis que son fils l’avait quitté, Savéli était resté prosterné devant les saintes images. Le remords, pour la première fois, venait d’entrer dans son cœur : en voyant son fils adoré frappé par la faute paternelle, il avait compris la grandeur du crime. Le visage qu’il tourna vers Philippe était celui d’un vieillard : robuste et fier la veille encore, ce visage avait pris les rides et l’expression douloureuse de ceux qui se sentent trop vieux et qui désirent mourir ; mais Philippe ne s’en aperçut point. 

 Savéli s’était relevé et se tenait devant son fils comme un criminel devant son juge. 

 — Adieu, mon père, dit le fils d’une voix glaciale. 

 — Tu t’en vas ?… balbutia le malheureux colporteur. Où vas tu ? 

 — À la ville, travailler… et prier, ajouta Philippe. 

 — Et la jeune fille ?… dit le père en hésitant. 

 — Nous nous sommes dit adieu. 

 — Elle sait ?… murmura le coupable avec angoisse. 

 — Non, hier vous étiez deux à connaître la vérité ; aujourd’hui nous sommes trois, voilà tout. Dieu a permis à l’honneur et à la fortune de bénir votre maison, vous resterez riche et honoré. Ma mère n’est point coupable : rien ne troublera son repos. 

 Savéli inclina humblement la tête. 

 — Et toi ? dit-il avec plus de confiance. 

 — Moi ? Je vais remplir mon devoir… Je n’ai plus que le devoir devant moi, pour étoile… Adieu, mon père. 

 — Philippe !… s’écria le misérable père en tendant les bras à son fils. 

 — Adieu, mon père, répéta Philippe en s’inclinant jusqu’à la ceinture. 

 Une heure après, malgré les lamentations de sa mère, il quitta le village pour n’y plus revenir. 

 Savéli regarda pendant quelques instants la porte qui venait de se refermer sur son fils, le séparant à jamais de ce qui avait été sa joie et son orgueil. Il fit un pas en avant avec un geste de colère, puis son bras retomba à son côté, et il s’enferma dans sa chambre pendant tout le reste de la journée. Prosterné devant les images, la tête battant le sol, il resta de longues heures à crier : Pardon ! au Dieu qu’il avait outragé. 

 Le châtiment, si longtemps différé, était enfin tombé sur sa tête ; sa victime se levait devant lui, comme le prêtre l’en avait menacé jadis, non pour l’accuser, mais pour rire encore de son rire méchant, pour se réjouir du malheur de son meurtrier. Que n’eût pas souffert Savéli dans sa chair et dans son âme pour pouvoir rendre le bonheur à son fils ! 

 — Qu’il meure, se dit-il plus d’une fois, qu’il meure à la fleur de l’âge plutôt que de laisser une postérité condamnée à la douleur par mon crime ! 

 Le dimanche il rencontrait à l’église la jeune demoiselle, maigrie, blanchie, consumée aussi par la douleur, et, – vengeance du ciel ! – ressemblant à son grand-père. Vainement Savéli se détournait, ses yeux étaient invinciblement attirés vers ce doux visage pâli, où la souffrance imprimait de jour en jour un cachet plus immatériel… 

 Après quelques semaines de cette vie, plus dure que les tortures de l’enfer qu’il se représentait d’avance, Savéli se trouva tout à coup incapable de se lever de son lit. La bise de l’automne arrachait les feuilles des arbres et les faisait tourbillonner autour des maisons comme des oiseaux funèbres. Il garda quelques jours le silence, ne répondant rien aux prières de sa femme désespérée. 

 — Veux-tu voir ton fils ? lui demanda-t-elle un jour. 

 Savéli se dressa sur son lit avec une lueur de joie inquiète dans ses yeux éteints, puis se laissa retomber lourdement. 

 — Non ! dit-il à voix basse, il ne viendrait pas. Appelez la demoiselle, dit-il au bout d’un instant. 

 Les assistants s’entre-regardèrent. Jamais Savéli n’avait franchi le seuil de la maison Bagrianof. Le médecin, sentant la vie échapper au malade, fit signe qu’on obéit sans retard. 

 Le père Vladimir sortit aussitôt. 

 Catherine ne portait plus de robes claires ; ses cheveux d’or, sévèrement retenus, ne formaient plus d’auréole autour de son visage, devenu grave et pensif. 

 — Savéli vous demande, dit le prêtre : il est bien malade et n’a plus que quelques heures à vivre. 

 Le visage de la jeune fille s’était couvert de rougeur ; elle se leva aussitôt. 

 Ils n’échangèrent pas une parole pendant la route. 

 — Me voici, dit Catherine en s’approchant du mourant : que désirez-vous ? 

 Savéli ouvrit ses yeux dilatés par l’agonie, et resta un moment sans répondre. 

 — C’est vous la demoiselle ? dit-il enfin. 

 — Oui, c’est moi. 

 — Pardonnez-moi !… dit-il en essayant de joindre ses mains déjà glacées. 

 — Je vous pardonne, dit Catherine. 

 Elle pensait à l’opposition formulée par Savéli à son mariage. 

 — Pardonnez-moi… tout ! insista le moribond. 

 — Je vous pardonne tout, répéta Catherine. 

 — Bénissez-moi, ajouta Savéli d’une voix éteinte. 

 La jeune fille fit le signe de la croix sur le meurtrier de son grand-père. Une joie étrange illumina les traits du coupable, – et il expira. 

 Catherine a refusé plusieurs partis ; elle est persuadée que la race des Bagrianof doit périr avec elle. Philippe ne se mariera pas non plus, de peur que le péché de son père ne soit puni dans ses enfants jusqu’à la quatorzième génération.  1 

CE SOIR-LÀ, – MARDI de Pâques 1860, – tout le quai de la Cour était en rumeur : madame Avérief donnait un bal d’enfants.  La maison de madame Avérief avait longtemps été une des plus remarquées parmi celles qui ont, tous les ans, l’honneur de voir la famille impériale paraître à l’une au moins de leurs fêtes, pompeuses et savamment ordonnées. Tout lui donnait droit à ce privilège : la haute naissance de l’hôtesse, son deuil prématuré, – si noblement porté en mémoire de l’époux tué à Varna, – son influence salutaire sur toute la génération qui avait crû sous ses yeux ; sans parler de sa grâce hospitalière et bien avisée, qui classait ses invitations parmi les plus rares et les plus recherchées. 

 Aussi, lorsqu’à la mort de son fils, le général Avérief, enseveli dans un torrent du Caucase, elle avait clos sa demeure et cessé de donner des fêtes, on eût dit qu’il manquait quelque chose au soleil d’hiver de Pétersbourg. 

 Pendant cinq ou six ans, la maison Avérief resta morne et muette ; la famille et quelques intimes en franchissaient seuls la porte, jadis ouverte à deux battants ; puis, un jour, la noblesse de la ville apprit, non sans étonnement, que Prascovia Pétrovna, en l’honneur du rétablissement inespéré de son unique petit-fils, rouvrait ses salons et donnait un bal d’enfants. Sa maison vit accourir la fleur, encore en bouton, de la jeunesse pétersbourgeoise. Les invitations étaient aussi recherchées par les enfants qu’elles l’avaient été par les mères ; c’était la fine fleur du panier, – encore recouverte de son duvet. 

 Le mardi de Pâques de cette année-là tombait en plein avril. La grande salle revêtue de marbre jaune, où se réunissait la jeune troupe, était éclairée par quatre vastes fenêtres donnant sur la Néva, et les rayons obliques du soleil de printemps glissaient perdus dans les rideaux de lampas jaune, pendant que le fond de la salle, malgré les grands miroirs du temps de l’Empire, paraissait déjà sombre et un peu terne. 

 Les petites danseuses, pour la plupart accompagnées de leurs gouvernantes, se rapprochaient, timides, pour examiner en silence leurs toilettes ; les garçons, plus timides encore, s’étaient parqués près des fenêtres. Quelques mères souriaient et causaient entre elles. 

 Tout à coup, le maître des cérémonies fit son entrée. Comme le soleil qui disparaissait en ce moment derrière la Bourse, il fondit la glace ; il mit dans chaque main une autre main, et les groupes s’allongèrent à perte de vue dans la grande salle devenue presque obscure. 

 La musique résonna bruyamment dans la pièce voisine, la porte s’ouvrit à deux battants et la polonaise déroula ses anneaux avec une lenteur mesurée. 

 Entourée de sa famille, assise, trônant pour mieux dire sur un grand fauteuil, au fond du salon cramoisi éblouissant de lumière, Prascovia Pétrovna, avec ses cheveux blancs roulés en anneaux le long de ses joues, revêtue d’une robe de damas blanc, ensevelie dans les plis d’une mantille en point de Venise, avait plutôt l’air d’une impératrice d’Orient que d’une simple mortelle. Souriante, avec un visage plein de bonté, elle regardait venir à elle le jeune troupeau guidé par son petit-fils Serge, en uniforme de page de la cour. 

 Celui-ci s’inclina, cueillit au passage la belle main blanche et potelée de sa grand-mère, et y déposa un baiser respectueux, accompagné par le sourire de deux beaux yeux gris-foncé. La danseuse de Serge, grande jeune fille de quinze ans tout au plus, toute rougissante, salua d’une gracieuse révérence la dame du lieu. 

 Les couples qui suivaient s’arrêtèrent à leur tour pour s’incliner devant le fauteuil cramoisi ; jusqu’aux plus petits, tout petits, qui, se tenant à peine sur leurs mignonnes jambes potelées, ébauchaient un semblant de révérence sous la conduite maternelle. 

 Après avoir accompli ce devoir, la chaîne se rompit, une valse remplaça la polonaise, et les couples voltigèrent en tournoyant autour du salon, pendant que de nombreux domestiques éclairaient a giorno le salon jaune, tout à l’heure si sombre. 

 Les retardataires faisaient leur entrée ; les mamans se groupaient autour de madame Avérief ; les gouverneurs, en habit noir, s’étaient réfugiés dans le cabinet de Serge ; les gouvernantes jabotaient à voix basse le long de la muraille ; un bruit joyeux, un frémissement de ceintures de soie froissées, de petits pieds furtifs courant sur le parquet, avait remplacé le silence solennel de la minute précédente. 

 Bientôt un quadrille succéda à la valse ; les petits enfants timides se mirent à galoper en rond dans une pièce voisine, comme des petits chevaux de bois, et la gaieté fut à son comble. 

 Ces vieux lambris, qui dataient de Catherine la Grande, avaient vu bien des fêtes, mais aucune peut-être plus joyeuse. Le plus âgé des danseurs n’avait pas vingt ans, la plus vieille des danseuses n’en avait pas dix-sept ; et tout ce jeune monde allait, venait, tournoyait sans plus de souci de la vie que si tous les jours avaient eu des mardis de Pâques pour lendemain. 

 Madame Avérief, belle et rajeunie, semblait avoir oublié toutes ses peines à contempler la gaieté décente de ce jeune monde, que la joie la plus expansive ne faisait pas sortir des barrières d’un irréprochable savoir-vivre. Un philosophe chagrin eût peut-être regretté cette éducation parfaite qui ne laisse rien à l’imprévu, – mais il n’y avait point là de philosophe. 

 À neuf heures et demie, la salle à manger ouvrit ses grandes portes de chêne ; les sombres boiseries disparaissaient sous l’éclat de l’orfèvrerie des dressoirs ; des torchères chargées de bougies éclairaient l’or sombre de la tapisserie en cuir de Cordoue ; les trois tables se détachaient toutes lumineuses sur le dallage en marbre, avec leur nappage étincelant, leurs surtouts de cristal et d’or et leurs grands candélabres de vieil argent, enfouis dans des corbeilles de fleurs odorantes. 

 Les enfants se taisaient par bienséance ; ce furent les mères qui poussèrent un cri d’admiration. Jamais madame Avérief n’avait mieux réussi la décoration de sa salle à manger. 

 — C’est mon neveu Michel qui a tout arrangé, répondit Prascovia Pétrovna avec une joie sincère. Il m’avait promis de faire de son mieux, je suis bien aise qu’il ait réussi. 

 — Où se cache-t-il, ce vainqueur ? dit une jolie maman avec une petite moue : il a l’orgueil modeste, s’il ne vient pas jouir de son triomphe. 

 — Il a dîné chez son oncle, répliqua la vieille dame, nous allons le voir arriver. 

 Pendant que les enfants prenaient place avec ordre autour des tables servies, et que des ruisseaux de thé fumant coulaient dans les tasses de Saxe, madame Avérief avisa une jolie brunette de quatorze ans et demi, qui mordait avec appétit dans une tranche de gâteau. 

 — Où est ta sœur, Nastia ? lui dit-elle. 

 — Là-bas, Prascovia Pétrovna, avec les gouvernantes… 

 Un petit coup léger, imprimé à sa robe par la main de sa voisine, lui fit monter le rouge au visage ; elle se reprit, et ajouta gravement : 

 — Avec ces dames… c’est-à-dire mademoiselle Pauline est avec elle. 

 — Et pourquoi ne vient-elle pas ici avec toi ? 

 — Elle dit qu’elle est trop grande, que ce serait ridicule. 

 — Ridicule ! répéta la vieille dame en fronçant le sourcil. Serge ! fit-elle, va vite me chercher Marthe Milaguine, dans le salon bleu, vite ! 

 Serge disparut aussitôt et revint au bout d’un instant, accompagné d’une jeune fille vêtue d’une robe de mousseline blanche toute simple, et coiffée uniquement d’une magnifique chevelure brune tressée en couronne autour de sa tête. 

 — Qu’est-ce que cela veut dire, Marthe ? Vous trouvez ridicule de vous mêler à cette charmante jeunesse ? 

 À cette semonce prononcée plus qu’à demi-voix par madame Avérief, tous les yeux se tournèrent vers la délinquante, – ce qui ne diminua pas son trouble. Elle parvint cependant à le maîtriser, et répondit avec enjouement : 

 — C’est moi qui suis ridicule, Prascovia Pétrovna, je n’ose plus me montrer. Voyez comme je suis grande, j’ai la tête de plus que toutes ces demoiselles. 

 Elle était très grande en effet. Elle pouvait avoir dix-neuf ans ; son buste et ses épaules étaient admirables, – mais elle était presque trop grande. 

 Au milieu des compagnes de son âge, il en était certainement de sa taille : au milieu des enfants, des adolescentes tout au plus qui l’entouraient, elle semblait un jeune peuplier crû par hasard dans une oseraie. 

 Madame Avérief sourit ; la bonne grâce de la jeune fille l’avait désarmée. 

 — Comme vous auriez de la peine à diminuer votre stature, il faudra peut-être attendre, en effet, que les autres exhaussent la leur. C’est bien aimable à vous d’être venue, mon enfant, sachant que vous ne pourriez trouver aucun plaisir ici. 

 — Vous comptez pour rien celui de vous voir, répliqua Marthe avec un sourire. 

 — Eh bien ! puisque cela vous plaît de voir une vieille ruine comme moi, asseyez-vous ici, et prenons le thé ensemble. 

 C’était là un honneur fort recherché parmi la petite cour qui entourait la maîtresse du logis. On apporta un guéridon avec le plateau spécial de madame Avérief, qui ne prenait jamais que du thé préparé de ses propres mains. Il n’était probablement pas meilleur que d’autre, mais une distinction si flatteuse… 

 Les conversations interrompues par ce petit incident reprirent peu à peu, et tout recommença à aller pour le mieux dans la plus hospitalière des demeures. 

 C’est à ce moment que Michel Avérief fit son entrée. Il fut accueilli par un chœur d’exclamations flatteuses, bien fait pour tourner la tête à un galant chevalier. Mais Michel, paraît-il, y était accoutumé, car il passa imperturbable, distribuant les sourires et les saluts à gauche et à droite, et arriva jusqu’à sa tante, sur la main de laquelle il s’inclina profondément. 

 — Je suis contente, Michel, dit celle-ci. 

 Inconsciemment, elle agissait en impératrice. 

 — Je vous remercie, ma tante, répondit-il en baisant une seconde fois la main de la vieille dame. 

 Comme il se relevait, son regard croisa celui de Marthe Milaguine, qui n’avait pas fait un mouvement depuis son entrée. Ce fut lui qui rougit… Elle lui rendit son salut d’une inclination de tête polie, mais presque hautaine, baissa les yeux et resta un grand quart d’heure sans les relever. 

 2 

MICHEL ÉTAIT DE HAUTE taille, et son uniforme de garde à cheval faisait valoir l’élégance de sa personne. Adoré de toutes les demoiselles nouvellement sorties de l’institut, – et de beaucoup d’autres, – il passait à travers la vie avec la netteté de conscience d’un homme qui se respecte et qui sait ce qu’il vaut. Il ne coquetait avec personne, ce qui lui avait valu toutes les suppositions possibles. On avait dit, sous l’éventail, qu’il entretenait une actrice, – qu’il était aimé d’une dame du plus grand monde, – qu’il était secrètement marié avec une artisane de la Gorokhovaïa, mais cette dernière supposition avait provoqué de tels éclats de rire, que celle qui l’avait imaginée, – c’était une femme, inutile de le dire, jeune, jolie et dépitée, inutile de le dire aussi, – la jeune femme avait été huit jours sans oser prononcer le nom de ce terrible jeune homme. 

 On le voyait passer en drojki de louage, à certaines heures. On se demandait où il allait, pourquoi il ne se servait pas de son propre équipage… On avait fini par découvrir que, se rendant à l’Académie militaire, il trouvait de mauvais goût d’y faire parade de ses chevaux, tandis que d’autres, qui à son avis le valaient bien, y venaient à pied, faute de mieux. 

 Toutes les enquêtes avaient aussi bien abouti que celle-là. La vérité est que Michel Avérief avait grand souci de sa dignité ; qu’il ne voulait traîner dans la vie aucun des embarras que crée plus tard ce qu’on appelle la vie de jeune homme, et, – plus que tout le reste, – que, depuis son entrée au régiment, il aimait comme un fou Marthe Milaguine. 

 Quatre ans auparavant, Michel venait d’avoir dix-huit ans, lorsqu’il avait remarqué Marthe pour la première fois. En venant faire à M. Milaguine sa visite de premier uniforme, il avait rencontré la jeune fille sur l’escalier. Tenant sa petite sœur par la main, elle descendait lentement ; les deux sœurs, tout en velours noir, se détachaient sur l’escalier tapissé de drap vert. Le visage de seize ans de l’aînée avait l’expression pensive d’une mère de famille, pendant que la petite figure de Nastia souriait tout bonnement au visiteur, page de la Chambre au printemps dernier, bel officier cet automne. 

 Michel se rangea pour laisser passer les deux jeunes filles, ne vit qu’elles, et bouleversa, l’instant d’après, M. Milaguine en lui annonçant qu’il venait de rencontrer ses filles qui sortaient. 

 — Seules ? s’écria le digne homme. 

 — Je crois que oui ; il m’a semblé qu’elles étaient seules. 

 Milaguine courut aux éclaircissements et revint en riant aux éclats. 

 — Vous n’avez pas vu la gouvernante ! disait-il tout essoufflé. Quand on pense qu’il n’a pas seulement vu la gouvernante ! Vous savez que je le lui dirai. 

 — À quoi bon ? N’en faites rien, je vous en prie ! répondit le jeune homme. 

 — Quand on pense qu’il n’a pas seulement vu mademoiselle Pauline ! Elle n’est pas mince, pourtant, et elle n’est pas vilaine. À votre âge, jeune homme, j’avais de meilleurs yeux à l’égard des jolies filles. 

 Quand Pauline revint avec ses deux élèves, M. Milaguine se fit un véritable plaisir de lui raconter la méprise de Michel Avérief. La gouvernante fixa sur M. Milaguine ses yeux noirs et perçants, et sourit d’un air à la fois obséquieux et fin. 

 Elle était accoutumée à passer inaperçue. Mais elle voulait que Michel la remarquât, et pendant quatre ans, à partir de ce jour-là, elle ne négligea rien pour arriver à ce but. 

 Elle se regardait le soir dans la petite glace de sa table de toilette, elle se répétait à satiété que ses beaux cheveux châtains, si longs à peigner, étaient dignes de porter les dentelles d’un bonnet de nouvelle mariée ; que le satin blanc d’une robe de noces se draperait tout aussi bien autour d’elle qu’autour de vingt autres, grandies sous ses yeux et déjà mariées à dix-huit ans, – absurdité des mères ! – et que ce serait grand dommage de profaner tous les trésors de sa personne à quelque commis du magasin anglais, à quelque petit officier de l’armée, à ceux enfin dont sa position pouvait lui attirer la demande. 

 Elle ne voulait pas épouser un Allemand : il lui fallait les pompes d’un mariage russe. De temps en temps, elle rêvait que la cathédrale d’Isaac, illuminée pour elle, scintillait, le soir, sous les feux des lustres ; que les chantres entonnaient à son entrée le verset nuptial, et que l’époux venait à sa rencontre au milieu d’une foule parée. Cet époux, – c’était Michel Avérief. 

 Pourquoi cette ambitieuse, sans naissance, sans mérite hors ligne – son instruction s’était bornée à obtenir un diplôme dans une pension de Livonie – pourquoi cette ambitieuse s’était-elle attachée à l’idée d’épouser Michel Avérief, l’admirable, l’inaccessible, l’unique ? Précisément parce qu’il était unique et inaccessible. – Il ne cherche pas les bonnes fortunes, s’était-elle dit, il est capable d’épouser n’importe qui par amour ; celle qu’il aimera aura beau n’avoir ni naissance ni position, il l’épousera s’il l’aime… Il faut que ce soit moi ! 

 D’ailleurs, Pauline avait pour elle une chance incontestable, une de ces chances pour lesquelles plus d’une honnête et vertueuse dame aurait donné son âme au diable. Elle était jolie comme un cœur ; son petit nez extrêmement pointu ne déparait pas son visage souriant. Pauline avait vingt-quatre ans et toute l’expérience de cet âge, jointe à la fraîcheur d’une jeune fille. L’absence d’une mère dans la maison de M. Milaguine simplifiait la besogne ardue que s’était imposée Pauline Hopfer. 

 C’était mademoiselle Hopfer, la « mamselle », comme disaient les domestiques, qui réglait les dîners, les thés, qui se tenait au salon pour recevoir avec son ancienne élève, devenue jeune fille. L’éducation de Nastia, qui la gênait, avait été confiée à des mains subalternes, sous prétexte que les détails l’empêchaient de bien juger l’ensemble. Peu à peu, cette fille artificieuse avait usurpé la place de Marthe ; c’était elle qui conseillait M. Milaguine dans le choix des jours de réception et des hôtes appelés, comme dans la composition savante des dîners. M. Milaguine avait un excellent cuisinier dont il était plus fier que ne serait un roi des diamants de la couronne. 

 Dans une heure d’épanchement reconnaissant, l’excellent homme avait dit à mademoiselle Hopfer qu’après la mort de sa femme il n’eût jamais pensé qu’une maison pouvait être si bien dirigée. Pauline aurait pu devenir madame Milaguine peut-être avec le temps, une fois les deux filles mariées, – lorsque sa position eût pu sembler équivoque dans la maison d’un homme seul… 

 Mais cet avenir lointain n’était pas fait pour lui plaire. 

 Elle voulait régner tout de suite. Et puis un vieux mari… 

 Michel Avérief était le mari qu’il lui fallait. Elle ne sentait pas de crainte à l’idée d’épouser un homme plus jeune qu’elle de quelques années. De semblables précédents étaient là pour la rassurer. 

 Et puis, se disait-elle, les grands seigneurs russes ne s’inquiètent pas pour si peu ! Le prince K…, notre voisin, n’a-t-il pas épousé une Bohémienne de dix ans plus vieille que lui, et pas belle encore ! Le comte S… s’est amouraché d’une petite actrice de rien du tout, et l’a fort bien épousée devant Dieu et devant les hommes. Et moi, la vertueuse Pauline, je ne pourrais prétendre à un pareil sort ! Allons donc, ce serait une dérision de la destinée ! 

 En conséquence de ces belles réflexions, Pauline dressa ses batteries. 

 Dans le fond de son cœur, elle cultivait un souvenir mémorable – exactement comme on cultive une plante de réséda dans un pot. 

 Certain jour, on jouait aux jeux innocents chez M. Avérief. À trois reprises différentes, Michel l’avait choisie pour partenaire ; à trois reprises, il avait dû baiser la main d’une dame, et c’était la trop heureuse Pauline qui avait senti les moustaches du jeune officier effleurer sa blanche main. Depuis ce jour, elle n’avait cessé de rêver an moment qui la ferait la femme de Michel. 

 En attendant, celui-ci était de tous les dîners et de toutes les soirées de M. Milaguine. Il se laissait faire, car après le dîner succulent, trop succulent, après les plais inimitables et les vins exquis, la porte de la salle à manger s’ouvrait ; au sortir de l’atmosphère surchauffée et chargée d’émanations nourrissantes, il allait retrouver, au frais, dans le petit salon tapissé de lierre, Marthe, vêtue de couleur claire, fière et tranquille, qui lui souriait à peine, qui ne le regardait presque pas, et près de laquelle il se sentait en paradis. 

 Elle lui versait une tasse de café dans une coupe de Chine, la posait devant lui… – depuis dix-huit mois, s’apercevant que sa main tremblait, elle avait cessé de lui présenter sa tasse, – et se rasseyait sous son petit dôme de lierre. Le salon était plein, on allait et venait, les éperons résonnaient, les aiguillettes des aides de camp battaient sur les plaques de diamants, – Michel n’entendait plus rien que la musique de la voix de Marthe répondant à quelque vieil ami de son père. 

 Parfois il lui parlait. Que lui disait-il ? Rien, ou presque rien, une question banale, une remarque sur le beau temps, sur l’Opéra-Italien. Marthe répondait deux mots, puis se détournait pour parler à un autre ; et ces deux mots lui servaient à vivre jusqu’au dîner prochain. 

 C’était l’heure privilégiée. À ce moment, mademoiselle Hopfer rangeait l’argenterie de gala ; cette opération lui prenait bien une demi-heure. Quand c’était fait, elle venait s’asseoir auprès de Marthe, qui ne tardait pas à disparaître pour assister au coucher de sa petite sœur. Depuis la mort de leur mère, elle n’y avait jamais manqué. Michel lui tendait la main, elle y mettait la sienne à peine, comme un oiseau effleure une feuille en passant ; elle restait une seconde au seuil de la porte, sous les lourds rideaux de velours grenat qui semblaient la submerger dans leurs plis ; la traîne de sa robe disparaissait, la porte se refermait, et Michel revenait sur la terre à la voix de Pauline Vassilievna. 

 Celle-ci mettait dans ses attaques une prudence extraordinaire. Sans rien deviner d’une passion si contenue qu’elle était un mystère pour le monde entier, elle sentait vaguement qu’il y avait là quelque chose qu’il ne fallait pas froisser. Elle se faisait tendre et presque intime ; elle s’informait de la santé des parents de Michel, de ses travaux, de ses amis, de ses chevaux, de tout ce qui lui touchait de près. Et puis, elle aimait tant son ancienne élève, devenue son amie, disait-elle. 

 Son amie ! Michel sentait bien que cela n’était pas vrai dans le sens sérieux du mot, mais il n’attachait pas d’importance à cette erreur d’une âme vulgaire qui prend de l’intimité pour de l’amitié, et il s’efforçait de n’avoir pas l’air plus attentif quand Pauline lui parlait de Marthe. 

 En hiver, par les belles journées de soleil, il les rencontrait au jardin d’été. Il arpentait les interminables avenues pendant une heure ou deux pour apercevoir de loin la robe de velours de Marthe et l’aigrette du bonnet fourré de Nastia ; il n’osait pas toujours les rencontrer et les saluer. Quand il les avait vues chez elles la veille, il s’en allait sans être aperçu, le cœur un peu serré, mais content tout de même. – Je sais au moins qu’elle se porte bien, se disait-il. 

 L’œil de lynx de Pauline Vassilievna l’apercevait alors quelquefois à l’extrémité du trottoir de bois. 

 — Voilà Michel Avérief qui s’en va, dit-elle un jour ; on dirait qu’il nous fuit ; il ne veut pas nous saluer. Je le taquinerai bien, demain, à dîner. 

 — Je ne le veux pas ! fit tout à coup Marthe, d’une voix contenue mais sourdement irritée. Je vous défends de lui en parler. 

 — Je vous défends ? Marthe, vous perdez la tête ! dit l’ex-gouvernante abasourdie. 

 — Je trouve de la dernière inconvenance d’attacher aux actions d’un jeune homme une importance telle, qu’il puisse supposer qu’on les remarque. 

 Pauline, blessée au vif, devint écarlate. 

 — Mais c’était une plaisanterie, ma mignonne ! dit-elle avec douceur. 

 — Tant mieux ! répondit sèchement Marthe avec ce signe de tête qui clôt les discussions, mais je maintiens ce que j’ai dit. 

 À partir de ce jour, Pauline étudia attentivement son ancienne élève pour voir au juste ce qu’elle pensait du jeune Avérief. Les investigations les plus scrupuleuses ne lui apprirent rien. Marthe restait aussi impénétrable que les murs des maisons orientales. 

 — Bah ! se dit Pauline, si elle l’aimait, elle ne pourrait pas le cacher. À dix-huit ans !… 

 Et la demoiselle de compagnie se rappela, non sans une rougeur rétrospective, les avances qu’à dix-sept ans elle avait faites au fils aîné du pasteur de sa ville natale. C’est depuis cet insuccès qu’elle détestait ses compatriotes. 

 Le bal de madame Avérief était arrivé à cette période où les jeunes danseurs, qui voudraient bien s’amuser encore, sentent leurs yeux se fermer malgré eux. Dans une accalmie, à la fin d’un quadrille, les gouvernantes s’étaient rapprochées de la porte de la salle de danse, et formaient un groupe dont Pauline Vassilievna se détachait un peu. Les jeunes cavaliers causaient par couples en parcourant de long en large la grande salle où l’on venait d’ouvrir les fenêtres, pendant que les fillettes disparaissaient à l’autre extrémité, poussées à l’abri par les mères, qui redoutaient un courant d’air frais sur les petites épaules nues. 

 — Quelle belle jeunesse ! fit une vieille dame blanchie sous le harnais, qui avait élevé deux générations dans la même maison, et qui avait à peu près le droit de tout dire. 

 Les jeunes gouvernantes rougirent. Il y avait là bien des ambitions déçues, bien des espérances inavouées… En ce moment-là, Michel Avérief, le bras passé dans celui de son cousin Serge, riait de tout son cœur, à quelques pas du groupe féminin. 

 Pauline Vassilievna le regardait fixement depuis un instant ; il se trouvait droit sous un lustre dont la lumière s’écrasait pour ainsi dire sur son costume élégant, sur ses galons d’or, sur les ondes noires de ses cheveux coupés court et indisciplinés malgré tout, sur ses dents blanches qu’une fière moustache noire rendait plus étincelantes… Sans s’en douter, il était presque insolent de force, d’énergie vitale, de beauté virile… Pauline eut un éblouissement. Les joues enflammées, l’œil en feu, elle éleva un peu la voix et dit très nettement, comme pour répondre à l’exclamation de la dame : 

 — Il n’est pas au monde de cavalier comparable à Michel Avérief. 

 Michel se tourna brusquement vers elle et la regarda d’un air d’inexprimable dédain. Ses lèvres se refermèrent brusquement et il se dégagea du bras de son cousin. Celui-ci, avec la gaminerie de ses dix-huit ans, s’inclina jusqu’à terre devant Pauline : 

 — Et moi ? dit-il d’une voix pleine d’humilité. 

 — Vous êtes le digne cousin de votre cousin, dit la vieille dame en riant ; seulement il est modeste et vous ne l’êtes pas. 

 Tout le monde se mit à rire, Michel comme les autres, et Pauline plus fort que tout le monde. 

 On avait fermé les fenêtres ; les premières mesures de la masurka résonnèrent, les portes se rouvrirent, et les petites filles s’éparpillèrent dans la grande salle comme un essaim de papillons poussé par un coup de vent. 

 Pendant que le corps des gouvernantes battait en retraite dans le salon bleu, la vieille dame aux cheveux blancs s’approcha de Pauline et lui dit à l’oreille : 

 — Vous jouez trop gros jeu, ma chère, ce n’est pas ainsi qu’on prendra Michel Avérief. 

 Pauline se retourna violemment avec une réponse empoisonnée sur les lèvres ; mais la vieille dame causait déjà d’un air placide avec une Suissesse qui avait pour élève la petite fille la plus indisciplinée de la terre, et s’en plaignait à qui voulait l’entendre. Pauline garda sa méchanceté pour elle, mais ses yeux perçants se voilèrent sous une sorte de buée semblable à ce brouillard malsain qui, dans les pays de malaria, monte le soir, au coucher du soleil. Elle revint audacieusement s’appuyer dans l’embrasure de la porte. 

 Les couples défilaient devant elle, emportés par le mouvement à la fois onduleux et saccadé de la grande mazurka ; les éperons de quelques jeunes officiers venus avec Michel résonnaient sur le parquet ; les bottines mignonnes des jeunes danseuses dessinaient nettement les pas gracieux de cette danse faite pour les jolis pieds et les robes courtes. Enhardis par le rythme, les garçons jetaient fièrement par-dessus leur bras gauche les petites filles aux yeux brillants, aux joues empourprées, et les faisaient tournoyer longuement. 

 Serge Avérief menait la danse avec Nastia Milaguine, et commandait énergiquement la manœuvre au milieu des éclats de rire. Une figure compliquée amena un groupe confus sous le grand lustre, puis soudain les danseurs s’élancèrent par couples. Michel passa devant Pauline, tenant par la main Marthe Milaguine, que madame Avérief avait contrainte à danser. Marthe, toute rose, les yeux baissés, écoutait les paroles du jeune homme ; celui-ci, le visage heureux et triomphant, semblait marcher avec elle à la conquête du monde. 

 « C’est elle ! se dit Pauline, le cœur broyé dans un étau ; il marcherait à quatre pattes devant elle, et moi… quel dédain ! » 

 Un sourire amer plissa ses lèvres minces pendant qu’elle regardait Marthe tournoyer dans les bras du jeune homme avant de regagner sa place. 

 Soudain ses traits se détendirent, son cœur mollit, elle sentit le paradis lui descendre dans l’âme… Michel la regardait ; il venait à elle… à elle entre toutes ! 

 — Mais,moi, je ne danse pas ! allait-elle lui dire… 

 — Pauline Vassilievna, dit le jeune homme avec un aimable sourire, Marthe Pavlovna a oublié son éventail dans le boudoir des dames. – Profane, je n’y puis pénétrer ; auriez-vous la complaisance de me le chercher ? 

 — Qu’il est poli ! murmura la gouvernante suisse à ses compagnes, qui l’approuvèrent d’un signe et d’un murmure flatteur. 

 Pauline avait reçu le coup en pleine poitrine sans sourciller. Elle pâlit affreusement, mais ne changea pas de visage ; le même sourire sur ses traits, elle pénétra dans le boudoir contigu au salon, et revint, l’éventail à la main. 

 — Merci, Pauline Vassilievna, je vous demande bien pardon. 

 Et il partit en courant à travers les groupes mêlés dans une confusion harmonieuse. 

 — Une domestique ! pensait Pauline toujours debout dans l’embrasure, une domestique ! – sa femme de chambre, à elle… à elle qu’il aime ! 

 La mazurka dura une heure encore. Elle resta là jusqu’au dernier moment, à voir les hasards de la danse mettre la main de Marthe dans celle de Michel ou l’en retirer. 

 Machinalement elle marquait la mesure avec les doigts d’une main sur l’autre poignet, et ses yeux suivaient les nœuds cent fois dénoués de la danse capricieuse, pendant qu’une résolution sans merci, une haine inexorable grandissaient ensemble dans son âme, comme ces euphorbes des tropiques qui poussent en une nuit et développent en quelques jours leur gigantesque stature et leurs implacables poisons. 

 Depuis longtemps les enfants, lassés, dormaient dans leurs petits lits, les dernières bougies étaient éteintes chez madame Avérief ; Pauline Hopfer réfléchissait encore, tout habillée, le menton sur sa main, dans sa chambre du deuxième étage, chez M. Milaguine. Elle n’avait pas encore trouvé ce qui séparerait Marthe et Michel, mais elle était sûre de trouver quelque chose, un jour ou l’autre. 

 C’est cette pensée qui la décida à aller se coucher. 

 Comme elle se levait de sa chaise, elle fit rouler à terre un objet oublié sur ses genoux pendant sa longue méditation. Elle mit le pied dessus et le brisa en le cherchant pour le ramasser : c’était un médaillon qui lui venait de sa mère et auquel elle tenait beaucoup. Son état de surexcitation et sa fatigue lui avaient tendu les nerfs au plus haut degré ; elle fondit en larmes sur le médaillon et le pleura comme un être animé. 

 — C’est encore à elle que je dois cela, dit-elle entre ses dents ; elle paiera tout ensemble ! 

 Pauline s’endormit sur cette noble résolution. 

 3 

MICHEL A VÉRIEF ÉTAIT RENTRÉ chez lui sur les nuages. Pendant les deux heures qu’il avait passées à danser avec Marthe, les fragments de conversation rompus à chaque instant par les caprices de la mazurka s’étaient toujours renoués comme par enchantement. Elle avait deviné ses pensées interrompues, elle les avait achevées ; une entente sympathique et muette avait noué leurs mains pour les figures avec une sorte d’entraînement involontaire… 

 Michel n’avait pas parlé d’amour, Marthe n’avait ni rougi ni tremblé à aucune de ses paroles, mais il était sûr, – presque sûr d’être aimé. 

 Il fit les rêves les plus extravagants ; il volait à travers l’azur avec Marthe, assis dans un traîneau fait du croissant de la lune, traîné par de petits nuages qui avaient une vague forme de moutons blancs. 

 Il s’éveilla tard ; un beau soleil d’avril lançait des flèches d’or à travers la fente étroite des rideaux ouatés de sa fenêtre ; il se leva en hâte, prit à peine le temps de déjeuner, et sortit à pied, afin de mettre un peu d’ordre dans ses idées avant de se rendre chez M. Milaguine pour lui demander la main de sa fille. 

 Ses pensées le berçaient agréablement, car il parcourut deux fois toute la longueur de la Serguievskaïa avant de se décider à entrer dans la maison de Marthe. L’heure s’écoulait, la jeune fille allait sortir pour sa promenade habituelle ; il se décida enfin, et changea son allure irrésolue pour prendre un pas rapide. 

 La vue d’une calèche arrêtée devant la porte le fit retomber dans ses perplexités. L’élégance irréprochable de l’équipage, la magnifique paire de trotteurs noirs et le superbe cocher, – unique à Pétersbourg pour sa corpulence énorme aussi bien que pour sa barbe épaisse, qui lui tombait presque jusqu’à la ceinture, – proclamaient en toutes lettres le nom du roi de la jeunesse élégante, le prince Alexandre Oghérof. 

 Deux magnifiques lévriers à poil long, de la plus grande espèce, blancs comme la neige, allongeaient sur les coussins leurs têtes de serpents à côté de leurs fines pattes. Ils semblaient accoutumés à occuper cette place en l’absence du maître. Leurs yeux endormis suivaient à peine le mouvement des rares passants. 

 — J’attendrai pour entrer que ce grand fou soit sorti, se dit Michel, non sans une nuance d’humeur. 

 Et il reprit sa promenade à petits pas. 

 Certes, de tous ses camarades de régiment, Alexandre Oghérof était peut-être le dernier qu’il eût choisi pour confident en cette circonstance ; non qu’il y eût rien à dire de particulier contre ce brillant jeune homme, mais, comme disait en riant madame Avérief, « il manquait de consistance ». Toujours le premier dans les folies de la jeunesse de son régiment, toujours en quête d’inventions nouvelles pour varier la monotonie des mêmes plaisirs et des mêmes devoirs de société, il semblait, dans ses inventions originales, avoir épuisé l’imprévu même. Cent fois il avait failli être cassé pour des infractions à la discipline, – mais il apportait dans toutes ses folies une bonne humeur si communicative, une grâce de si bonne compagnie, que les fronts les plus sévères se déridaient au milieu d’une mercuriale, et la franchise de sa réponse amenait le rire sur les lèvres où le reproche expirait. 

 C’était un enfant, – un enfant de vingt-huit ans, dont les jeux avaient la robuste verdeur de ceux d’un jeune Titan. – Il n’était pas méchant ; sa générosité proverbiale lui avait fait donner le surnom mohican de « la Main-Ouverte », mais il manquait de consistance. 

 Au moment où Michel commençait à trouver le temps long, un piétinement de chevaux l’avertit que le prince sortait de chez M. Milaguine. Il se hâta de revenir sur ses pas ; mais comme il arrivait devant la porte, Oghérof, qui était assis dans sa calèche, l’appela à voix haute. 

 — Avérief ! viens ici, écoute ! 

 Michel, maudissant l’importun, s’approcha néanmoins, d’un air assez sérieux pour décourager toute conversation oiseuse. 

 — Quelle figure ! dit Oghérof en éclatant de rire ; tu es en retard, mon cher, le carême est fini. Tu montes chez Milaguine ? 

 — Oui. 

 — N’y va pas ! Tu ne sais pas à quoi tu t’exposes ; il est d’une humeur féroce. Il va te raconter son histoire. Viens avec moi, je te la raconterai aussi bien que lui, et ce sera plus amusant. 

 — J’ai à lui parler d’affaires. 

 — Le moment est mal choisi, fit Oghérof avec une moue significative ; il est furieux contre sa nièce Sophie, qui a oublié de lui demander son autorisation pour se marier. 

 — Pour se marier ? 

 — Eh oui ! Tiens, assieds-toi à côté de moi… 

 — Il n’y a pas de place ! fit Michel d’un ton morose en regardant les grands lévriers. 

 — Cet aimable couple va te céder la place, répondit le prince, qui d’un geste les fit sauter à bas de la calèche. Nous allons faire un tour de promenade, et je te raconterai l’affaire tout au long. J’ai besoin de la repasser à quelqu’un après l’avoir écoutée pendant une heure. 

 — S’il est furieux, se dit Michel, le moment n’est effectivement pas favorable. Et il s’assit près d’Oghérof. 

 — À la Perspective, par le quai de la Cour, dit le prince à son cocher. 

 La calèche s’ébranla, les chiens bondirent en avant, les trotteurs prirent leur allure allongée, et le brillant équipage, escorté par les deux lévriers qui galopaient d’un mouvement onduleux, roula bientôt avec fracas au milieu de la rue déserte, sillonnée seulement par les attelages aristocratiques, aux heures fashionables de la journée. 

 — Eh bien, dit Oghérof en s’étendant de tout son long, voici ce qui est arrivé : Sophie Chérikof, qui est, tu ne l’ignores pas, la fille de la propre sœur de Milaguine, a été touchée par les grâces de Constantin Liakhine. 

 — Ce jeune fat ! interrompit Michel. 

 — Sophie prétend qu’il est fat par timidité, et qu’elle se charge de le corriger, – deux assertions qui me paraissent vraisemblables ; – mais ce qu’il y a de bon, c’est que les amoureux ont jugé prudent de s’accorder entre eux avant d’aller demander leur bénédiction aux parents. Ils ont « échangé leurs serments », comme on lit dans Paul de Kock, et puis, ils ont été prévenir leurs familles de ces louables intentions. La vieille Liakhine, qui est sourde comme une cruche, a trouvé assez naturel que son fils unique et adoré n’eût pas pris un cornet pour lui demander des conseils secrets ; M. et madame Chérikof, qui sont de bonnes pâtes, ont versé une larme et béni leurs enfants. Mais quand M. Milaguine a appris, avec la nouvelle du mariage, comment les choses s’étaient arrangées, il est entré dans une fureur !… 

 — Lui, si doux ? fit Michel étonné. 

 — Un mouton enragé, mon cher ! Il a dit que c’est ainsi qu’on pervertit les mœurs, qu’il faut s’assurer avant tout du consentement de ses parents, que c’est bien le moins qu’on leur doit ; il a prédit à Sophie que ses propres enfants, ceux qui naîtraient de son futur mariage, lui manqueraient un jour de respect, que cette union était arrangée contre toutes les convenances, finalement qu’il ne lui donnait pas son consentement. – « Mais, mon oncle, je ne vous le demande pas ! » lui a dit imprudemment Sophie. 

 — Aïe, aïe ! fit Michel. 

 — Tu peux imaginer ce qui s’en est suivi. Il a appelé Sophie péronnelle, et il est sorti en déclarant qu’il ne la reverrait jamais, et que, si une de ses filles en avait agi de la sorte, il lui aurait donné sa malédiction. 

 — Diable ! fit Avérief ; et dans son cœur il bénit l’importun qui l’avait empêché de se présenter devant le père de Marthe sans s’être précautionné du consentement des siens. 

 — Que dit de tout cela Sophie Chérikof ? 

 — Elle en rit comme une bonne âme qu’elle est, et elle prétend qu’elle fera danser la gavotte à son oncle, le jour de ses noces ; elle en est bien capable, la fine mouche ! 

 — Tout s’arrangera, sans doute ! dit Michel préoccupé ; mais qui aurait cru Milaguine si féroce sur l’étiquette ? 

 — Un mérinos enragé, te dis-je. Hein ! quels trotteurs que ces chevaux ! ils valent bien leur prix, et je ne le regrette pas. 

 — Combien les as-tu payés ? 

 — Trois mille cinq cents roubles, – et ils les valent. Comme ils vont ! 

 — Oui, ils vont bien ; mais quelle idée d’aller et de venir, toujours par le même chemin, comme une navette de tisserand ! Tu finiras par user le bois de cette pauvre Perspective ! Ne pourrais-tu pas trouver d’autre promenade, pour varier un peu ? 

 — Ce n’est pas reçu, mon ami. Ignores-tu, toi citadin, qu’à cette époque de l’année, à cette heure de l’après-midi, mes trotteurs seraient déshonorés si on les voyait ailleurs ! 

 — À ton aise ! J’en ai assez, de ta Perspective. D’ailleurs tes chiens doivent être fatigués, ils n’ont pas l’habitude d’aller à pied ; dépose-moi n’importe où. 

 — Tu m’abandonnes ? 

 — Où vas-tu ? 

 — Faire un tour à la Morskaïa, et puis chez Flora ; – viens-tu avec moi chez Flora ? 

 — Ton actrice qui a un nom de chienne et une figure de chatte ? Grand merci ! je rentre ; j’ai à écrire. 

 — Comme tu voudras, mon cher. 

 La calèche s’arrêta. Michel sauta à terre et serra la main de son camarade. Sur un signe d’Oghérof, les lévriers bondirent à sa place. Il resta un instant immobile, regardant s’éloigner les magnifiques trotteurs, les têtes blanches des deux chiens, la silhouette élégante et paresseuse du jeune garde à cheval drapé dans le manteau d’ordonnance… 

 — Se peut-il, pensa Michel, qu’un homme d’esprit, car enfin il n’est pas bête, puisse vivre ainsi avec des chiens, des chevaux et des actrices, sans jamais désirer mieux ? Enfin, si c’est là qu’il met son bonheur, qu’il en prenne à son aise ! 

 Et il reprit mélancoliquement le chemin de son logis. 

 4 

MICHEL ÉTAIT ASSIS DEVANT son papier à lettres depuis une demi-heure, et les idées ne lui venaient pas du tout.  En effet, comment mettre sur une ou même sur deux feuilles de papier toutes les grâces, tous les mérites de Marthe, l’histoire de son amour, – puis les côtés pratiques de cette union, la considération qui entourait les Milaguine, leur position de fortune, – choses qui lui étaient parfaitement indifférentes à lui, mais dont son père devait être informé ? 

 Rien ne semble plus facile que d’écrire à son père pour lui demander son consentement à un mariage que tout favorise ; mais autre chose est d’écrire la lettre en réalité et de la rendre agréable à celui qui tient votre sort dans ses mains. 

 Le général Nicolas Avérief était absent de Saint-Pétersbourg depuis plus de dix ans pour les besoins de son service. Il venait tous les quinze ou dix-huit mois embrasser ses fils – car Michel avait un frère aîné, en ce moment malade à l’étranger, – puis repartait sans avoir vu le monde autrement que dans un tohubohu de dîners et de spectacles. 

 — Quand on vient de province pour quinze jours ou trois semaines, disait gaiement le général, ce n’est certainement pas pour se reposer les pieds sur les chenets. 

 Michel avait donc tout à lui apprendre, et le plus difficile n’était pas de mettre de l’ordre dans ses explications, mais de soulever le voile mystérieux qui jusqu’alors avait caché à tous son amour pour Marthe ; – c’était de prononcer un nom sacré, et de mettre un autre, fût-ce son père, dans la confidence de cet amour. 

 Comme il fallait bien en passer par là, cependant, il se décida à prendre la plume et écrivit en haut de sa page : 

 Très cher et très honoré père… 

 Puis il reposa la plume, s’allongea dans son fauteuil, et, considérant dès lors la chose comme faite, il s’abandonna aux plus doux rêves d’avenir. 

 Au milieu de ses projets, un vague souvenir d’une époque relativement lointaine amena une ombre mélancolique. Il se rappela que dix ans auparavant, son frère, alors âgé de vingt et un ans, avait voulu se marier, et, comme lui, avait écrit à leur père une lettre semblable, probablement, à celle qu’il allait écrire. 

 Il se rappelait la réponse impatiemment attendue, la joie de son frère, – et le choc terrible qui avait suivi cette joie, lorsque la jeune fille, par un caprice inexplicable, avait rompu les fiançailles au bout de huit jours, déclarant qu’elle mourrait plutôt que de devenir la femme de Paul Avérief. 

 Que s’était-il passé ? Paul avait toujours déclaré n’en rien savoir ; la jeune fille n’avait jamais voulu donner d’explications ; la famille avait dû céder devant cet entêtement invincible ; Paul s’était retiré. Pendant longtemps Michel l’avait vu morose, refusant de toucher à ce sujet douloureux ; puis tout s’était peu à peu calmé, le jeune homme avait repris ses occupations, ses goûts quelque peu modifiés, qui l’avaient toujours porté vers une vie tranquille, – et depuis il n’avait plus jamais reparlé de se marier. 

 Michel se rappelait tout cela, – et il regretta sincèrement que son frère fût absent. C’est à son amitié sûre et discrète qu’il eût aimé confier le trop plein de son cœur. Il eut un moment l’envie de lui écrire. 

 — Non, se dit-il ; je ne lui écrirai pas maintenant ; un seul mot plus tard, puis nous irons à l’étranger faire notre voyage de noces, et nous passerons un mois à Menton près de Paul. 

 Lorsque Michel arriva à cette conclusion, minuit était sonné. Il avait un exercice le lendemain de bonne heure ; il mit soigneusement dans son tiroir le papier qui portait en tête « très cher et très honoré père », et alla se coucher, enchanté de sa soirée. 

 Le lendemain lui apporta deux lettres. La première était de son frère. 

 — Je vais mieux, lui disait celui-ci ; mes névralgies ont presque disparu ; j’irai prendre les bains de mer à Biarritz en été, mais le docteur me défend absolument de retourner en Russie avant que l’hiver soit bien établi ; l’humidité de l’automne amènerait infailliblement le retour de mes souffrances. Nous sommes donc séparés pour sept ou huit mois encore, mon cher Michel ; j’espère que tu m’abrégeras la durée de l’exil en m’écrivant fréquemment. 

 Michel sourit en pensant que leur séparation ne serait pas si longue. 

 — Comme il aimera Marthe ! se dit-il en décachetant la seconde lettre. 

 Celle-ci était de son père. Il changeait de commandement : ses devoirs l’appelaient à Pétersbourg pour le 15 juin ; il se faisait une fête de penser qu’un congé, plus long cette fois, lui permettrait de jouir plus amplement de la société de son fils, et de compenser ainsi ce que la saison d’été lui offrirait en moins de plaisirs mondains. 

 Cette lettre fit réfléchir Michel. On était à la mi-avril ; deux mois seulement le séparaient du retour de son père ; pendant ces deux mois, le général, en tournée d’inspection, allait changer constamment de gîte et de milieu. Était-il bien à propos de soumettre un projet de mariage à son approbation au moment où, fatigué, harassé de ses journées, le général rentrait d’une inspection ennuyeuse ou pénible, pour décacheter à la hâte sa correspondance et se coucher par-dessus ? Trouverait-il seulement dans ses allées et venues la liberté d’esprit nécessaire pour apprécier les mérites de mademoiselle Milaguine ? 

 Il déplaisait à Michel que l’image de sa fiancée pût se confondre dans l’esprit de son père avec les semonces aux fourriers, les admonestations aux capitaines-payeurs et les remarques sur la soupe servie aux soldats. 

 Tout bien pesé, Michel se décida à attendre. Il lui semblait doux de ne pas rompre encore le charme qui les unissait presque à l’insu d’eux-mêmes ; il fut ravi, au fond, d’avoir un prétexte pour ne pas livrer leurs noms accolés à la malignité publique. 

 Mais tout en se décidant à ne rien dire à M. Milaguine, de débonnaire devenu tout à coup redoutable, il se promit de ne pas garder tout à fait autant de réserve avec Marthe. 

 — Quel bonheur ! se dit-il, je vais lui faire deviner que je l’aime ; il faudra bien qu’elle se décide un jour à me regarder en face pendant que je le lui dirai ! 

 Et, à l’idée que les yeux profonds de Marthe liraient jusqu’au fond de son cœur l’ardente passion qu’elle y avait fait naître, il sentit une extase délicieuse l’envahir tout entier. 

 Depuis la mort de sa femme, M. Milaguine passait les étés à proximité de la ville, dans une somptueuse villa qu’il avait à bail pour deux ans à Kamennoï-Ostrow ; et ce détail favorisait singulièrement les projets du jeune homme. 

 Retenu au camp par ses devoirs, il pourrait néanmoins pendant l’été s’évader, – tous les dimanches et parfois dans la semaine, – pour faire sa cour ; et jusque là, il pouvait aller presque tous les soirs se promener aux Îles, passer par hasard devant la villa Milaguine et se faire inviter pour le thé. Si le père était distrait ou maussade, il pouvait rencontrer les jeunes filles à la promenade ou dans leur jardin. Pas un jour ne se passerait sans qu’il vît Marthe !… Ces préliminaires du mariage sont si poétiques et si doux, que pour bien des époux le mariage lui-même a été loin de tenir ce qu’ils avaient promis. 

 Plein de ces idées, il se mit en chemin pour faire visite à M. Milaguine, afin d’entretenir et de fortifier leurs bonnes relations. Craignant que, malgré lui, ses intentions ne parussent sur son visage, il s’efforça de se faire une figure indifférente, ce qui lui donna l’air le plus emprunté qui se puisse imaginer. 

 C’est avec cette apparence comiquement sérieuse qu’il arpentait la Serguievskaïa, lorsqu’il vit venir à lui la jolie Sophie Chérikof, la victime, – ou l’instigateur, si l’on veut, – des colères du pacifique Milaguine. 

 Le frais visage de la jeune fille exprimait la franchise, la confiance, la joie de vivre et d’être aimée, une résolution bien arrêtée de jouir longtemps de tous ces bonheurs, et, de plus, une bonne humeur inaltérable qui avait toujours été un grand charme en elle. 

 En apercevant Avérief, elle s’arrêta et lui tendit la main. 

 — Voyez, lui dit-elle, me voilà grande fille à présent, je sors seule ! Maman m’a permis de faire trente pas à pied sans domestique. 

 — Je vous félicite, Sophie Adamovna. Vous vous mariez donc ? 

 — Oui. Et vous ? 

 Michel se troubla, rougit et s’écria : Non ! non ! avec ardeur, si bien que Sophie le regarda attentivement. 

 — Vous avez pourtant une figure à ça, dit-elle en le menaçant du bout du doigt : mais on peut se tromper. Adieu ! si maman apprenait que je cause avec les jeunes gens dans la rue, elle ne me laisserait plus sortir qu’avec deux domestiques. 

 Elle s’éloigna d’un pas net et ferme. Michel se retourna pour la regarder. 

 — Comme le bonheur change les gens ! se dit-il. Elle était l’autre jour une demoiselle comme beaucoup d’autres ; aujourd’hui elle a pris de l’aplomb, elle va droit devant elle, elle parle avec aisance, – elle a un but dans la vie. 

 Tout en chantant intérieurement cet hymne au mariage, Michel avait monté l’escalier des Milaguine ; on l’annonça. Il fut reçu, et entra dans le petit salon où Marthe faisait de la tapisserie en compagnie de Pauline Hopfer. 

 — Mon père va venir, dit la jeune fille ; il est en affaires dans son cabinet. Asseyez-vous. 

 Au son de cette voix égale et placide, Michel retomba sur la terre. Le visage de Pauline, d’ailleurs, était fait pour l’y ramener. C’était elle qui avait voulu qu’on reçût le jeune homme. Marthe était d’avis de faire dire que son père était occupé, mais Pauline avait tenu bon ; elle avait son idée. Il fallait effacer l’impression fâcheuse qu’avait pu produire sa sortie du bal d’enfants de l’avant-veille. Hélas ! elle prenait une peine bien inutile, – Michel ne s’en souvenait même plus. Heureusement elle ne se doutait pas de cet oubli méprisant, car elle l’eût encore moins pardonné que le reste. 

 On causa un peu de tout, du bal de madame Avérief, du beau temps, des lévriers du prince Oghérof, du mariage de Sophie Chérikof. 

 — Je viens de la rencontrer, dit Michel. 

 — Elle sortait d’ici, répondit Marthe. Papa ne veut plus la voir, mais elle dit que ce n’est pas une raison pour que je sois privée de sa société, et elle est restée une grande heure avec moi. 

 — Que dit de cela M. Milaguine ? 

 — Il n’en sait rien ! glissa cauteleusement Pauline. 

 — Je le lui dirai, répondit tranquillement la jeune fille : il faut qu’il le sache. D’ailleurs, sa colère ne saurait durer ; il aime beaucoup Sophie et n’ignore pas qu’elle le préfère à tous ses oncles. 

 — Alors, hasarda Michel sans oser regarder Marthe, pourquoi s’est-il si fort irrité d’une infraction aux règles ordinaires, qui… que… 

 — Qui ne le touchait pas ? acheta Marthe avec un léger sourire, en levant les yeux sur le jeune homme. 

 Elle baissa la tête, car elle avait rencontré un regard furtif et troublé qui lui coupa la parole ; faisant un grand effort pour ressaisir son calme, elle continua, d’un ton plus bas : 

 — C’est que mon père est un grand partisan des vieux usages. Il veut parfois que je le tutoie, mais il dit que c’est une infraction aux lois du respect entre parents et enfants ; il n’a jamais tutoyé ni son père ni sa mère. 

 — Alors, pourquoi ?… fit le jeune homme, pour dire quelque chose. 

 — Ma sœur lui dit vous. C’est depuis la mort de ma mère que… il dit que je lui ressemble… le son de la voix… 

 Elle rougit et se tut. Pauline les regardait tous deux d’un air sarcastique. 

 — C’est une idée d’amoureux ! fit la gouvernante en voyant que le silence s’était rétabli. 

 — Vous avez aujourd’hui la main malheureuse, lui dit sèchement Marthe en allemand ; vous manquez de respect à mon père, après m’avoir conviée à lui manquer de franchise… 

 Le coup était rude. Pauline se leva, prit les clefs dans une corbeille devant elle, fureta un instant et sortit. 

 Michel s’était levé en même temps pour prendre congé ; un mouvement très léger de Marthe le retint. 

 Ce n’était pas un regard, ce n’était pas un signe, une invitation encore moins, et cependant il se rassit. 

 — Mademoiselle Anastasie se porte bien ? dit-il enfin par contenance. 

 Marthe respira. Elle avait craint autre chose. Elle se mit à parler de sa sœur avec un enjouement quelque peu fébrile ; la conversation s’anima rapidement, et Pauline, qui écoutait derrière les rideaux, ne put s’empêcher de frapper du pied, de colère, lorsque M. Milaguine à son entrée, dix minutes après, trouva les jeunes gens en train d’éplucher les fautes d’un cahier de Nastia, oublié par elle au milieu des albums du salon. 

 — Cette petite ne saura jamais l’orthographe, dit M. Milaguine avec un soupir. Bonjour, Avérief, vous allez bien ? 

 — Très bien, merci ! Et vous ! monsieur ? 

 — Moi, j’ai eu un chagrin, ces jours derniers. – Oui, jeune homme, un chagrin. Tout se perd, voyez-vous ! Vous restez à diner ? 

 Michel refusa, bien à contrecœur : son service l’appelait au régiment. 

 — Papa, dit tout à coup Marthe, Sophie est venue ce matin. 

 — Comment, ici ? chez moi ? fit M. Milaguine en se redressant. 

 — Oui, papa. 

 — Vous l’avez reçue ? 

 — Oui, mon père. 

 — Et vous avez pensé que je permettrais… Qu’est-ce qu’elle t’a dit ? fit M. Milaguine d’un ton radouci, en s’asseyant lourdement sur le canapé, qui gémit un peu. 

 — Elle m’a dit qu’elle vous aime de tout son cœur, que votre bénédiction lui manque, qu’elle espérait vous voir au dîner de fiançailles qui aura lieu après-demain, et qu’elle ne se pardonnerait jamais de vous avoir fait de la peine. 

 — Cela prouve au moins qu’elle a su comprendre ses erreurs… Nous verrons, – je ne dis rien encore ! mais nous verrons… 

 — Père, dis tout de suite que tu lui pardonnes, et je vais l’envoyer chercher. 

 — Comment, déjà ? Non, non ! 

 — Je t’en prie ! fit Marthe en approchant calmement son visage des lèvres de son père. 

 Celui-ci la regarda un instant avec ravissement, puis, lui prenant la tête dans ses deux mains, il l’embrassa à plusieurs reprises. 

 — Soit, dit-il pendant que Marthe mettait la main sur la sonnette. Je lui pardonne parce que c’est toi qui le demandes et parce que c’est elle qui l’a fait ; – mais si tu t’avisais jamais de me jouer pareil tour, je ne te pardonnerais pas. 

 La main de Marthe fit légèrement tinter la sonnette qu’elle venait de saisir. Michel était devenu tout pâle ; cette allusion au mariage possible de la jeune fille lui parut l’annonce d’un malheur. Il regarda tour à tour la fille et le père, – leurs visages n’exprimaient rien de particulier ; Marthe avait rougi légèrement. 

 — Nous n’en sommes pas là, répondit-elle en pliant un billet qui contenait trois mots au crayon. – Portez ceci à Sophie Adamovna, dit-elle au domestique qui se présenta. 

 Si M. Milaguine ne dansa pas la gavotte à la noce de sa nièce, ce fut uniquement parce que celle-ci ne songea pas à l’exiger. 

 5 

LES JOURS S’ÉCOULAIENT ; la parade de mai avait eu lieu par un temps magnifique ; les glaces du lac Ladoga avaient été se perdre dans la Baltique ; Pétersbourg, devenu très chaud, était à peine habitable ; Michel attendait son père dans un mois. M. Milaguine comptait déménager d’un jour à l’autre à sa villa, et, le cercle de ses relations comptant déjà beaucoup d’émigrants, il s’attachait avec énergie à la société des jeunes gens condamnés par leur service à rester en ville. Deux ou trois attachés aux ministères, quelques officiers de la garde, spécialement Michel et le prince Oghérof, lui tenaient presque journellement compagnie à dîner ou le soir. 

 Marthe et Michel étaient tombés dans une sorte d’entente tacite. Les témoins de leurs entretiens n’y remarquaient aucune intimité ; les jeunes gens qui venaient tous les jours étaient en apparence exactement sur le même pied de politesse familière ; – mais une chaise se trouvait toujours vacante près de la jeune fille quand le jeune homme s’approchait ; lorsque les visiteurs sortaient, c’était toujours Michel qui fermait la marche, et Marthe ne donnait plus à personne la main qu’il avait touchée. 

 Un soir, comme Avérief entrait dans le salon peuplé de housses blanches, il vit Marthe venir à lui dans la demi-obscurité. La salle à manger voisine était pleine de lumière et de bruit ; cette grande pièce déserte et fraîche semblait, par contraste, peuplée de fantômes. Marthe elle-même, vêtue de gris-pâle, avait l’air d’une ombre flottante. Quand elle reconnut Michel, elle s’avança avec plus de confiance. 

 — Nous partons demain, dit-elle. Après-demain, c’est l’anniversaire de ma naissance ; papa veut pendre la crémaillère à Kamennoï. Vous viendrez, n’est-ce pas ? 

 — Certainement ! répondit-il en lui tendant la main. 

 Ils étaient seuls ; dans la salle à manger, on ne songeait guère à eux. Que de fois Michel avait espéré, sans la trouver, cette minute de solitude ! Il garda la main qu’elle avait mise dans sa main. 

 — Marthe Pavlovna, dit-il à demi-voix, bientôt, j’espère… 

 Un bruit léger l’interrompit ; il tourna la tête : – ils étaient seuls. 

 — Je vous dirai, et vous me répondrez… 

 — On nous épie, dit tout à coup Marthe assez haut pour être entendue dans tous les coins de la pièce. 

 Ce « nous » était un avis ; du moins Marthe pensait ainsi, car elle arracha sa main de celle de Michel, et la porta à ses yeux comme pour se cacher aux regards du jeune homme. 

 — Merci ! murmura celui-ci tout bas, si bas qu’elle seule put l’entendre. 

 Arrivée au seuil de la salle à manger, enhardie par le bruit et l’éclat des bougies, elle se retourna et regarda Michel en plein visage. Ivre de joie, le jeune homme lut dans ses yeux de velours qu’il était aimé. 

 La soirée s’écoula comme un rêve. En partant, il pressa la main de Marthe, non plus en ami, mais comme celui qui a un secret à dire, et les doigts de Marthe lui rendirent faiblement son étreinte. 

 — Encore vingt-huit jours, se dit-il en posant la tête sur l’oreiller ; vingt-huit jours, ce n’est pas bien long ! 

 Le lendemain, à son réveil, Michel reçut à la fois une lettre et un télégramme. Le télégramme, signé Paul Avérief et daté de Menton, ne contenait que cinq mots : « Ne perds pas une minute. » 

 Effrayé, Michel ouvrit la lettre, qui était aussi de son frère ; celle-ci, dont la date était de trois jours antérieure au télégramme, était ainsi conçue : 

 « Mon cher frère, c’est ton amitié seule qui peut m’épargner une des plus vives douleurs et le plus cruel remords de mon existence. Aussi je n’hésite pas à te demander un très grand service que tu peux me rendre, je crois, sans te faire de tort aux yeux de tes chefs. Mais je ferai mieux de commencer par le commencement. 

 » Il y a huit ans, deux ans après la malheureuse rupture de mon mariage, je fis connaissance avec une jeune fille, telle qu’on peut désirer sa femme. Une seule chose parlait contre elle – sa naissance. Elle était fille illégitime d’un prince K…, qui, du reste, avait eu d’elle le plus grand soin. 

 » Je n’eus pas le courage de braver l’opinion et de lui proposer de m’épouser. Peut-être la rupture inconcevable de mon mariage fut-elle pour quelque chose dans ma répugnance à cette union : je ne voulais pas qu’on pût voir dans cette mésalliance un pis-aller. Condamne-moi si tu veux, tu auras sans doute raison, mais épargne-moi les reproches, car je suis bien puni. 

 » Elle n’en fut pas moins pour moi une femme irréprochable. Pour son enfant, – car elle mit au monde une petite fille, il y a bientôt trois ans, – elle fut une mère non moins parfaite. Elle fut, dis-je, car je viens d’apprendre qu’elle est morte subitement, le mois dernier, de la rupture d’un anévrisme. Les gens chez qui elle logeait se sont bien gardés de m’en informer ; ils ont d’abord fait main basse sur tout ce qu’elle possédait, – et je l’ai appris par hasard ! Ma pauvre petite fille est dans un dénuement absolu, mal nourrie, à peine vêtue, et battue, Michel ; cette enfant de ma chair et de mon sang est battue par ma faute, à moi, misérable qui n’ai su être père qu’à moitié. 

 » Je ne parle pas du chagrin que me causa la mort de celle qu’à présent je voudrais, au prix de ce que j’ai de plus cher, pouvoir nommer ma femme ; je ne te parlerai que de l’enfant, puisque la mère ne souffre plus. 

 » Au reçu de cette lettre, demande un congé ; dis que je suis très malade, – et tu ne mentiras pas, car tant de chagrin et d’inquiétude m’ont occasionné une terrible rechute, et je souffre plus que jamais. Vas rue… n∘…, fais-toi remettre l’enfant – qui s’appelle Marie, comme notre défunte mère ; – engage une gouvernante n’importe où ; pourvu qu’elle puisse débarbouiller la petite jusqu’à Menton, je la tiens quitte du reste ; ne quitte plus l’enfant, pars avec elle sur-le-champ, demain si tu peux, et amène-moi tout ce qui me reste de mon bonheur passé. S’il arrivait quelque malheur à cette petite, j’y verrais une juste punition du ciel et je mourrais dévoré de remords. » 

 Une traite considérable accompagnait cette lettre, « afin de lever tous les obstacles », ajoutait Paul Avérief. 

 En lisant cette lettre, Michel crut rêver. Son frère, si rangé, si sérieux, avait une petite fille de trois ans ! Et voilà que lui, Michel, lieutenant aux gardes à cheval, était chargé de ramener cette petite fille à son père, de trouver une gouvernante, d’acheter des habits et tout ce qui s’ensuit, pour une enfant à peine vêtue !… La tête lui tournait, les oreilles lui tintaient, le sifflet de la locomotive l’assourdissait par avance. Et le congé, et le passeport, et cette gouvernante surtout, cette gouvernante qu’il fallait trouver dans les vingt-quatre heures, et Marthe qui l’attendait le lendemain ! 

 Il se laissa tomber dans son fauteuil, tout découragé… et se leva bien vite pour aller chez son colonel lui demander un congé… car il fallait bien commencer par là. 

 Le congé lui fut délivré sans difficulté : Michel était l’officier le mieux noté de son régiment. Les formalités de police furent éludées ou remplies aussi sans trop de peine. La partie de sa mission qui touchait à l’enfant fut moins facile à remplir. Les gens qui l’avaient gardée depuis la mort de sa mère firent semblant de faire des façons, à la vue d’un brillant officier ; Michel fut obligé de menacer et de parler de perquisitions immédiates, ce qui mit fin à toutes les difficultés. Il enleva la petite, fort effrayée, tout en larmes, la mit dans une voiture qu’il trouva à grand-peine, et l’emmena dans une demi-douzaine de magasins pour la faire habiller de pied en cap, ce qui lui prit beaucoup de temps, la centralisation étant inconnue à cette époque en fait de costumes d’enfants. 

 Il était quatre heures de l’après-midi lorsque Michel s’aperçut qu’il n’avait pas encore de gouvernante pour la petite nièce que le ciel lui envoyait inopinément. 

 Une idée lumineuse lui vint : en allant prévenir Marthe de son départ, il lui demanderait une protégée, femme de chambre ou autre, pour l’accompagner dans son voyage. Marthe, en effet, était dame patronnesse d’un établissement pour les jeunes filles sans fortune. Il se rendit donc chez M. Milaguine. Le devant de la porte était jonché de paille et de papiers d’emballage. Il monta à la hâte, pénétra jusqu’au fond de l’appartement sans rencontrer personne, et comme il revenait sur ses pas, désespéré, il se trouva nez à nez avec Pauline Hopfer. 

 — Ah ! Pauline Vassilievna, s’écria-t-il avec l’accent d’une joie sincère, enfin je vous trouve ! Où est M. Milaguine ? 

 — M. Milaguine et ses filles sont partis, il y a deux heures, pour leur maison de campagne. Mais vous le saviez, monsieur Michel, ne dînez-vous pas demain avec nous ? 

 — Non, fit piteusement Michel, je ne puis pas, je pars pour l’étranger. 

 — Pour l’étranger ? répéta Pauline bouleversée. Vous y resterez longtemps ? 

 — Non, je serai ici dans quinze jours. Et ils sont partis ? répéta-t-il consterné. 

 — Oui, je vais les rejoindre à l’instant, dit Pauline un peu sèchement. La voiture doit être revenue pour me chercher. N’est-elle pas en bas ? 

 — Non, pas encore, fit Michel préoccupé. Puis tout à coup : – Pauline Vassilievna, vous ne connaîtriez pas une gouvernante ? 

 — Une gouvernante ? répéta celle-ci de plus en plus étonnée. L’idée lui vint que Michel avait perdu la raison. 

 — Oui, une gouvernante, ou une bonne, c’est la même chose, dit innocemment Michel. 

 — C’est la même chose ! Encore un mot que tu me paieras ! dit à part soi l’irascible demoiselle. – Non, monsieur Michel, je ne connais ni bonne ni gouvernante. Pourquoi faire, cette bonne ? 

 — Pour une petite fille, dit Michel. 

 Il sentit tout à coup qu’il s’était imprudemment engagé, et que cette petite fille avait en sa compagnie quelque chose de bien singulier, d’autant plus qu’il n’espérait pas rencontrer chez Pauline la même discrétion que chez Marthe. 

 — Une orpheline… reprit-il. 

 — Pour Pétersbourg ? fit Pauline intriguée. 

 — Non, pour l’étranger. 

 — Attendez… oui, je connais quelqu’un, dit Pauline frappée à son tour d’un trait de génie. Qu’est-ce que vous donnez d’appointements ? 

 — Je n’en sais rien, répondit Michel pris au dépourvu : ce qu’on donne en pareille circonstance. 

 — Quatre cents roubles et le voyage payé, si on ne se plaît pas là-bas ; où cela ? 

 — Près de Nice. 

 — Joli pays. Et… quel âge a la petite fille ? 

 — Trois ans, fit Michel avec répugnance. 

 Il lui semblait se mettre dans la gueule du loup. 

 — Très bien, attendez-moi ici, monsieur Michel, je vais voir si je puis décider une personne qui vous conviendrait parfaitement. 

 Michel, désorienté, s’assit dans le salon désert. L’image de Marthe ne vint pas lui tenir compagnie ; l’abandon où il avait trouvé la petite, la figure étonnée de son cocher quand il était sorti tenant par la main l’enfant déguenillé, les courses de magasin en magasin, la singulière physionomie de ses domestiques quand ils l’avaient vu rentrer avec elle, la question de sa vieille bonne qui lui servait de cuisinière : « Seigneur, mon Dieu ! d’où cela vous tombe-t-il ? » tous ces détails lui revenaient en mémoire d’une façon désagréable. 

 Dans sa hâte fébrile, trop naïvement honnête d’ailleurs pour voir du premier coup d’œil l’envers des choses, – il n’avait pas songé qu’il eût dû s’entourer de quelques précautions, cacher l’enfant à tous les yeux, ne pas en parler, surtout à cette Allemande futée dont il se méfiait vaguement. Mais le mal était fait. 

 Et puis qui sait ? Tout finirait peut-être très bien. 

 Pauline le fit attendre une heure à peu près, puis revint avec une femme entre deux âges, à l’air maussade, qui se présenta comme « mamselle », – et capable d’élever « plus d’un enfant » . 

 — Très bien, dit Michel, qui se rappela la phrase : « Je la tiens quitte du reste ». Êtes-vous prête à partir dès demain ? 

 — Si monsieur veut bien me porter sur son passeport, dit la duègne. 

 — C’est chose faite ! dit Michel, enchanté de voir cette difficulté s’aplanir comme les autres. Nous partons demain matin. 

 — Bien, monsieur. On couche chez monsieur ? 

 — Pourquoi ? Non, dit Michel abasourdi, je n’ai pas de place. Vous viendrez à huit heures. Pauline Vassilievna, dit-il à cette dernière, je vous en prie, dites à mademoiselle… à M. Milaguine, veux-je dire. – Mais non, ne dites rien du tout, j’irai moi-même m’excuser, après dîner, de mon départ précipité. Je vous remercie de tout mon cœur du mal que vous vous êtes donné pour moi… je ne sais comment vous témoigner ma reconnaissance. 

 — Vous me remercierez à votre retour, fit méchamment Pauline en le quittant sur le seuil de la porte. 

 — Écoutez, Marguerite, dit-elle en revenant à la duègne restée immobile dans le salon, vous comprenez que je ne vous ai pas enlevée à votre cuisine, et que je ne vous ai pas fait avoir quatre cents roubles d’appointements, au lieu de cent vingt que vous aviez, uniquement pour le plaisir de vous rendre service. Vous m’écrirez tout ce qui se passera là-bas. 

 — Je ne sais pas très bien l’orthographe, dit l’ex-cuisinière, récemment promue à un grade supérieur. 

 — Écrivez avec l’orthographe que vous savez, et ne soyez pas économe de ports de lettre. Attendez, je vais vous donner des enveloppes toutes prêtes, pour que votre orthographe n’attire pas l’attention de ceux… que cela ne regarde pas. 

 — Vous croyez donc que la petite demoiselle est la fille du jeune monsieur, mademoiselle Pauline ? 

 — Je ne crois rien du tout, et cela moins que le reste. Si c’était sa fille, il ne serait pas si bête, murmura irrévérencieusement Pauline à l’adresse de son ancienne idole. 

 — Et maintenant, qu’est-ce qu’il faut que je fasse ? dit Marguerite. 

 — Il faut aller dîner n’importe où, et ne vous vanter de rien, lui répondit sa protectrice en lui donnant un rouble. 

 6 

EN RENTRANT CHEZ LUI pour dîner, Michel trouva la petite fille assise par terre dans un coin, les mains pendantes à son côté, dans un état voisin de l’abrutissement. Il était facile de voir qu’on ne l’avait pas gâtée depuis la mort de sa mère. 

 — Elle est comme ça depuis que vous êtes parti, dit la vieille bonne qu’il interrogea. Est-ce qu’elle va rester ici ? 

 — Non, non, fit Michel avec un soupir de soulagement, nous partons demain pour l’étranger. 

 — Pour l’étranger ? Sainte Vierge ! Et vous aussi ? Mais votre linge n’est pas prêt, vous ne m’avez rien dit !… 

 — Je partirai sans linge, répliqua Michel avec quelque impatience ; fais-nous dîner. 

 La vieille obéit. L’enfant mangea peu ; elle avait le cœur gros et tombait de sommeil. 

 — Où va-t-elle dormir, demanda la vieille, démoralisée. Il n’y a pas de place. 

 — Couche-la avec toi, répondit Michel, non moins abattu. 

 — Avec moi, à la cuisine ! Y pensez-vous, monsieur ? C’est un enfant de maître, cette petite !… 

 Elle regardait Michel d’un air interrogateur. 

 — Eh bien, couche-la sur le canapé du salon. 

 — Mais elle roulera en bas ! 

 — Mets des chaises, douze chaises, si tu veux, fit le jeune homme impatienté, et laisse-moi tranquille. 

 Quand il eut fini de s’habiller pour aller à Kamennoï-Ostrow, il sortit de sa chambre ; le salon était éclairé par une seule bougie, que tenait la vieille bonne arrêtée au pied du divan où dormait la petite fille. Ses cheveux bruns, les longs cils abaissés sur ses paupières lui donnaient l’air plus vieux que son âge. La bouche et le menton trahissaient son origine paternelle à ne pas s’y méprendre. 

 — Elle est jolie, fit Michel en la regardant avec compassion ; pauvre petite ! 

 — C’est une Avérief… dit la vieille bonne à voix basse. C’est tout votre portrait quand vous aviez son âge. 

 Michel, horrifié, fit un pas en arrière : 

 — Comment, tu crois ?… 

 — Non, monsieur, je ne pense pas que ce soit la vôtre… C’est la fille de Paul Nicolaïtch, n’est-ce pas ? J’avais toujours pensé qu’il y avait quelque chose, – et puis, son ancien cocher, celui qu’il a renvoyé il y a quatre ans, nous avait parlé de la jeune femme… 

 — Elle est morte, interrompit Michel à voix basse. 

 La bonne garda un instant le silence. L’enfant dormait, mais son sommeil était douloureux et agité comme sa veille. Elle avait pleuré silencieusement pendant qu’on la croyait endormie déjà, et une larme avait glissé le long de sa joue en y laissant une trace humide et brillante. 

 — Pauvre innocente ! murmura enfin la vieille femme touchée dans sa fibre maternelle, – elle connaît déjà la peine ! Dors, mon pauvre ange, ce n’est pas nous qui te ferons pleurer. 

 Elle raffermit les chaises au bord du canapé, passa et repassa la main sur les couvertures, et, pendant que Michel sortait, fit rapidement le signe de la croix sur la petite que sa mère ne pouvait plus bénir. 

 Le chemin parut bien long à Michel, la route était poudreuse, les équipages nombreux. Son cheval, fatigué par les courses du matin, n’allait pas très vite, – et puis il était horriblement impatient. Ces quinze jours allaient être interminables. Comment Marthe allait-elle prendre son absence ? Que penserait-elle pendant tout ce long intervalle ? 

 — J’aurai bien le temps de lui donner un mot d’explication, et elle aura confiance en moi pour le reste, se dit-il en manière de consolation. 

 En approchant de la villa Milaguine, Michel vit trois ou quatre équipages à la porte. On n’avait pas perdu de temps pour venir saluer les nouveaux arrivés. 

 Comme il entrait, Michel entendit une volée d’éclats de rire qui l’arrêta dans l’antichambre ; la voix aiguë de Nastia faisait un inextinguible dessus, et la basse continue de M. Milaguine modulait un ronron harmonieux dans le troisième dessous. D’autres voix, des phrases entrecoupées, de lourds piétinements formaient un brouhaha parfait. 

 Ne voyant personne pour l’annoncer, Michel prit le parti d’entrer, et il se trouva vis-à-vis d’une croupe de cheval. 

 Oghérof, arrivé dix minutes auparavant, avait voulu faire admirer sa monture à Marthe Milaguine, qui avait refusé de se montrer sur le perron, alléguant sa toilette poussiéreuse et chiffonnée. 

 — Eh bien, vous le verrez tout de même ! s’était écrié Oghérof en sortant à toutes jambes. 

 Cinq minutes après, il était revenu, tenant par la bride son cheval, très bien dressé d’ailleurs, qui avait monté sans difficulté les quatre ou cinq marches du perron, et qui était entré à sa suite. 

 La noble bête – un anglais pur sang – un peu effrayée par les lumières et le bruit des voix, n’en faisait pas moins bonne contenance. 

 — Saluez la société ! criait Oghérof au moment où Michel fit son entrée ; et le cheval obéissant leva gracieusement le pied droit, en inclinant à plusieurs reprises sa tête fine et osseuse. 

 Michel tourna l’obstacle qui lui barrait le passage, et vint à bout de s’approcher du maître de la maison. M. Milaguine était devenu violet à force de rire. Toute la société faisait chorus ; les convenances un peu étroites de la ville avaient soudain fait place au laisser-aller de la campagne. Jamais Oghérof ne se fût permis pareille incartade dans un salon pétersbourgeois ; mais aux Îles, c’était bien différent. 

 — Très bien, fit un jeune officier, tu l’as fait monter, mais comment vas-tu le faire descendre ? 

 — Au fait, dit Marthe en achevant un éclat de rire, il ne peut pas terminer ses jours ici, – quoiqu’il soit bien gentil, ajouta-t-elle en flattant les naseaux du cheval, qui la regardait amicalement, avec ses yeux brillants et pleins d’intelligence. 

 — C’est mon affaire, répondit Oghérof ; mademoiselle Marthe, avez-vous un petit morceau de sucre ? 

 — Certainement, répondit la jeune fille. 

 En se retournant, elle se trouva face à face avec Michel, qu’elle n’avait pas encore aperçu ; elle étouffa une exclamation de surprise. 

 — Vous ici, monsieur Michel, dit-elle en rougissant légèrement. 

 — Oui, mademoiselle…, j’ai bien des choses à vous dire… Je ne pourrai pas venir demain. 

 — Comment cela ? dit la jeune fille en se redressant ; vous avez promis ! 

 — Oui, certainement ; mais écoutez-moi, Marthe Pavlovna, un empêchement sérieux… 

 Le cheval fit un brusque mouvement. 

 — Marthe ! cria M. Milaguine, fais donc apporter du sucre, sans quoi il va nous manger tous, son cheval prodige. 

 — Je reviens, fit rapidement Marthe, vous m’expliquerez cela. Et elle disparut. 

 — Mesdames et messieurs, mon cheval est plus intelligent qu’une personne naturelle, dit Oghérof d’un ton de boniment ; il n’acceptera ce sucre que de la main la plus blanche, la plus délicate, la mieux faite pour être adorée de cette honorable société. Essayez, et voyez si son jugement le trompe. 

 Aux éclats de rire de tous les assistants, il fit présenter successivement le morceau de sucre par un garde à cheval, par Nastia, par mademoiselle Pauline, par M. Milaguine, et enfin par mademoiselle Marthe, de laquelle le cheval accepta ce qu’il avait refusé des autres. On applaudit à tout rompre ; M. Milaguine, de violet devenu bleu, se roulait sur un canapé. 

 — Et maintenant, il s’agit de sortir d’ici, mon ami, dit Oghérof à son animal qui grattait le parquet depuis une minute avec des signes d’impatience. Marthe Pavlovna, par où voulez-vous que je sorte ? Par la porte ou par la fenêtre ? 

 — Par où vous voudrez, prince, pourvu qu’il n’y ait pas de danger, répondit Marthe, qui ne riait plus. 

 Elle n’était pas accoutumée à se voir rendre des hommages si publics ; elle ignorait, disons-le pour son excuse, que la pauvre bête, dressée à ce genre d’exercice, l’avait accompli cent fois pour l’une ou l’autre des petites actrices dont le prince faisait sa plus chère compagnie. 

 — Le danger ? fit Oghérof, cela n’existe pas ! Préférez-vous la porte ? Aimez-vous mieux la fenêtre ? 

 — La porte, certainement, dit Marthe, confuse de se voir le point de mire de toute la société qui attendait sa réponse. 

 — Cela n’est pas plus facile ! fit observer Michel. 

 — N’importe ! répondit Oghérof avec un geste d’insouciance. Et il sauta sur son cheval. 

 Marthe ne put retenir un léger cri en voyant piaffer et bondir sur le parquet ciré le bel animal excité par son cavalier. Ils passèrent tous deux par la porte à peine assez haute, traversèrent l’antichambre et arrivèrent sur le perron, accompagnés de toute la société. Oghérof arrêta sa monture au bord de la première marche. 

 — Attention, dit-il à son cheval en le flattant doucement, regarde bien et sois sage. 

 Puis, rassemblant les rênes, il fit un geste de salut à Marthe, qui le regardait inquiète. 

 — Souhaitez-moi bonne chance, mademoiselle, lui dit-il moitié sérieux, moitié plaisant. 

 — Vous n’allez pas sauter ? s’écria la jeune fille effrayée. 

 — C’est vous qui l’avez voulu. Tout pour les dames. Hourrah ! s’écria-t-il en enlevant son cheval. 

 Un cri général accompagna leur mouvement. Marthe mit ses deux mains sur ses yeux. Quand elle les ôta, Alexandre Oghérof revenait déjà au petit trot et recueillait les félicitations de l’assistance. 

 Michel ne put échanger deux paroles avec Marthe pendant toute la soirée. La prouesse d’Oghérof avait mis un peu de fièvre dans l’air ; jamais on n’avait tant ri, ni si haut, sous les plafonds de la villa. 

 Onze heures étaient sonnées ; Michel sentait que sa malle n’était pas faite, qu’il n’avait rien de prêt pour son voyage du lendemain, qu’il avait oublié d’aller chez le banquier toucher la traite de son frère et prendre de l’or ; – il ne pouvait cependant pas se décider à battre en retraite sans avoir motivé son départ d’une façon plausible. Mais le moyen de parler sérieusement au milieu de cette bande de fous ! 

 Il aurait bien voulu aussi voir partir Oghérof, qui se montrait particulièrement assidu auprès de Marthe, et qui trouvait moyen d’accaparer à tout moment son attention. Renonçant enfin à toute explication intime, il prit le parti de s’adresser à M. Milaguine. 

 — Je suis venu m’excuser, lui dit-il, je ne pourrai pas avoir l’honneur de dîner chez vous demain. 

 — Mais demain, c’est la fête de Marthe ! s’écria le digne homme : Oghérof a promis de tirer un feu d’artifice. 

 — Je pars pour l’étranger, répondit le jeune homme d’une voix sérieuse ; mon frère est très malade et me demande instamment. Je serai ici dans quinze jours. 

 — Votre frère est plus mal ! C’est bien fâcheux, dit Milaguine soudain attristé. Y a-t-il du danger ? 

 — Non, non, se hâta de répondre Michel, il n’y a aucun danger ; mais Paul veut absolument me voir ; – il a à me parler, ajouta-t-il avec quelque embarras. 

 — Allez, allez, mon ami ! Avant de partir, faites votre paix avec ma fille ; elle n’aime pas qu’on lui manque de parole. 

 — Si vous voulez bien le permettre… balbutia le jeune homme, enchanté de trouver ce prétexte pour parler à Marthe en particulier. 

 Il s’éloigna et trouva la jeune fille dans la salle à manger. Les domestiques allaient et venaient, préparant un souper improvisé. 

 — Marthe Pavlovna, lui dit-il, – elle le regarda en face, – croyez-moi, ce n’est pas pour mon plaisir que je pars. 

 — Alors vous ne voulez pas venir demain ? dit-elle avec une insistance dont elle sentait vaguement l’injustice. 

 — Je ne puis pas, je pars pour l’étranger ; je vais rejoindre mon frère, qui a besoin de moi pour une affaire… et qui a eu une rechute, ajouta-t-il après une seconde d’hésitation. 

 — Est-il dangereusement malade ? 

 — Non, dit Michel, cette fois avec un vague regret de ne pouvoir répondre oui. 

 — Eh bien, partez après-demain. 

 — Je ne puis. 

 — Même si je vous en priais ? fit Marthe en avançant involontairement sa main vers le bras du jeune homme. 

 Elle était dans un étrange état d’esprit, elle avait envie de supplier, et en même temps elle se sentait blessée d’un refus si net, qui lui semblait si peu motivé. Michel se taisait, la regardant avec des yeux suppliants, 

 — Vous ne partez pas en société ? reprit-elle, vous n’emmenez pas de camarade ? 

 — Non, Marthe Pavlovna, pas de camarade… 

 — Eh bien, alors… 

 — Je vous en supplie, pardonnez-moi, croyez-moi, dans quinze jours je vous expliquerai… 

 — Je n’ai pas le droit de demander ni d’accepter d’explications, répondit Marthe avec quelque hauteur, mue peut-être par un secret dépit d’en avoir déjà trop demandé. 

 — Si vous saviez… 

 — Je sais que je vous ai prié de rester vingt-quatre heures de plus pour assister à ma fête, et que vous avez refusé sans que la santé de votre frère exigeât tant d’empressement. 

 — Marthe Pavlovna, s’écria presque haut le jeune homme au désespoir, pour vous plaire, je donnerais ma vie, je ferais bien d’autres prouesses que ce fou d’Oghérof… mais je ne puis rester. Je vous dirai tout. 

 Marthe s’éloignait lentement. Pauline entra. Son regard haineux embrassa la hauteur offensée de Marthe, l’air suppliant du jeune homme ; elle comprit qu’il n’était pas trop tard pour elle. 

 — Allez, monsieur Michel, je ferai votre paix, lui dit-elle à voix basse, je n’ai pas encore eu le temps de leur raconter votre visite de l’après-midi ; tout s’expliquera demain. 

 Une idée vint au jeune homme. Il remercia Pauline en lui serrant la main, et se précipita à la poursuite de Marthe, qu’il atteignit au moment où elle allait entrer dans le salon. 

 — Je pars à une heure, lui dit-il ; demain matin, à dix heures, je serai ici pour vous féliciter. 

 Les yeux de Marthe rayonnèrent d’un éclat doux et subtil comme celui des étoiles, mais elle ne répondit rien. 

 — Au revoir, lui dit-il en lui tendant la main. 

 — Elle y mit lentement la sienne en le regardant toujours. 

 — Marthe, lui dit-il à l’oreille, au risque d’être entendu, je reviendrai vous dire que je vous aime. 

 Elle retira brusquement sa main et détourna la tête. 

 — Au revoir, monsieur Milaguine, dit Michel tout haut, je pars ; je viendrai vous présenter mes félicitations demain matin. 

 — Fort bien, mon ami, fort bien. Je suis toujours enchanté de vous voir. Mes amitiés à votre frère, si je ne vous revoyais pas. 

 Il était deux heures et demie du matin quand Michel se coucha harassé, après avoir mis de l’ordre dans ses tiroirs et jeté quelques effets dans une malle. Avant de se coucher, il alla voir la petite orpheline dans le salon. En dormant, elle avait repoussé les chaises et roulé par terre sur le tapis, où elle dormait aussi bien que sur un lit de plume. – Michel la releva avec précaution, sans provoquer autre chose qu’un léger grognement de la petite dormeuse, la remit sur son canapé, la couvrit, l’embrassa et s’en alla. 

 — Ouf ! se dit-il en se jetant sur son lit, ce sera bientôt fini, par bonheur, car si cela devait durer seulement huit jours, je deviendrais fou. 

 Le lendemain, Michel s’éveilla avec la sensation, bien connue des voyageurs, qu’il avait manqué le train. Il sauta à bas du lit et regarda sa montre. Il n’avait pas manqué le train, mais dix heures et demie allaient sonner. 

 — Pourquoi ne m’a-tu pas éveillé ? cria-t-il en fureur à son domestique. 

 — Vous ne l’aviez pas ordonné, monsieur, répondit celui-ci ; vous vous êtes couché si tard, et le train ne partant qu’à une heure, je n’ai pas pensé qu’il fût nécessaire… Le thé est prêt, et la bonne vous a fait un excellent déjeuner. 

 Maudissant cent fois l’affection de ses serviteurs qui avaient respecté son sommeil, le jeune homme s’habilla en un tour de main et s’aperçut qu’il avait encore oublié une demi-douzaine de choses indispensables. La gouvernante était arrivée ponctuellement, il lui remit l’enfant et sortit. 

 Il se rendit avant tout chez un jardinier, et lui commanda le plus beau bouquet qui lui eût jamais passé par les mains ; il donna l’adresse de M. Milaguine sur une carte à lui, à laquelle il ajouta quelques mots au crayon : « Retard absolument involontaire ; impossible à présent de venir. Explications d’aujourd’hui en quinze. Respects et félicitations. » 

 Il prit toutes ses précautions pour que le bouquet fût remis à point, et retourna chez lui. 

 Une heure après, il arrivait à la gare, juste à temps pour se voir bousculer dans un compartiment de premières avec l’étrange société que le ciel lui avait si inopinément adjointe. 

 7 

MARTHE AVAIT PEU DORMI. Dès sept heures du matin, elle était levée, au grand étonnement de Nastia, qui partageait sa chambre à la campagne, et qui lui avait déclaré qu’il fallait être malade pour se réveiller de bonne heure un jour de fête, quand on pouvait si bien rester au lit. Là-dessus Nastia s’était retournée sur l’oreiller et rendormie à poings fermés. 

 Marthe, bien aise d’être seule, avait commencé par s’habiller avec beaucoup de soin ; son joli costume du matin, blanc et vaporeux, lui seyait à merveille. Après s’être accordé un sourire dans la glace, elle était descendue au jardin avec un livre qu’elle ne lisait pas. 

 Huit heures, neuf heures, puis la demie sonnèrent. Elle devint un peu nerveuse et se mit à marcher dans les allées pour distraire son impatience. Depuis deux heures, elle se représentait le moment où Michel arriverait par la grande avenue ensoleillée, au bord de la Neva. Elle l’avait vu de loin, dans son rêve, la reconnaître et presser le pas ; – il lui tardait que ce rêve devint une réalité. 

 Les dernières paroles du jeune homme l’avaient remuée jusqu’au plus profond de son âme. Elle se reprochait le regard par lequel elle les avait provoquées ; elle avait honte, elle rougissait en pensant qu’elle lui avait accordé ce regard qui avait descellé les lèvres du jeune Avérief ; il lui semblait s’être manqué à elle-même en appelant cet aveu. Elle s’en voulait de ce qui lui paraissait une faiblesse. 

 Pour cette âme altière, c’était déchoir que d’accorder quoi que ce fût avant d’avoir été formellement sollicitée. Non pas qu’un amour-propre mesquin lui fit désirer d’avoir tous les avantages, mais le devoir de la femme lui semblait être la réserve la plus rigoureuse, sous peine de faillir à la sainte pudeur. 

 Elle s’en voulait aussi de l’insistance qu’elle avait apportée à le prier de venir ce jour-là ; mais sur ce point elle n’avait pas été maîtresse d’elle-même ; depuis longtemps, elle attachait à la présence du jeune homme une sorte d’importance superstitieuse ; il lui semblait que cette présence lui portât bonheur, et elle redoutait une espèce de mauvais sort lorsqu’elle ne le voyait pas venir les jours où elle avait quelque raison de l’attendre. 

 Aussi, en s’entendant promettre la visite du matin qui devait remplacer celle du soir, toute son humeur, toute son inquiétude était-elle tombée, et c’est cette détente d’esprit qui lui avait fait regarder si doucement le jeune homme. Et voilà que, ce matin, elle s’en voulait presque autant de ce regard miséricordieux que de la faiblesse superstitieuse qui lui avait d’abord fait tenir rigueur à Michel. 

 Elle pensait à tout cela en parcourant l’allée qui longeait la palissade du jardin. La Néva brillait au grand soleil ; les îles – autant de bouquets de verdure – miraient dans l’eau leurs pavillons blancs et leur tendre fraîcheur de mai ; le vent du matin jouait avec le bout des rubans de la jeune fille et passait sur ses joues, aussi doux que le velours d’une feuille de rose. 

 Elle se sentait joyeuse et troublée ; elle avait nettement conscience que ce jour allait décider de sa vie et que son bonheur allait venir à elle le long de cette avenue ombreuse, dans le miroitement des flots bleus. 

 Dix heures sonnèrent, puis la demie. Marthe cessa de marcher. Appuyée sur la palissade, elle fit ce qu’elle n’avait jamais fait, ce qui la veille lui aurait paru une inconvenance ; elle regarda sur la route, interrogeant des yeux les rares équipages, les piétons, les cavaliers plus rares. 

 Une horloge lointaine sonna onze coups. Marthe quitta brusquement la palissade, entra dans un kiosque du jardin, se jeta sur un banc et se mit à pleurer. 

 Elle pleurait bien rarement ; elle considérait les larmes comme une faiblesse, quand elles n’étaient pas une ressource, un épanchement pour le cœur trop plein et près d’éclater. Mais ce matin-là elle se sentait envahie par une désolation complète, un sentiment d’abandon absolu. Elle avait beau se dire que le jeune homme avait pu être retenu par un obstacle vulgaire, – elle devina même la vérité exacte – que cette absence ne serait que de quinze jours, que probablement elle allait recevoir tout à l’heure un billet, un mot d’excuse et d’explication ; son cœur, affaibli par l’attente et la récente lutte, ne voulait pas accepter de consolation. 

 Pendant qu’elle séchait ses yeux de son mieux et tâchait de retrouver un peu de calme pour se présenter devant son père, Pauline, qui guettait de la fenêtre, avait vu venir le messager d’Avérief, porteur du bouquet. Descendant aussitôt, elle l’avait trouvé sur la perron et s’était chargée de remettre son message. Une demi-douzaine de bouquets encombraient déjà l’antichambre, elle n’eut pas de peine à escamoter celui-là. Profitant d’un moment où personne ne la voyait, elle grimpa à son observatoire, munie de son précieux fardeau. La robe blanche de Marthe débordait un peu du kiosque. 

 Tranquille alors, Pauline lut et relut la carte, la déchira méthodiquement en beaucoup de petits morceaux qu’elle noya au fond d’un verre d’eau ; puis elle s’assit, et s’absorba dans la contemplation de son larcin. C’était un bouquet d’amant, de fiancé. On eût dit que le jardinier avait deviné quelque chose, car ces fleurs composaient tout un poème. Les jasmins, les tubéreuses, les camélias, les lilas, tout était blanc ; une poignée de fleurs d’oranger se dissimulait au milieu, dans un panache de fougères. 

 Enivrée sans doute par le mélange puissant de tant de parfums, Pauline arracha les fleurs d’oranger d’un geste plein de rage, au risque de détruire toute l’harmonie de cet hymne odorant ; elle les tint un moment dans sa main fermée, prête à les lacérer, – puis riant soudain d’un rire sarcastique, elle les planta brusquement dans ses cheveux et se regarda dans la glace. 

 Elle était extraordinairement jolie. La méchanceté de ses yeux noirs lui donnait un attrait démoniaque qui faisait un piquant contraste avec le cortège traditionnel d’idées qu’éveille la fleur virginale des noces. Elle sourit d’un air satisfait, en murmurant : 

 — Cela m’ira au moins aussi bien qu’à elle, je suis au moins aussi belle ! 

 Puis elle détacha une à une les fleurs entrelacées, les réunit au hasard dans sa main, et les mit négligemment dans un vase. Une idée lui vint : riant plus fort que tout à l’heure, elle versa les petits morceaux de carton, déjà trempés et informes, dans l’eau qui devait recevoir les fleurs. 

 — Tout ensemble ! dit-elle presque haut, c’est encore mieux ! 

 Elle fit disparaître dans la cheminée les débris du bouquet, jeta un coup d’œil approbateur à son ouvrage, et descendit dans la salle à manger. 

 Marthe avait rejoint son père à déjeuner, et faisait aussi bon visage que possible. Le prétexte d’un grand mal de tête lui avait servi à expliquer ses yeux rougis et son visage défait. 

 — Voilà ce que c’est que de se lever trop tôt ! avait dit Nastia. Puis, repentante, elle était venue embrasser sa sœur. 

 — Tiens, ta robe est mouillée, tu as donc pleuré ? dit-elle aussitôt en retirant les bras qu’elle lui avait passés autour du cou. 

 — C’est la rosée, avait répondu Marthe avec effort. 

 Elle, qui disait toujours la vérité, allait-elle être forcée de dissimuler, de mentir ? 

 M. Milaguine avait acheté pour sa fille un magnifique collier de perles. 

 — On dit que les perles portent malheur aux fiancées, lui dit-il en les lui passant au cou ; je veux t’en donner avant que l’on t’ait encore parlé de mariage, afin de conjurer le mauvais sort. 

 Chaque mot, autour d’elle, semblait choisi exprès pour enfoncer encore le dard dans le cœur de la jeune fille ; ces dernières paroles la firent fondre en larmes pour tout de bon. 

 — Eh bien, eh bien, s’écria M. Milaguine, qu’est-ce que cela veut dire ? C’est le mariage qui te produit cet effet-là ? 

 — Je ne voudrais jamais vous quitter, balbutia Marthe en cachant sa tête sur la poitrine de son père. 

 M. Milaguine la serra fortement dans ses bras ; puis, avec un soupir : 

 — Soyons heureux pendant que nous sommes ensemble, lui dit-il. 

 Pauline présenta aussi son petit cadeau – brodé de ses mains, – et elle embrassa Marthe sur les deux joues avec beaucoup d’effusion. 

 La conversation devint générale. On apporta les bouquets avec les noms de ceux qui les avaient envoyés. Marthe espérait entendre celui de Michel ; son attente fut trompée cette fois encore ; elle retomba dans le silence. 

 — Avérief n’est pas venu, je m’en doutais, dit son père ; le jour d’un départ, on a toujours plus à faire qu’on ne pense. Mais tu n’es pas gaie ! reprit-il en voyant qu’elle ne répondait pas, tu inaugures tristement tes vingt ans ! 

 — Je suis fatiguée d’hier, répondit Marthe : nous nous sommes couchées trop tard. 

 — Il faudra dormir cette après-midi, fit M. Milaguine, pour qui le sommeil était la panacée universelle ; nous avons du monde ce soir, on dansera. Repose-toi jusqu’à l’heure du dîner ; c’est moi qui recevrai les visiteurs. 

 Trop heureuse d’échapper à la nécessité de causer et de se montrer aimable, Marthe se retira dans sa chambre après le déjeuner. 

 Elle était sur son lit depuis une heure, regardant tristement en elle-même, humiliée d’avoir attaché tant de prix à la présence de ce jeune homme, humiliée de le lui avoir laissé voir ; blessée qu’il n’eût pas trouvé le temps de lui envoyer un mot de félicitations, une carte, un message verbal ; abattue par tant d’émotions, mécontente d’elle-même, de cet état d’esprit nouveau où elle se trouvait depuis la veille, – lorsqu’on frappa discrètement à la porte de sa chambre. 

 — Peut-on entrer ? fit une voix flûtée ; et, sans attendre de réponse, Pauline entra et referma la porte derrière elle avec précaution. 

 — Que voulez-vous ? dit Marthe en reposant sa tête sur l’oreiller. 

 — Puis-je causer un peu avec vous ? demanda Pauline avec ses inflexions de voix les plus caressantes. 

 — Si vous voulez. Cependant j’aimerais mieux être seule. 

 — C’est que j’ai quelque chose à vous dire, fit la demoiselle de compagnie en s’asseyant auprès du lit. 

 Une fois entrée, que Marthe voulût ou non l’écouter, elle était bien sûre de ne pas sortir avant d’avoir défilé son chapelet. 

 Marthe se retourna avec un mouvement d’ennui ; Pauline n’en tint pas compte ; elle s’installa confortablement dans son fauteuil et regarda mademoiselle Milaguine avec commisération. Celle-ci, les yeux fermés, ne pensait qu’à se débarrasser au plus vite de cette compagnie incommode, en feignant un invincible sommeil. 

 — M. Michel est parti pour l’étranger… dit mademoiselle Hopfer de sa voix la plus suave. 

 Marthe ouvrit les yeux et la regarda en face. 

 — Eh bien ? dit-elle tranquillement. 

 — Je savais bien que je te ferais desserrer les lèvres ! pensa Pauline. – Mais il n’est pas parti… seul, ajouta-t-elle en appuyant sur le dernier mot. 

 Marthe se souleva sur le coude et foudroya Pauline d’un « Que voulez-vous dire ? » indigné. 

 — Non, M. Michel n’est pas parti seul ; il emmène avec lui… 

 Marthe ne questionnait pas. Pauline fut forcée d’achever : 

 — Un enfant… 

 — Je ne vois rien là d’extraordinaire, fit Marthe en se recouchant ; tout le monde peut emmener un enfant. 

 — Un enfant qui lui ressemble étonnamment… ajouta Pauline. 

 La gouvernante n’avait pas perdu son temps ; sa femme de chambre, restée la veille à Pétersbourg, avait eu le loisir de faire causer le cocher d’Avérief qui lui faisait la cour, et, le matin venu, elle s’était hâtée de venir reporter le tout à sa maîtresse, dont elle admirait le génie sans en connaître la profondeur. 

 Marthe avait refermé les yeux ; mais la pâleur de son visage annonça à Pauline que le coup avait porté. 

 — Un enfant de trois ans, une petite fille qui lui ressemble, et pour laquelle il est venu hier me demander une gouvernante… sous le sceau du secret, vous comprenez, mademoiselle. 

 — Et vous lui en avez procuré une ? dit Marthe avec dégoût. 

 — J’ai cru bien faire… 

 Un éclair des yeux de la jeune fille prouva à Pauline que, si elle avait cru bien faire, elle s’était trompée. La demoiselle de compagnie ajouta aussitôt : 

 — Vous savez, mademoiselle, les pauvres filles sans position sont bien à plaindre ; il s’en trouvait une justement qui était venue me demander une place le matin même, – je ne la connais presque pas, – je l’ai indiquée à M. Avérief qui s’est arrangé avec elle. 

 Un silence suivit. 

 — Il l’a emmenée à l’étranger avec la petite, reprit-elle. 

 — Qu’est-ce que cela peut me faire ? dit tout à coup Marthe en s’asseyant sur son lit. Pourquoi me racontez-vous tout cela ? 

 — Mais, mademoiselle, répondit Pauline, qui avait longuement paré ce coup certain, dans une maison où il n’y a pas de mère, les jeunes filles doivent être soigneuses de la renommée de ceux qui sont reçus chez leur père ; et, lorsqu’un scandale public éclate au grand jour, il faut en être informé, afin de prendre ses précautions. 

 — Un scandale public ! répéta Marthe en portant ses mains à ses yeux comme pour leur cacher le spectacle de cette honte. Qu’y a-t-il donc ? 

 Alors Pauline, venue à ses fins, narra longuement le petit roman qu’elle avait inventé la veille. Michel avait à Pétersbourg une maîtresse, une femme mariée ! dont il avait eu cette petite fille ; au commencement de l’automne, ils s’étaient querellés et elle était partie pour l’Italie ; mais Michel avait voulu garder l’enfant ; – seulement ils s’étaient raccommodés par lettres, car Michel en était passionnément amoureux, et ils étaient convenus de sceller leur réconciliation en Italie. 

 Michel avait reçu la veille une lettre et un télégramme ; aussitôt il avait pris son congé, et il avait emmené l’enfant que sa mère ne voulait plus quitter. 

 — Voilà pourquoi, mademoiselle, il était si assidu chez nous cet hiver ; il ne savait où passer ses soirées. Il a dit qu’il reviendrait dans quinze jours, – ce n’est pas vrai ; il restera là-bas, ou, s’il revient, ce sera avec elle. On dit même qu’elle a demandé le divorce et qu’il veut l’épouser. 

 Pauline avait mêlé si adroitement des faits réels avec des suppositions fausses, que le tout avait un air de vraisemblance très passable. Le brusque départ du jeune homme laissait en effet le champ libre à bien des conjectures. 

 — Qui vous a dit tout cela ? demanda soudain Marthe, qui s’était levée. 

 — Tout le monde, mademoiselle ! C’est le bruit de la ville : on ne parle que de cela. 

 — Mais vous, comment l’avez-vous su ? Par les domestiques ?… 

 Cette dernière interrogation, lancée sur un ton de mépris indicible, frappa Pauline au cœur, toute bronzée qu’elle fût à cet endroit. 

 — J’ai cru devoir m’informer, mademoiselle, pour l’honneur de cette maison et le vôtre. M. Michel venait bien souvent ici, il est beau, vous êtes jeune… 

 — Assez ! dit Marthe d’une voix étranglée, indice chez elle de l’extrême indignation ; c’est à mon père qu’il faut dire de telles choses, je ne dois pas les entendre ! 

 — Mademoiselle… 

 — Assez ! vous m’outragez ! 

 — Je vais aussi le dire à M. Milaguine, mademoiselle Marthe… mais vous n’avez guère de reconnaissance pour la pauvre gouvernante qui vous a élevée et qui vous aime comme une mère !… 

 Elle larmoyait à ravir. Marthe indécise se reprochait intérieurement d’avoir semblé prendre trop à cœur cette révélation ; elle se laissa baiser les mains, afin d’être plus tôt quitte, et congédia sa demoiselle de compagnie en lui disant qu’elle n’aimait pas les cancans et que celle-ci aurait dû y penser avant de lui en rebattre les oreilles. 

 Pauline s’en alla soumise, sur la pointe du pied, tranquille sur les résultats de sa confidence. 

 Elle se garda bien d’en dire quoi que ce fût à M. Milaguine ; celui-ci n’aurait pas manqué de prendre des informations qui, sans détruire absolument tout le beau roman de l’ambitieuse déclassée, auraient fortement ébranlé l’édifice de ses mains charitables. 

 Elle savait d’ailleurs, à n’en pas douter, que Marthe ne parlerait pas à son père de ce qu’elle venait d’entendre ; elle savait non moins bien que jamais M. Milaguine ne faisait allusion devant ses enfants aux histoires plus ou moins légères qui couraient dans le monde ; et, fière des résultats de sa diplomatie, elle alla se faire belle pour le dîner de fête. 

 8 

 A USSITÔT QUEPAULINE FUT sortie, Marthe ferma sa porte à clef, puis elle ouvrit la fenêtre : l’air lui semblait impur. Elle regarda longuement les allées feuillues et la Néva qui en baignait le gazon. Le soleil avait disparu derrière les massifs. Le fleuve coulait bleu, presque froid d’apparence ; tout était changé depuis le matin ; la lumière, le scintillement, l’air de fête avaient disparu : restait la réalité froide et triste… 

 Marthe s’assit près de la fenêtre. Elle ne pleura pas : les sources de son cœur s’étaient soudainement taries ; – des années devaient s’écouler avant qu’elle retrouvât le don des larmes. Ses idées n’étaient pas bien nettes… J’ai vingt ans aujourd’hui, se disait-elle par moments, et cette pensée, qui ne se liait à aucune de ses impressions présentes, avait pour elle une amertume inexplicable. Elle se rappelait les causeries de l’hiver dans le cabinet de verdure de son salon. – Il me trompait alors, se disait-elle, – et son cœur honnête lui criait que ce n’était pas possible. – Mais il est parti ! se répétait-elle, il n’est pas venu ce matin, il n’a rien envoyé, rien fait dire. 

 — Il m’a trompée tout le temps, se dit-elle soudain, trompée depuis que je le connais !… Cet enfant qui a trois ans… Il était tout jeune alors, il venait d’entrer au régiment… Et moi, j’ai aimé cet homme qui en aimait une autre, – je lui ai donné ce qu’il ne demandait pas, et c’est parce qu’il s’en est aperçu qu’il a feint de m’aimer… par pitié peut-être ! – Oh ! c’en est trop ! 

 Perdue dans sa honte, Marthe crut un moment qu’il n’y avait plus de place pour elle sur la terre. Elle pensa à mourir avant de se retrouver en face de celui dont la vue serait pour elle un sujet d’opprobre perpétuel. 

 Mais on ne songe pas longtemps à la mort quand on a vingt ans, quand on est riche et belle… L’instinct de la conservation la ramena à des idées moins absolues. 

 — Tout, se dit-elle, n’importe quoi, plutôt que de le revoir ! Nous voyagerons, s’il le faut ! 

 Et, les yeux brillants, les joues roses de fièvre, Marthe se mit à sa toilette ; elle se fit belle, elle fut coquette, afin qu’en la voyant on ne pût songer à la femme délaissée. Certaines paroles de Pauline lui faisaient craindre qu’on n’eût remarqué les assiduités de Michel ; – elle se promit de prouver au monde entier que le départ du jeune homme ne la touchait en rien. 

 Elle entra dans la salle à manger à l’heure du dîner, comme son père le lui avait dit, son collier de perles au cou, des roses dans les cheveux, des rubans de velours rose partout, – l’incarnation de la beauté, de la jeunesse triomphante et de l’orgueil. Sa vue provoqua un cri d’admiration, même des femmes ses parentes et ses amies. 

 — Vous êtes la fée des vingt ans ! lui dit le père de Sophie Chérikof devenue madame Liakhine ; il ne vous manque plus qu’une baguette. 

 — Mademoiselle Marthe a une baguette, s’écria Oghérof, fort affairé à la table des hors-d’œuvre et se retournant précipitamment, un verre de kummel dans la main droite et une tartine de foie gras dans la main gauche. – Elle la cache maintenant, sa baguette, mais c’est après nous avoir tous changés en bêtes pour l’amour d’elle. 

 Le rire contagieux gagna Marthe elle-même. Pendant tout le dîner, qu’elle présida avec des airs de jeune souveraine, les hommages d’Oghérof ne cessèrent de la poursuivre, et, chose étrange, ce jour-là ils ne lui déplurent point. 

 Après s’être vu dédaigner, elle éprouvait une secrète douceur à s’entendre dire qu’elle était belle et digne d’inspirer de l’amour. D’autres que le prince, encouragés par cet accueil nouveau, lui laissèrent voir l’admiration que leur inspirait sa beauté triomphante ; elle, souriante et railleuse, ne découragea personne ; elle était devenue une autre femme. Deux ou trois fois son père la regarda avec étonnement ; il ne l’avait jamais vue si jolie, ni si familière. 

 — Bah ! se dit-il, pour une fois, il n’y a pas grand mal. 

 Oghérof avait disparu pendant qu’on servait le café. Il reparut au bout d’une heure et invita la société à passer au jardin pour voir le feu d’artifice. 

 — Nous serions aussi bien sur le balcon, dit M. Milaguine, toujours paresseux après dîner. 

 — Non, père, au jardin, au jardin ! cria Nastia en sautillant autour de lui. Serge va vous apporter un fauteuil. 

 Serge Avérief ne la quittait pas plus que son ombre depuis le dîner, et elle se servait de lui comme d’un jeune chien pour lui faire apporter toute espèce de choses. 

 On descendit donc au jardin. Les dames trouvèrent des chaises préparées. Le prince se donnait beaucoup de mouvement ; les soldats qu’il avait mis à ses pièces d’artifice n’étaient pas des plus habiles, aussi la réussite de son entreprise fut-elle émaillée de quelques mécomptes ; mais tout le monde était de si bonne humeur, que la gaieté universelle couvrit ses déceptions particulières. 

 — Prince, mais venez donc jouir de votre ouvrage ! cria M. Milaguine, au moment où Oghérof, enroué à force de gourmander à droite et à gauche, proférait ces paroles : – Attention, mesdames… le bouquet ! 

 — Ici, ici, répéta M. Milaguine. 

 Le prince franchit en deux bonds la pelouse qui le séparait des spectateurs et vint se poser derrière Marthe. 

 — Allez ! cria-t-il à ses artificiers improvisés. 

 Le bouquet s’éleva dans les airs, aux applaudissements de la jeunesse. Mais pendant que les étoiles de toutes couleurs retombaient en pluie sur le ciel bleu pâle, un serpenteau oublié partit en zigzag et vint se loger dans les plis de la robe de Marthe. Celle-ci se leva brusquement : la mousseline légère s’enflamma aussitôt et la flamme monta jusqu’au corsage. 

 Avant que Marthe eût le temps de pousser un cri, Oghérof l’avait saisie dans ses bras et emportée dans la maison. On les suivit en désordre ; les premiers arrivés trouvèrent Marthe au milieu du salon, un peu pâle, souriante, enveloppée dans les plis d’un grand tapis de table au milieu de débris de porcelaines. Oghérof, à genoux, serrait autour d’elle les plis de l’étoffe épaisse qui avait éteint le feu. 

 — Il n’y a pas de mal, dit Marthe d’une voix tremblante, en voyant le visage décomposé de son père apparaître dans la porte. Mon père, ne crains rien, je n’ai pas même une ampoule. 

 Repoussant le tapis, elle fit un pas en avant ; mais elle avait eu grand-peur malgré son courage et son sang-froid : – elle chancela. Dix mains se tendirent vers elle ; Oghérof, plus voisin, l’avait soutenue. Elle se dégagea en rougissant, et c’est son père qui la reçut dans ses bras. 

 — Prince, dit Milaguine d’une voix étouffée par l’émotion, je vous dois la vie de ma fille. 

 — Vous auriez pu me devoir autre chose, murmura le prince d’un air bourru ; je suis un fameux imbécile ! Si jamais on me reprend à tirer des feux d’artifice, moi qui n’y entends rien !… 

 — Vous m’avez pourtant préservée d’une mort affreuse, dit Marthe avec douceur en lui tendant la main. 

 — Baisez-lui la main, Oghérof, elle vous doit bien cela ! dit M. Milaguine encore tout ému. 

 Il cherchait machinalement autour de lui ce qu’il pourrait bien donner en signe de reconnaissance à l’homme qui avait sauvé sa fille. 

 Oghérof ne se fit pas prier. 

 — Vous cherchez vos potiches ? dit-il ensuite à Milaguine. Ne cherchez pas, les morceaux sont par terre ; j’ai tiré le tapis pour envelopper mademoiselle Marthe, et, ma foi, je n’ai pas regardé ce qu’il y avait dessus. 

 L’assemblée eut peine à se remettre de cette alarme. D’ailleurs il était déjà tard ; les mamans parlaient de s’en aller ; M. Milaguine s’y opposa absolument. Marthe alla mettre une autre robe, et on commença à danser. Nastia, qui dans sa frayeur avait commencé par sangloter sans mesure, s’était assez bien remise pour pouvoir danser huit quadrilles sans interruption, et ce fut seulement le temps qui lui manqua pour accomplir son dessein… 

 Marthe ne dansait pas : de cette alerte, il lui était resté un petit tremblement nerveux, qui la reprenait de temps à autre. Assise sur un canapé, elle regardait le mouvement, elle écoutait le bruit, et tout ce qui s’était passé dans la matinée lui paraissait un rêve. Elle ne se souvenait plus bien nettement de Michel. Lorsque l’idée du jeune homme lui revenait, c’était comme une flèche aiguë qui lui traversait le cœur, et elle pensait aussitôt à autre chose. 

 Oghérof, empressé près d’elle, montrait plus de sérieux qu’à l’ordinaire ; et, de fait, il était fort sérieux, – car il se sentait follement amoureux. Les épaules nacrées de Marthe, que voilait mal la mousseline transparente, les cheveux bouclés qui lui avaient effleuré le visage, ce corps de jeune fille, chaste et comme craintif, qu’il avait emporté et serré contre lui dans sa course, au milieu des flammes qui brûlaient les doigts, avaient remué en lui une sensation imprévue et particulièrement enivrante. 

 Ce n’était plus une femme déjà faite au contact de la vie, qu’il avait tenue sur sa poitrine ; c’était une jeune fille, une innocente, dont aucun homme n’avait effleuré les lèvres, – et le souvenir de cette impression toute nouvelle, si fugitive qu’elle avait l’air d’un songe, lui donnait un désir irrésistible de la voir se renouveler. 

 — Je suis capable de l’épouser, se dit-il soudain, lui qui n’avait jamais pensé au mariage depuis sa sortie de l’école des porte-enseigne. 

 En effet, il fallait bien l’épouser, puisqu’il n’y avait pas d’autre moyen… 

 Pour Oghérof, une chose désirée était une chose nécessaire. Il réfléchit cinq minutes, puis alla droit à M. Milaguine, qui n’avait pas voulu jouer et qui, sauvegardant les apparences par un air digne et une pose autoritaire dans un vaste fauteuil, se laissait aller aux douceurs d’une courte sieste. 

 — Monsieur… dit Oghérof… 

 Le dormeur fit un brusque mouvement. 

 — Qu’est-ce qu’il y a ? balbutia-t-il. Ah ! c’est vous, prince, je ne vous voyais pas. Que désirez-vous ? 

 — J’aime mademoiselle Marthe et je viens vous prier de m’accorder la permission de me faire agréer. 

 — Comme il s’exprime bien ! pensa inconsciemment M. Milaguine avec un vague souvenir de la façon leste dont sa nièce avait mené les choses. 

 — Avez-vous parlé à vos parents de ce projet d’union ? demanda-t-il, toujours poursuivi par le même souvenir. 

 — Je n’ai pas de proches parents, répondit le jeune homme, je ne dépends que de moi-même ; vous pouvez faire mon bonheur ou mon malheur, comme il vous plaira. 

 — Je ne veux pas faire votre malheur, mon ami, répliqua M. Milaguine complètement réveillé ; mais ceci regarde ma fille. 

 — Vous consentez alors ? s’écria Oghérof transporté. 

 — Je n’ai pas de raison plausible pour m’y opposer, dit sentencieusement M. Milaguine ; de là à consentir, il n’y a pas loin ; mais le reste regarde ma fille. 

 — Je ne veux la devoir qu’à elle-même, dit Oghérof avec dignité. 

 Il était dans un monde d’idées tout nouveau, il s’y trouvait fort bien et cela l’amusait. 

 Il se donnait à lui-même le plaisir d’un spectacle où il était acteur aussi. Tout cela était fort drôle, très original, – et puis Marthe était adorable et ferait une incomparable princesse Oghérof. 

 Il se dirigea aussitôt vers Marthe ; elle n’était pas seule. Rongeant son frein, – la patience n’était pas son fort, – il s’assit à quelque distance, et se mit à examiner la future princesse. C’était un nouveau jour, mais qui ne seyait pas plus mal que les autres à la jeune fille. Ce front royal, couronné de cheveux bruns, cette taille haute et souple, faite pour porter de longues traînes de velours, ces mains aristocratiques, cet air de hauteur qu’elle savait prendre pour écarter les importuns, la grâce du sourire et de l’accueil, tout cet ensemble extérieur, – le seul qu’il pût juger, – faisait de Marthe la maîtresse de maison la plus désirable. 

 — Ce mariage va me faire prendre une position nouvelle dans la société, se dit-il. 

 Pendant une heure encore, il attendit vainement la minute favorable ; on se retirait, qu’il n’avait pas encore dit un mot. Il voulait rester le dernier, mais un groupe l’entoura, et il fut forcé de s’en aller avec les autres. D’ailleurs Marthe, visiblement fatiguée, n’était peut-être pas bien disposée à écouter une proposition de mariage, – et puis, n’aurait-il pas l’air de vouloir se faire payer immédiatement le service qu’il avait rendu ? 

 Il rentra donc chez lui plus sérieusement qu’à l’ordinaire. En passant devant le restaurant Dussaux, il eut envie d’entrer pour souper ; non pas qu’il eût faim, mais la force de l’habitude ! 

 — Non, se dit-il, ce ne serait pas convenable. 

 Et tout fier de ce sacrifice à l’hyménée, il alla dormir sur les deux oreilles. 

 9 

MARTHE AUSSI, CETTE NUIT-LÀ, dormit profondément. La multitude des impressions avait produit dans son esprit une sorte d’engourdissement vague, semblable à du brouillard, et elle avait besoin de reprendre des forces pour démêler tant de choses confuses. 

 En s’éveillant le lendemain, elle aperçut sa robe de la veille sur un fauteuil ; les bords noircis de la mousseline brûlée traçaient des figures capricieuses sur l’étoffe froissée et salie. Elle se rappela en frissonnant le moment où la flamme l’avait envahie et où elle avait perdu terre. Elle n’avait guère conscience du trajet qu’elle avait parcouru jusqu’au salon où elle s’était trouvée debout, couverte du lourd tapis jeté sur elle par Oghérof. L’impression de salut qu’avait produite cette masse d’étoffe en tombant sur elle était plus nette dans son esprit. 

 Soudain une idée lui vint, une idée désagréable : – Cet homme m’a tenue dans ses bras, se dit-elle ; et elle rougit jusqu’au dedans d’elle-même. 

 C’était chose faite, irréparable, et sans laquelle elle eût probablement péri de la manière la plus horrible… Malgré cette certitude, elle ne pouvait s’accoutumer à la pensée que cet homme l’avait emportée sur sa poitrine, et qu’il s’en souviendrait toujours en la voyant. 

 Elle chassa cette idée importune, mais il lui en vint une autre. Michel était en route avec son enfant, il roulait vers l’Italie, où l’attendait une femme aimée. « Il est sans doute bien impatient », se dit-elle. 

 Une jalousie cruelle, une sourde rage la saisit soudainement ; elle n’était pas méchante, mais si elle eût tenu entre ses mains cette femme que Michel aimait, qu’il allait joyeusement rejoindre, – elle ne l’aurait pas fait souffrir, certainement, mais elle l’aurait peut-être tuée. 

 Elle se leva lentement, avec cette langueur qui suit les grandes crises. Quand elle descendit pour le déjeuner, elle trouva son père un peu inquiet, qui l’attendait au bas de l’escalier. 

 — J’allais monter, lui dit-il, en ne te voyant pas venir, j’avais peur que tu ne fusses malade. Tu es bien pâle ! 

 — Un peu de fatigue, répondit-elle. Ce ne sera rien. 

 Après le déjeuner, Milaguine emmena sa fille dans son cabinet et la fit asseoir sur le divan ; plein de sollicitude, il lui mit sur les épaules un châle qu’il alla chercher lui-même. Elle le laissait faire en souriant d’un sourire mélancolique ; elle était heureuse de se sentir choyée. Dans la grande détresse où se trouvait son cœur de jeune fille, elle se trouvait reconnaissante de toute marque d’affection ou de sympathie. Quand M. Milaguine eut confortablement installé sa fille, il se laissa tomber tout essoufflé dans son fauteuil, respira longuement, regarda Marthe, puis ses ongles, deux ou trois fois, et parla enfin : 

 — Oghérof ne t’a rien dit hier ? 

 — Non, mon père, répondit Marthe en levant des yeux étonnés. 

 — Hier soir, à onze heures, il est venu me demander ta main. 

 D’un brusque mouvement, Marthe se débarrassa du châle qui entourait ses bras et ses épaules ; elle se tint assise toute droite, les yeux baissés, réfléchissant profondément. 

 — Il vous a demandé ma main ? dit-elle après un silence. 

 — Oui. 

 — Hier soir ? 

 — À onze heures. 

 Marthe réfléchit encore un instant. Son père la regardait sans rien dire ; les réflexions de cette grande jeune fille qui ne parlait jamais beaucoup avaient la propriété de le rendre perplexe et muet. 

 — Qu’avez-vous répondu ? 

 — J’ai répondu que c’était toi que cela regardait. 

 Marthe se leva, vint embrasser son père, baisa tendrement la main qu’il avait passée autour de son cou, puis se rassit en silence. 

 — Eh bien ? fit M. Milaguine assez surpris de la manière dont sa fille traitait cette demande en mariage. 

 — Est-ce que ce parti vous plairait ? dit Marthe de la même voix égale et douce. 

 M. Milaguine, de plus en plus confondu de cette façon d’envisager les choses, ne put s’empêcher de lui dire : 

 — Et à toi ? 

 — Moi, nous verrons plus tard. Pour le moment, c’est votre opinion que je désirerais connaître. 

 — Oghérof n’a jamais passé pour un homme à marier ; son genre de vie… Cependant c’est un brave garçon, – un peu fou, mais pas méchant ; – il est très riche, – il n’a pas de proches parents, – une belle position, – il n’y a rien à dire contre lui ; – et puis, il est très amusant… un joli caractère ! 

 Marthe écoutait toujours, non sans une secrète amertume. 

 — Pourquoi veut-il m’épouser ? dit-elle après une courte hésitation. 

 — Parce qu’il est amoureux de toi. Quelle drôle de question ! fit le père totalement abasourdi. 

 La jeune fille se taisait toujours. 

 — Eh bien, qu’est-ce que tu en dis ? fit-il avec un mouvement d’impatience. 

 — Je n’en sais rien encore. J’en parlerai avec lui… Et ce mariage ne vous déplairait pas ? 

 — Aucunement ! la princesse Oghérof sera bien reçue partout, – le prince fera un gendre charmant. 

 — J’y penserai, dit Marthe en se levant. 

 Elle embrassa son père et se retira, laissant Milaguine en proie à une incertitude assez comique. 

 10 

LE PRINCEOGHÉROF NE tarda pas à se présenter, dans la tenue irréprochable d’un prétendant amoureux fou, mais homme du monde, qui veut emporter d’assaut la citadelle. Marthe, aussitôt prévenue, le trouva au salon, debout, dans l’attitude d’un héros décidé à vaincre ou à mourir. 

 Pauline, qui la suivait de près, fut saisie au vol par M. Milaguine qui la guettait, et emmenée par lui dans son cabinet, où le menu d’un dîner soigné fut soumis aux investigations les plus méticuleuses et aux discussions les plus interminables. M. Milaguine, le moins fin des mortels, préférait toutefois que Pauline ne connût les projets de mariage que s’ils devaient se réaliser. Il trouvait parfois le nez de Pauline trop pointu ; – c’est du moins ainsi qu’il s’en était expliqué un jour avec madame Chérikof, sa sœur. 

 Marthe s’assit et indiqua un siège au prince. Celui-ci pouvait être absurde, mais il n’était jamais ridicule. Sa distinction naturelle et son excellente éducation le mettaient à l’abri des accidents de ce genre. Ce fut donc très simplement, avec beaucoup de mesure et de bon goût, qu’il exprima ses sentiments à la jeune fille, et qu’il lui demanda l’honneur de sa main. 

 Marthe se sentit à son aise devant cette manière simple et naturelle de traiter les choses ; elle avait craint l’expression ampoulée de sentiments qu’elle ne pouvait partager. Sa cordialité, sa sympathie ordinaire pour ce brillant cavalier si gai, si bon enfant, – qui l’avait sauvée la veille, – se réveillèrent soudain ; et ce fut en souriant qu’elle lui dit : 

 — Quelle singulière idée, prince, vous, si répandu dans le monde, de demander en mariage une demoiselle sérieuse et taciturne comme moi. 

 — Ah ! Marthe Pavlovna, je vous aime comme un imbécile ! s’écria Oghérof, rendu soudain à sa vivacité accoutumée. Vous me diriez d’aller à quatre pattes pendant sept ans, que je m’y soumettrais ! 

 — Sept ans ! fit Marthe avec un soupir, c’est bien long ! Mais je ne vous aime pas, prince, je dois vous en prévenir. 

 — Une femme vertueuse aime toujours son mari, dit le jeune homme d’un air convaincu, et tout le monde sait que Marthe Pavlovna est le modèle de toutes les vertus ; donc, si j’ai le bonheur d’être agréé… Ah ! mademoiselle Marthe, n’aurez-vous pas pitié d’un pauvre garde à cheval qui se meurt d’amour ? 

 — Mais tout cela n’est pas sérieux, prince ! dit Marthe, qui avait grand-peine à s’empêcher de rire, tant la situation lui paraissait comique et imprévue. 

 — Pas sérieux ! Que faut-il faire pour prouver la profondeur de mes sentiments ? Je suis prêt à tout : ordonnez ! 

 — Attendre ma réponse pendant quinze jours sans changer d’avis, lui répondit la jeune fille en se levant. 

 — Quinze jours ! s’écria Oghérof consterné : – deux semaines ! Mais, Marthe Pavlovna, si dans huit jours vous devez me refuser, il vaudrait bien mieux me le dire tout de suite. 

 — Que feriez-vous alors ? dit soudain Marthe en le regardant en face. 

 L’éclair de passion ardente qui brilla dans les yeux du jeune homme était aussi sincère que l’accent de sa réponse. 

 — J’irais me faire tuer au Caucase ! 

 Et il l’aurait fait, – si la balle ennemie l’avait frappé assez tôt pour ne pas lui laisser le temps de la réflexion, – car il était amoureux pour tout de bon ! C’était un feu de paille, que la froideur de Marthe attisait comme une bise du Nord. 

 — Il m’aime, celui-là, se dit Marthe, saisie par l’accent convaincu, par le regard de flamme. 

 Elle ne se demanda pas si cet amour était de l’or pur ou du brillant alliage. 

 — Eh bien, attendez pourtant quinze jours, répéta-t-elle en baissant les yeux devant ces yeux ardents, toute pâle de son audace, de sa décision intérieure. Oghérof se précipita sur les mains de la jeune fille et les couvrit de baisers ; – le premier mouvement instinctif de Marthe fut de les retirer avec indignation… – Je n’en ai plus le droit, se dit-elle tout abattue ; et penchant la tête, elle se laissa faire, comme l’agneau du sacrifice. 

 — Eh bien, prince ! dit M. Milaguine attiré par le bruit des éperons du jeune homme qui suivait Marthe au jardin. 

 — Mademoiselle Marthe me renvoie à quinze jours. C’est bien cruel, n’est-ce pas, monsieur ? 

 — C’est très raisonnable, dit Milaguine, un peu saisi à l’idée nouvelle que, dans deux semaines peut-être, il allait avoir à penser à se séparer de sa fille. 

 Oghérof n’était pas de cet avis. Cependant il finit par entendre raison, – à la condition de venir tous les jours, deux fois par jour, pour s’assurer du progrès qu’il pourrait faire dans l’esprit de la jeune fille. 

 On se fait à tout ; au bout de quatre ou cinq jours, Marthe avait pris l’habitude de voir Alexandre Oghérof entrer dans le salon en coup de vent, se précipiter sur sa main, puis s’asseoir à côté d’elle et débiter à M. Milaguine, qui s’en tenait les côtes, la plus riche collection d’aventures impossibles, de bons mots inédits, – le tout assaisonné de remarques originales et saugrenues qui déridaient Marthe elle-même. 

 Et puis cet amour ressemblait si peu à ce que, jusque-là, elle avait appelé l’amour ! Elle sentait bien que le prince se tenait à quatre pour ne pas l’enlever, la mettre en croupe sur son beau cheval si doux, et fuir avec elle au bout du monde. En sa présence, il avait des mouvements subits, des élans contenus, des regards éteints aussitôt, qui prouvaient à la jeune fille la contrainte que le bel officier exerçait sur lui-même à son égard. « Il m’aime certainement », se disait-elle, et cette soumission dont il faisait preuve, en gardant le silence de son mieux, la touchait peut-être plus encore que le reste. 

 Et dans les habitudes du jeune homme, quel changement ! Oghérof n’allait plus au théâtre des Eaux-Minérales ; il ne soupait plus au restaurant en vogue ; sa grande calèche ne roulait plus que sur la route de Kamennoï-Ostrow ; – les lévriers blancs, étalés au soleil, sur le perron de M. Milaguine, avaient oublié le pavé de bois de la Perspective, et la belle main de Marthe qui leur donnait du sucre de temps à autre leur était devenue familière. 

 Marthe cependant n’était pas du tout décidée à accorder sa main. Si cruel que fût le souvenir de Michel, elle s’était forcée à l’accepter, à l’évoquer ; elle ne voulait pas que son mariage fût la suite d’un coup de tête, d’une surprise ; – elle avait fixé le terme de quinze jours pour donner à Michel le temps de revenir et de s’expliquer. Neuf jours s’étaient écoulés depuis le départ du jeune homme ; elle attendait le terme, décidée à proclamer ses fiançailles dès le lendemain, s’il ne venait pas aussitôt s’excuser et parler clairement. 

 — C’est une faiblesse, s’était-elle dit en s’arrêtant à cette résolution ; mais si, malgré l’évidence, il était innocent !… 

 Pauline, intérieurement, se frottait les mains en voyant ses plans réussir. D’abord le délai imposé par la jeune fille l’avait beaucoup contrariée ; puis elle avait fait ses petits calculs, – elle possédait l’arithmétique à fond ; – elle s’était dit que le diable serait bien fin si pendant quarante-huit heures elle ne venait pas à bout de tenir Michel en échec, et elle savait Marthe assez fière pour ne pas revenir sur une parole donnée, dût-il lui en coûter le bonheur de sa vie. – Après tout, se répétait-elle, qui ne risque rien n’a rien… 

 Le matin du onzième jour après le départ d’Avérief, Pauline descendit la première, comme d’habitude, dans l’antichambre, et se dirigea vers le plateau chargé de lettres et de journaux. 

 Depuis bien longtemps, cette inspection était le premier travail de sa journée. Elle aimait, disait-elle, à trouver ses lettres dans le tas ; – la vérité est qu’elle s’occupait moins de ses lettres que de celles des autres, et l’inspection des timbres de provenances diverses lui en avait appris bien long sur les relations et les affaires de M. Milaguine. 

 Ce jour-là, elle bouleversait les papiers d’une main plus fiévreuse que de coutume, car elle attendait une lettre de sa protégée et l’avait plus d’une fois maudite de sa paresse à écrire. Au milieu des affiches, des prospectus et des journaux, une lettre de l’étranger lui tomba sous la main ; elle la saisit avec joie. Cette lettre, adressée à M. Milaguine, portait le timbre de Menton ; l’écriture était celle de Michel. 

 Pauline la considéra un moment, – puis la glissa prestement dans sa poche. 

 L’instant d’après, elle en trouva une autre, – la sienne, – lui fit suivre le même chemin, et remonta dans sa chambre avec de gros battements de cœur. Qu’allait-elle apprendre ? Aussitôt verrouillée, elle lut sa lettre, qui était ainsi conçue : 

 « digne et noble demoiselle Pauline, 

 » Nous sommes arrivés à Menton. Le jeune monsieur nous a conduits chez son frère, qui n’est plus un jeune homme et qui est très malade. Ce monsieur est le papa de la petite fille. Le jeune M. Michel voulait repartir tout de suite, mais son frère est si malade, qu’il sera obligé de rester encore un mois ; il a écrit ce matin à Saint-Pétersbourg pour demander qu’on prolonge son congé. Nous vivons très bien, la petite fille est très douce, mais je crois que je ne plais pas beaucoup au digne M. Avérief… » 

 — Au diable tes affaires ! s’écria Pauline en parcourant des yeux le reste de la lettre ; il ne revient pas, c’est l’essentiel. Mais que peut-il écrire à M. Milaguine ? 

 Avec un geste mutin d’enfant volontaire, – Pauline se jouait quelquefois de ces petites comédies et se riait ensuite à elle-même dans la glace, sa muette confidente, – elle ouvrit la lettre confisquée et la lut tout au long. 

 Michel racontait en quelques mots son voyage, priait M. Milaguine d’excuser son brusque départ, faisait une allusion au bouquet blanc qui avait fait un instant si bonne figure sur la tête de Pauline, et terminait en disant à M. Milaguine qu’il attendait son retour, différé d’un mois, et l’arrivée de son père pour lui demander une faveur dont son bonheur dépendait. 

 — J’ai joliment bien fait de la mettre dans ma poche, se dit Pauline en repliant soigneusement la lettre. Dans un mois, il y aura bien des choses de changées. 

 11 

COMMEOGHÉROF ENTRAIT CE jour-là, Pauline lui demanda si l’on reverrait bientôt son camarade Avérief.  — Non, répondit le prince, il a justement demandé hier une prolongation de congé pour un mois. 

 — Il l’a obtenue ? fit Pauline en regardant Marthe du coin de l’œil. 

 — Certainement ! son frère est très malade, paraît-il ; c’est bien triste, à son âge !… 

 La conversation s’étendit en long et en large sur les misères des gens malades ; un sourire amer et sceptique relevait les coins de la bouche de Marthe. 

 Pauline ne la quittait pas des yeux et pensait joyeusement à la lettre qui dormait là-haut, dans un petit coffret capitonné, avec les fleurs d’oranger du fameux bouquet. Tout son être frémissait d’aise en contemplant le succès de ses manœuvres. Qu’ils lui paraissaient « bêtes », tous ces gens qui la servaient sans le savoir ! Qu’il était stupide, ce grand nigaud de prince, qui venait de décider son mariage à son insu ! 

 Et ce brave M. Milaguine, qui avait voulu lui cacher ses affaires, qui l’avait poliment emmenée pour qu’elle n’entendît pas la demande d’Oghérof à sa fille, était-il assez lourd, assez maladroit avec ses finesses cousues de fil blanc ! 

 Et Michel, l’imbécile, qui s’était jeté dans la gueule du loup en lui demandant une gouvernante, à elle, à elle, qu’il avait humiliée ! – Michel qui avait accepté son offre de le réconcilier avec Marthe après son départ !… Ici elle retint avec peine un éclat de rire. 

 Et Marthe ! pauvre sotte, qui l’avait traitée comme une domestique, qui l’avait accablée de ses dédains, et qu’elle mariait maintenant de sa main ! 

 — Je fais bien les choses ! se dit-elle toute guillerette dans l’épanouissement de sa propre glorification ; je la fais princesse, elle aura trois millions. L’ingrate ! elle est capable de ne pas m’en savoir gré ! 

 Ses mains avaient de petits frémissements nerveux. 

 — Qu’est-ce que vous avez donc, Pauline Vassilievna ? lui dit tout à coup Nastia. Vous versez du thé dans les soucoupes, et il n’y a pas de sucre dans les verres ! 

 Pauline rit à gorge déployée de sa distraction, et se mit à plaisanter avec la petite fille. 

 Cette nuit-là, Marthe ne put trouver le sommeil. Jusqu’à la dernière minute, une espérance toute petite mais, bien vivace, s’était cramponnée en elle, – l’idée de voir Michel revenir et se disculper. – Elle ne comprit toute la force de cette espérance qu’en la voyant s’écrouler comme les autres. – Je l’aimais encore, se dit-elle avec douleur, avec colère, j’aimais malgré son indignité cet homme qui ne m’aimait pas ! 

 Toute sa fierté se révolta soudain ; elle aurait voulu pouvoir tenir sous sa main, réel et vivant, cet amour qui avait survécu à l’injure, pour le plier, le briser et en contempler à ses pieds les débris. La lutte fut longue ; elle voulut partir, quitter la maison paternelle, entrer au couvent, se faire sœur de charité, institutrice sous un nom supposé, n’importe quoi enfin, pour ne jamais revoir cet homme odieux qui l’abandonnait lâchement sans une parole, après s’être joué d’elle. 

 — Et mon père ! se dit Marthe tout à coup : il en mourrait. Mon pauvre père ! 

 Cette pensée consolante d’un père à aimer, à tromper par l’apparence d’un bonheur imaginaire, fixa les plans de Marthe. 

 — Aujourd’hui tout sera dit ! décida-t-elle comme le soleil du matin entrait à flots dans sa chambre par la fenêtre qu’elle n’avait pas voulu fermer, et elle s’endormit, blessée au cœur, mais hautaine et résolue. 

 Oghérof la trouva ce jour-là moins inabordable que de coutume. Profitant d’une circonstance aussi rare, il s’enhardit jusqu’à lui dire : 

 — Mademoiselle Marthe, abrégez mon martyre ! Songez qu’on ne pourra pas nous marier tout de suite, qu’il faudra encore au moins huit jours ; – en voilà déjà douze que vous me faites attendre… Pour trois jours, qu’est-ce que cela peut vous faire ? 

 Marthe ne put s’empêcher de rire à ces doléances, exprimées, du reste, sur un ton larmoyant, bien fait pour amollir le cœur le plus dur. Son père et le prince lui-même, suivant l’exemple qu’elle leur donnait, se mirent à rire aussi. 

 — Pour une maison gaie, c’est une maison gaie ! dit tout à coup une voix sur la route, – on y rit toute la journée ! Chaque fois que je passe, j’entends rire ; et nous autres, pauvres diables, nous avons la vie si dure ! 

 Les fenêtres étaient grandes ouvertes ; la société se leva pour voir l’orateur. C’était un pauvre diable, en effet ; ses vêtements piteux n’étaient pas ceux d’un paysan ; sa tournure rappelait plutôt le séminariste vieilli sans cure, ou l’employé révoqué sans pension. La tête levée vers les fenêtres de ce rez-de-chaussée exhaussé, il tendait son long cou osseux et mal rasé, comme un oiseau affamé qui implore sa pitance. 

 Les plis de son manteau à collet, jadis gris, au col de castor pelé, drapaient une maigreur inouïe ; son paletot boutonné dénotait l’absence de linge, et ses bottes éculées, percées à jour, révélaient le manque absolu de chaussettes. 

 – Pauvre diable, il n’a pas mangé de huit jours ! dit involontairement le bon M. Milaguine. 

 — Imbécile que je suis ! s’écria Oghérof en cherchant dans toutes ses poches, je n’ai jamais d’argent sur moi. Tiens, mon ami, ne vends pas sans avoir fait peser. 

 En disant ces paroles, il tendait sa montre à répétition au bout de sa lourde chaîne. 

 Le vieux famélique happa le don princier d’un coup de patte et se confondit en salutations pendant que la société quittait la fenêtre, puis il prit aussitôt sa course vers la ville, au petit trot de ses longues jambes amincies par le jeûne. 

 — Prince, dit tout à coup Marthe, avec la bénédiction de mon père, je vous accorde ma main. 

 L’acte d’Oghérof, accompli tout simplement, trahissait une bonté d’âme superficielle, sans doute, mais réelle, et la jeune fille avait senti tomber dans la balance ce qui avait manqué jusque-là pour la faire pencher. 

 Oghérof, très heureux, très ému, appuya longuement ses lèvres sur la main et le bras que sa fiancée lui abandonnait. 

 — Seulement j’y mets une condition, dit Marthe, c’est que, le jour même du mariage, nous quitterons Pétersbourg, à l’anglaise. 

 — Qu’à cela ne tienne, s’écria le prince transporté, je vais tout de suite commander une voiture de voyage, vous verrez ! 

 Il avait déjà pris sa casquette : M. Milaguine eut peine à lui faire comprendre que cette commande pouvait sans inconvénient se remettre au lendemain matin. 

 12 

LE PAS DÉCISIF UNE fois franchi, Marthe alla résolument devant elle. Le temps qui la séparait de son mariage était très court ; le prince était très impatient, et elle voulait être partie avant le retour possible de Michel. 

 Ces trois semaines d’intervalle s’écoulèrent avec une rapidité qui lui laissait à peine le temps de penser. La saison d’été, qui disperse les Pétersbourgeois aux quatre vents du ciel, la dispensa de beaucoup de visites ; cependant, le trousseau aidant, il en resta assez pour la fatiguer et lui faire regarder le jour du départ comme un véritable soulagement. 

 De temps en temps un choc violent la rejetait dans le passé qu’elle répudiait de toutes ses forces ; un jour, entre autres, elle fit sa visite de fiançailles à la vieille madame Avérief, qui habitait Tsarskoé-Sélo pendant l’été. 

 Celle-ci reçut les fiancés avec l’extrême bonne grâce qui caractérisait tous les actes de sa vie ; mais, à la fin de la collation qu’elle leur avait offerte, elle emmena Marthe dans sa chambre à coucher, pour causer un peu, disait-elle. 

 Madame Avérief fit asseoir Marthe dans la grande pièce, assombrie par des rideaux verts ; les arbres du jardin semblaient vouloir y pénétrer à travers les vitres ; les tentures sombres, le grand lit recouvert de damas vert foncé, les tapis, les meubles antiques noircis par un long usage, donnaient à cette chambre un aspect mystérieux. Tout au fond, la lampe brûlait devant une haute armoire en encoignure, pleine d’images d’or et d’argent rehaussées de pierres précieuses. 

 Marthe s’assit dans un vaste fauteuil pendant que la vieille dame cherchait dans ses tiroirs avec un trousseau de clefs sonnantes. Il faisait frais dans cet asile où le soleil ne pénétrait jamais ; une vague odeur de parfums anciens, d’encens vieilli, de roses fanées, s’exhalait de toutes ces choses vénérables et semblait porter avec elle la paix des souvenirs endormis. Marthe, silencieuse, sentait peu à peu son cœur se détendre. Un grand portrait en pied du général Avérief I er , celui qui avait été tué à Varna, faisait face au lit ; les yeux de la veuve, depuis trente-deux ans, n’avaient cessé de s’y fixer au réveil. Marthe le regarda un moment, puis, sans qu’elle sût pourquoi, une émotion douce et triste à la fois s’empara d’elle. 

 Madame Avérief, qui avait trouvé ce qu’elle cherchait, regardait la jeune fille de ses yeux pénétrants. Marthe rencontra son regard et rougit. 

 — Voici, mon enfant, dit-elle, ce que j’ai mis de côté pour vous le jour où vous avez eu seize ans ; – elle déposa un écrin sur les genoux de la jeune fiancée ; – j’ai le pareil, mais avec des saphirs, pour la femme future de Michel. 

 Marthe regarda madame Avérief bien en face ; le vieux visage s’était fait impénétrable. Elle jeta un coup d’œil sur les pierreries et formula un aimable remerciement. 

 — Et puis, reprit la vieille dame, voici un médaillon que j’avais donné à votre mère lors de son mariage. Quand votre père la perdit, il me le remit en mémoire d’elle ; – ce souvenir vous revient de droit. Son portrait y est encore. 

 Marthe, émue, souleva le couvercle de diamants et reconnut sa mère dans la fleur de ses dix-huit ans, dans la beauté majestueuse dont elle avait hérité. Son remerciement, plein de sensibilité, cette fois, prouva à la vieille dame qu’elle venait de rouvrir le cœur que le nom de Michel avait imprudemment fermé l’instant d’auparavant. 

 — Puissiez-vous être plus longtemps et aussi heureuse que votre mère, et que moi… ! ajouta-t-elle en suivant le regard de la jeune fille qui était retourné au grand portrait. 

 — Oui, continua-t-elle, j’ai été veuve de bonne heure ; mais, quand on s’est bien aimé, la mort même ne sépare pas complètement, et j’ai bien aimé mon mari… Marthe avait baissé les yeux. – Aimerez-vous le vôtre ? 

 — Certainement… fit Marthe à voix basse, sans oser la regarder. 

 — C’est que j’avais rêvé autre chose : les vieilles femmes aiment à former des projets, vous le savez, mon enfant ; je m’étais imaginé que vous m’appartiendriez un jour… 

 Marthe se leva, les yeux flamboyants. Elle éteignit son regard sur-le-champ ; mais madame Avérief avait compris qu’il y avait là quelque mystère, et elle se promit de s’en expliquer avec Michel. 

 — Rêvasserie de vieillesse, dit-elle en souriant et en attirant Marthe dans ses bras. Recevez pourtant, ma chère enfant, la bénédiction d’une vieille femme qui aimera la princesse Oghérof tout comme elle a chéri Marthe Milaguine. 

 L’étreinte était si cordiale, l’accent si sympathique, que Marthe émue lui rendit ses caresses. Mais elle fut troublée tout le jour. 

 Le soir même, en rentrant, elle montra ses nouveaux bijoux à sa sœur. 

 — Tu n’as pas vu Serge ? lui dit celle-ci, qui ne laissait jamais échapper une occasion de parler de son bon ami. 

 — Non, il est au camp, répondit Marthe distraite. 

 — Et Michel, on n’en a pas de nouvelles ? 

 — Non… 

 Ce « non » fut sec comme la détente d’un fusil à pierre. 

 — Sais-tu, Marthe, dit Nastia en s’approchant de sa sœur les bras ouverts pour la caresser, j’aime bien le prince Oghérof, – et puis il m’a fait de si beaux cadeaux ! – mais, pour beau-frère, j’aurais mieux aimé Michel. 

 — Pourquoi ? fit Marthe embarrassée devant cette fillette déjà grande, qui la regardait attentivement. 

 — Parce que c’est un Avérief, murmura Nastia tout bas, en mangeant sa sœur de baisers. 

 Marthe ne comprit pas, et se contenta de hausser les épaules. Elle ne comprit que plus tard. 

 Elle eut un troisième assaut à subir, mais celui-là plus rude, en raison de la franchise d’allures de l’assaillant. 

 L’assaillant, c’était Sophie Liakhine, sa cousine, à qui le mariage avait admirablement réussi. Du grand dadais aux allures maladroites, frisant l’impertinence, qu’elle avait épousé, elle avait fait en deux ou trois mois un homme du monde, spirituel, parlant bien, plein d’une aisance gracieuse. 

 Elle l’avait bien dit : Liakhine était fat par timidité, et, sa timidité passée, il était devenu pour tous ce qu’il avait été près d’elle, qui lui avait dès l’abord inspiré de la confiance par la franchise de ses manières. 

 — Envoyez-moi les ours de vos forêts, avait-elle dit un jour à Oghérof, qui taquinait amicalement le jeune couple ; je leur apprendrai à danser sans leur donner de coups de bâton. 

 Quand Sophie apprit le prochain mariage de sa cousine, elle alla la voir, l’examina attentivement et ne lui parla de rien. La visite de fiançailles se passa également sans encombre. Mais, un jour que Marthe était allée la voir seule, Sophie se planta en face d’elle, et, la regardant dans les yeux : 

 — Pourquoi épouses-tu Oghérof ? lui demanda-t-elle brusquement. 

 — Probablement parce qu’il me plaît, répondit Marthe piquée au vif. 

 — Oh ! ne monte pas sur tes grands chevaux, tu sais que je ne me querelle jamais avec toi. Peux-tu me dire pourquoi Michel Avérief est parti pour l’étranger ? 

 — Non ! répondit Marthe avec un cruel sourire de mépris. 

 — S’est-il préalablement querellé avec toi ? 

 — Encore moins ! fit la jeune fiancée avec un sourire sarcastique. 

 — T’a-t-il demandée en mariage et l’as-tu refusé ? 

 — Nenni ! Mais cet interrogatoire ferait plus d’effet au tribunal que dans cette petite chambre, dit Marthe de toute la hauteur de ses dédains. 

 Sophie réfléchit un instant, puis elle prit par le bras Marthe qui s’en allait, et, la forçant à se retourner : 

 — Tu te maries dans huit jours ? lui dit-elle. 

 — Oui. 

 — Eh bien, tâche de ne pas t’en repentir après, car il serait trop tard. 

 — Je ne me repens jamais de ce que j’ai fait, dit fièrement Marthe, en balayant d’un mouvement de sa traîne sur le parquet le souvenir de cette désagréable conversation. 

 Elle disait vrai : elle ne se repentait jamais ; une fois les choses faites, elle les acceptait comme on accepte la grêle ou la pluie. Mais combien cette résignation ne suppose-t-elle pas de douleurs secrètes ! 

 13 

LE JOUR DE LA noce était arrivé. Marthe avait voulu que la cérémonie eût lieu à midi, contre l’usage, à Kamennoï-Ostrow, dans la jolie petite église qui borde la route.  Tout se passa dans l’ordre ; à une heure de l’après-midi, les nouveaux époux étaient revenus chez M. Milaguine, où le déjeuner les attendait, à la mode anglaise. Le repas terminé, Marthe échangea sa somptueuse toilette blanche contre un costume de voyage en soie grise. La voiture de voyage, doublée de satin blanc comme pour une impératrice, traînée par six chevaux blancs harnachés de pompons et de rosettes blanches, s’arrêta devant le perron. Après les adieux d’usage, la jeune princesse s’arracha aux bras de son père et de Nastia, qui pleuraient comme deux fontaines. 

 — Nous vous attendons dans huit jours, dit-elle pour les consoler. 

 Pendant que Nastia promenait sur ses yeux bouffis son petit mouchoir roulé en tampon, tout trempé de ses pleurs et collé par les sucreries, la correcte Pauline, qui avait arboré ses plus belles larmes, ses pleurs de cérémonie, ceux qu’on essuie avec un mouchoir bordé de dentelle, murmurait en allemand tout un chapelet de félicitations à l’épaulette du prince Oghérof. Celui-ci avait bien autre chose en tête. Une fois, étourdi par ce bruit monotone, il fouilla machinalement dans sa poche pour lui donner un sou, puis, s’apercevant de sa méprise, il balbutia quelques paroles inintelligibles accompagnées d’un vague sourire de condoléance. 

 — Allons, allons, dit-il à M. Milaguine, pardonnez-moi de vous enlever si brusquement votre fille ; mais, si nous nous attardons, nous ne pourrons pas arriver avant la nuit. 

 Il avança la main, Marthe y appuya la sienne et s’assit dans la voiture. Au moment où elle s’enfonçait dans les coussins de satin blanc, une vision passa devant ses yeux. Elle vit Michel malade, mourant, mort, sur un lit d’auberge, les yeux fermés, la face rigide… 

 — Je suis mariée, se dit-elle, tout est fini. Et son cœur se serra, dur comme une pierre, dans son corsage de soie. 

 Quelques mots de tendresse à ceux qu’elle quittait, un dernier baiser à Nastia qui grimpait dans la voiture comme un petit chat, puis le prince s’assit à côté d’elle ; la portière se referma avec bruit, les chevaux partirent ; – elle se pencha pour voir les siens une fois encore. 

 — Adieu, maison paternelle, pensa Marthe avec un soupir vite étouffé. 

 Le prince lui prit doucement la main. 

 — Tu es à moi, maintenant, lui dit-il à voix basse : je t’adore ! 

 Marthe ne répondit pas. Une tristesse inexprimable l’envahissait comme une marée montante qui devait la submerger. Le prince parla longtemps, puis un silence se fit. 

 Le soleil baissait, et les ombres des grands arbres s’allongeaient sur la route. Leur destination était une maison de campagne que possédait Oghérof au bord du lac Ladoga. Cinq heures de voiture devaient suffire pour les y amener. Les rayons obliques du soleil entraient par une des portières et jetaient des reflets argentés dans les plis du satin de la voiture. 

 Marthe réfléchissait : elle ne savait pas ce que c’était que le mariage ; – si elle l’eût su, elle fût morte plutôt que de donner à un homme autre que Michel le droit de la tutoyer… Mais elle ne se repentait jamais, – et c’était maintenant chose faite. 

 La route était déserte ; les chevaux, qu’on venait de relayer, trottaient d’un pas égal et rapide ; le prince saisit tout à coup sa jeune épouse dans ses bras, et, cherchant ses lèvres : 

 — Tu m’aimes, n’est-ce pas ? lui dit-il. 

 — J’aimerai mon mari, répondit Marthe pâle d’angoisse, mais résolue à tenir son serment d’épousée. 

 À cette heure même, Michel, arrivé à Genève par le train de l’après-midi, maudissait les chemins de fer suisses, qui ne vont guère le jour et pas du tout la nuit. Condamné à perdre encore douze heures, il avait gravi le Grand-Sacconex pour tromper son ennui, et il regardait le mont Blanc éclairé par le soleil couchant. 

 Le triple sommet de neige le fascinait ; deux ou trois fois il avait voulu descendre, et toujours il était remonté pour voir encore cette blancheur immaculée que les derniers rayons teintaient d’un rose indiciblement tendre et pur… Il ne pouvait en détacher ses yeux ; ses désirs franchissaient le Salève et les vallées ; il aurait voulu embrasser d’une étreinte les cimes neigeuses, si molles, si douces, – si inaccessibles. 

 — C’est comme Marthe ! dit-il soudain, le cœur plein d’elle à déborder, elle est inaccessible comme la neige des Alpes… mais ses joues se sont rosées parfois… 

 Il n’acheva pas sa pensée ; son cœur rêva doucement de la bien-aimée absente, bien longtemps après que le mont Blanc ne fut plus qu’un fantôme effacé dans l’azur sombre du ciel plein d’étoiles. 

 14 

LE LENDEMAIN, DÈS HUIT heures, la princesse Oghérof parcourait le jardin de sa nouvelle demeure.  Peu soucieuse d’en découvrir les beautés, elle marchait rapidement le long d’une épaisse avenue de tilleuls qui bordait le lac Ladoga. Elle allait devant elle comme poussée par un ressort, arrivait à la clôture, et revenait incessamment sur ses pas. 

 Une fois ou deux elle accrocha ses dentelles aux branches d’un buisson, à une racine sortie de terre, – elle continua sa marche, laissant le morceau déchiré du frêle tissu flotter au vent du matin, jusqu’à ce qu’un oiseau furtif s’en emparât pour son nid. 

 Le lac brillait à perte de vue devant elle ; elle le regardait fixement sans être aveuglée, puis son regard se détachait inconscient et errait sur le sable du sentier, qui lui semblait alors parsemé de grandes taches noires. 

 Elle marcha ainsi longtemps, une heure environ, puis s’arrêta, lasse à en mourir. Appuyée contre le tronc d’un vieux tilleul, elle laissa tomber ses mains nouées devant elle et baissa douloureusement la tête. 

 — Outragée ! C’est le mot qui revenait malgré elle à ses lèvres muettes, à son esprit révolté. 

 Depuis une heure elle s’efforçait de le chasser, ce mot odieux, de le rayer de sa pensée, d’en oublier l’existence, et toujours il revenait obstinément se placer devant ses yeux, sur le miroir éblouissant du lac, sur le gravier des chemins, sur l’herbe des pelouses. Elle voyait le mot « outrage » écrit partout dans cette demeure, celle de son mari, – la sienne. 

 Depuis la veille, un monde nouveau pour elle s’était dévoilé. Le prince, toujours et partout gentleman irréprochable, lui avait sans s’en douter révélé son existence passée. Elle l’avait entendu lui adresser des paroles de tendresse qui n’étaient pas nées spontanément pour elle du cœur débordant de l’époux. 

 — Outragée ! se répétait Marthe en essayant vainement de lutter contre la réalité. Outragée ! mais pas plus que les autres ! comme les autres ! Moi qui étais si fière, où est mon orgueil aujourd’hui ? 

 Son orgueil était de ceux qui ne meurent pas. Il se retrouva dans le sourire qu’elle adressa à son mari lorsqu’elle le rejoignit dans la salle à manger. 

 Pas plus que le reste du monde, il ne saurait jamais que cette femme considérait sa tendresse comme une insulte ; qu’elle avait rêvé un cœur qui n’eût battu que pour elle, des lèvres qui n’eussent murmuré d’autre nom que le sien. 

 Elle avait voulu tout plutôt que de revoir Michel après son abandon. Elle avait tout, en effet : une vie d’orgueil blessé, de souffrance secrète et inavouable ; – mais, du moins, quand Michel reviendrait, il la retrouverait mariée !… 

 Et, contrairement à ce qu’elle espérait, cette pensée enfonça le poignard plus avant dans son âme. 

 La bouilloire fumait entre eux, le prince déjeunait avec appétit, leur conversation était celle de gens parfaitement élevés, appelés à vivre ensemble ; la vieille argenterie, les porcelaines de Saxe, les panneaux de tapisserie ancienne, tout respirait autour d’eux le luxe d’une grande maison. Les vitrages des serres brillaient au soleil ; par la fenêtre ouverte, le parterre français envoyait ses émanations parfumées. Le cœur de Marthe se serra. 

 — Tout cela est à moi, se dit-elle, et rien qui m’attire ou me plaise. J’aurais mieux fait d’être gouvernante dans quelque famille de province, au moins je serais libre encore. 

 En ce moment le prince déposa sur la main qui lui tendait son verre un baiser de nouveau marié. Marthe sourit et le regarda en face. Il fallait bien s’habituer à cette existence ! 

 Les huit premiers jours furent interminables. Alexandre Oghérof était un charmant garçon, mais creux comme un ballon rouge. 

 Sans les chevaux de selle, les chiens, la volière somptueuse, sans la yole pour les promenades sur le lac, et les serres divinement embaumées par les orangers en fleurs, sans tout ce luxe qui mettait à chaque heure un jouet nouveau dans ses mains, la vie de la princesse eût été insupportable. Heureusement, son mari bouscula si activement leurs existences, que la fatigue l’empêcha de penser, jusqu’au jour de l’arrivée de sa famille. 

 La première figure qu’elle aperçut ce jour-là, lorsque la berline de famille déboucha dans la cour seigneuriale, fut le museau pointu de Pauline Hopfer. 

 Dévorée par le désir bien naturel de contempler son ouvrage, celle-ci avait depuis longtemps le nez à la portière. Elle voulait embrasser la première sa chère princesse ; mais, malgré toutes ses précautions, Nastia lui passa littéralement sur le corps ; avec sa grâce pataude de jeune chien, elle alla tomber dans les bras de sa sœur, riant et pleurant à la fois, et faisant un vacarme tel, que le prince fut obligé de demander trois fois à son beau-père s’ils avaient des bagages. 

 M. Milaguine avait un peu vieilli pendant cette semaine ; sans s’en rendre précisément compte, il trouvait que tout cela avait été bien vite. Son premier regard replongea sa bonne âme paternelle dans l’océan de félicité placide qui était son milieu habituel. 

 Marthe était belle à ravir, elle souriait d’un air heureux, – et qu’elle était heureuse, en effet, à ce moment, de retrouver les deux êtres chéris qui étaient plus que jamais les premiers dans son cœur ! – Marthe n’avait pas maigri, Marthe était fraîche et rose ; M. Milaguine ne tarissait pas en exclamations joyeuses. On eût dit qu’en venant chez son gendre, il s’attendait à retrouver les ossements de sa fille proprement cousus dans du velours rouge, après avoir été rongés par le loup ! 

 Pauline Hopfer n’était pas contente. Elle avait vaguement partagé les idées de M. Milaguine relativement au loup, et voici qu’elle se trouvait en présence d’une bergerie où régnait la paix, où les chansons des oiseaux remplaçaient la flûte classique, où pas un nuage ne noircissait l’horizon toujours serein. 

 — Cela va trop bien ! se dit l’aimable personne, avec la perspicacité dont la Providence, à défaut d’autres dons, l’avait si largement pourvue : il doit y avoir quelque chose. 

 Marthe s’arrangea cependant pour que Pauline ne pût rien deviner. 

 Son mari fut tout étonné de l’aimable vivacité qu’elle apportait dans leurs conversations, de l’enjouement qu’elle déployait envers lui le long du jour, non moins que de l’apathie et de l’assoupissement qui succédaient, le soir, à ces journées si bien remplies. 

 — Elle se fatigue trop, se dit-il ; cela lui passera quand nous serons seuls et tranquilles. 

 Ce qu’il appelait être tranquille consistait à mettre la maison sens dessus dessous, de dix heures du matin à minuit. 

 Mais il était destiné à ne pas jouir de sitôt de cette tranquillité spéciale, car Marthe retourna avec sa famille à la villa de son père. 

 Depuis trois semaines environ, le prince habitait seul Pétersbourg où il se donnait un mal infini pour préparer à Marthe un appartement digne d’elle. Il allait à la campagne à tout moment, « mais ce n’était plus la vie à deux », disait-il en soupirant à son colonel, qu’il avait rencontré dans la Grande-Morskaia. 

 — Cela reviendra, lui dit en souriant à demi le colonel, qui était un homme d’esprit. 

 — Oh ! certainement ! dit le prince avec feu. 

 Ce soir-là, il quitta l’appartement vers cinq heures. Il était trop tard pour aller retrouver sa femme : son arrivée au milieu de la nuit aurait effrayé toute la maison. – Après avoir dîné au restaurant, il fit un tour au bord de l’eau. Le temps était magnifique, la soirée presque chaude. Un camarade passa en égoïste devant lui, au trot allongé de son cheval. 

 — Eh ! Demianof, cria le prince, où vas-tu ? 

 — Chez Isler, répondit le cornette, en touchant l’épaule de son cocher. 

 — Ah ! fit le prince déconcerté. Tu as un joli cheval. 

 — Un trotteur Orlof, mon cher. 

 — Et tu vas ? 

 — Chez Isler, te dis-je. Il y a une chanteuse nouvelle. Viens-tu ? 

 — N…non, fit le prince résolument, après avoir hésité un instant ; tu n’as pas de place. 

 — Pas de place ? Sur un égoïste ? Mais, mon ami, on n’y est vraiment bien qu’à deux ! On se soutient mutuellement. Allons, viens : tu vas voir comme mon cheval trotte, nous serons là-bas dans un quart d’heure. 

 — Oh ! un quart d’heure ! 

 — Puisque je te le dis ! Allons, viens-tu ? 

 Oghérof sauta sur le mignon véhicule, et s’assit plus d’à moitié sur les genoux de son camarade. 

 — Chez Isler, dit celui-ci à son cocher. Et vivement ! 

 Le drojki disparut, quelques secondes après, au bout du pont Troïtsky. 

 Il fallut que le diable s’en mêlât ! Oghérof rencontra ce jour-là chez Isler une charmante blonde qu’il avait courtisée un moment jadis, – six mois auparavant, – et qui était brusquement partie on ne sait pour où. Il renoua connaissance ; elle était en joyeuse compagnie, on soupa ; et, pour revenir, le prince ne prit pas l’égoïste de son camarade, mais la voiture de la chanteuse blonde. 

 Il avait bien raison quand il se plaignait de n’avoir pas de chance ! 

 15 

MICHEL ÉTAIT REVENU À Pétersbourg quatre jours après le mariage de Marthe. En entrant chez lui, tout poudreux du voyage, il avait trouvé une lettre de sa tante Avérief qui l’attendait depuis le jour même de la noce. « Venez tout de suite, mon cher enfant, écrivait la vieille dame, ne vous attardez pas un instant, j’ai besoin de vous voir. » 

 La montre de Michel indiquait six heures ; le jeune homme prit juste le temps de changer de toilette, il gagna rapidement le chemin de fer, et à sept heures il était arrivé. 

 Au bruit de ses éperons dans l’antichambre, madame Avérief fit ce qu’elle ne faisait que pour la famille de son souverain : elle se leva et vint à la rencontre de son hôte. Très surpris de cette dérogation aux usages de la maison, Michel regarda attentivement sa tante : elle était plus pâle que de coutume et paraissait fatiguée. 

 — Je vous attendais depuis quelques jours, dit-elle, après les premiers compliments. Vous êtes arrivé quand ? 

 — Tout à l’heure, par le train de cinq heures. 

 — Alors, vous n’avez pas dîné ? 

 — Vous m’appeliez sur-le-champ, ma tante… 

 — C’est très bien, mon ami, dit la vieille dame touchée de cette déférence, nous allons dîner ensemble. J’ai peu mangé tantôt… 

 La table fut bientôt prête, mais madame Avérief ne mangea pas ; elle regardait avec des yeux de mère le jeune homme apaiser sa faim de voyageur, et sa vieille main, délicate et blanche, déposa plus d’une fois un morceau friand sur l’assiette de Michel. 

 Celui-ci était trop bien élevé pour demander à sa tante le motif qui lui avait fait réclamer si promptement sa présence. Il attendait qu’elle choisît elle-même le moment de s’en expliquer avec lui. 

 Quand il eut dîné, quand le café brûlant et embaumé eut disparu de la petite tasse en porcelaine de Sèvres, madame Avérief se leva et passa avec lui dans sa chambre à coucher. Les rayons du soleil du soir jetaient un voile de gaze d’or au sommet des tilleuls du vieux jardin désert ; tout était silence et fraîcheur au dehors ; elle s’installa dans son fauteuil et indiqua du geste une chaise à Michel. Il s’assit, toujours muet, et attendit, non sans quelque angoisse, la communication que sa tante avait à lui faire. 

 — Avez-vous vu quelqu’un depuis votre retour ? 

 — Non, ma tante, personne. 

 — Vos domestiques ? 

 — Ma vieille bonne seulement, pendant cinq minutes. 

 — Elle ne vous a rien dit ? 

 — Absolument rien de neuf. 

 Michel commença à avoir peur. Le visage de sa tante, souriant d’habitude, avait une expression sérieuse qui le frappa. Il n’interrogea point cependant, il était de ceux qui pensent qu’on ne saurait trop respecter la vieillesse. 

 — Michel, mon enfant, reprit-elle avec bonté, pourquoi êtes-vous si brusquement parti pour l’étranger, sans me prévenir ? 

 — Mon frère était malade et m’avait télégraphié de partir sur-le-champ. 

 — Vous n’êtes pas parti seul, Michel ? continua la vieille dame avec un accent de pitié qui émut singulièrement le jeune officier. 

 — On vous l’a dit, ma tante ? fit-il embarrassé. 

 — Oui. Des cancans de domestiques qui, bien malgré moi, je vous l’assure, sont venus à mes oreilles. 

 Michel garda le silence. 

 — Vous avez emmené un enfant ? reprit-elle. 

 — Puisque vous le savez, ma tante, je ne le nierai pas. 

 — On a dit qu’il était à vous, dit tristement madame Avérief. 

 — Et vous, ma tante, vous l’avez cru ? s’écria Michel. 

 Elle le calma du geste. 

 — Non, Michel, je ne l’ai pas cru. Cet enfant, quel qu’il soit, n’est pas à vous, – vous avez trop de respect pour vous-même. 

 D’un geste plein de dignité, elle tendit sa main à Michel, qui la baisa avec reconnaissance. 

 — Pourquoi ne vous êtes-vous pas ouvert à moi ? reprit-elle : j’aurais sauvegardé votre nom de tous ces commérages… 

 — Je n’en avais pas le droit, ma tante. Le silence m’était et il m’est encore commandé. 

 — Alors, vous avez bien fait, mon enfant, dit simplement madame Avérief. 

 Elle se tut. Le jour s’assombrissait ; dans le jardin, tout devenait gris pâle ; dans l’appartement, il faisait presque noir ; la figure blanche, encadrée de cheveux blancs, de madame Avérief se détachait vaguement sur le fond des rideaux sombres. Michel sentait un malheur approcher ; la tendresse inaccoutumée de sa parente, le mystère de cet interrogatoire qui ne menait à rien en apparence, – tout cela lui mit au cœur une inquiétude qui devint de l’angoisse en un instant. 

 — Ma tante, dit-il à voix basse, si quelque danger me menace, dites-le moi tout de suite ; j’aime mieux le savoir. 

 — Quoi que ce puisse être ? demanda la vieille dame. 

 — Oui, j’aurai du courage pour tout. 

 Elle se tut un moment, puis, posant sa main sur celle de Michel, inclinée en avant pour le recevoir dans ses bras de mère : 

 — Mon enfant, dit-elle, avez-vous aimé ? 

 — Oui, ma tante, de toute mon âme et pour toute ma vie ! répondit Michel, la tête haute, la poitrine en feu, heureux de confesser pour la première fois cet amour qu’il avait tenu jusque-là secret. 

 — Celle que vous aimez… 

 — Marthe Milaguine ! jeta Michel comme un défi au monde entier. 

 — Vous aimait-elle ? 

 — Je ne sais pas, répondit honnêtement Michel, pendant qu’au fond de son cœur une voix lui criait : tu mens, tu sais bien qu’elle t’aime ! 

 — Vous êtes-vous querellé avec elle ? 

 — Non… pourquoi… ? 

 — Elle est mariée, dit tout bas madame Avérief. 

 — Mariée ! s’écria Michel. 

 Il se leva d’un mouvement impétueux, prêt à frapper l’impie qui lui avait volé son idole. 

 — Dieu te regarde, Michel, dit madame Avérief, qui s’était levée avec lui, et qui se laissa retomber épuisée dans son fauteuil : Dieu te regarde, ne pèche pas ! 

 Le jeune homme tomba à genoux devant sa tante. Elle posa une main sur sa tête inclinée. 

 — Michel, lui dit-elle, je t’aime presque autant que mon petit-fils ; – je n’ai pas voulu qu’un étranger te portât ce coup ; j’ai cru qu’une parente, presque une mère, aurait une main plus compatissante pour faire une blessure et la panser… Si j’ai eu tort, blâme ta vieille tante, mais pardonne-lui. 

 Michel, sans répondre, plongea son visage dans les mains tremblantes qui, pleines de pitié, erraient sur ses cheveux et sur ses épaules, le caressant comme un enfant qu’on veut endormir. Elle comprit qu’elle avait bien fait et que Michel n’avait rien à lui pardonner. 

 — Mariée ! répéta le jeune homme après un long silence. 

 Il se releva et s’assit en face de sa tante. 

 — Dites-moi comment tout cela s’est passé. 

 Madame Avérief prit le récit au jour même de la fête de Marthe ; elle raconta les choses simplement, « comme elles s’étaient passées », sans réflexions ni commentaires. Ce qu’elle soupçonnait d’une cause occulte en tout ceci, elle le garda pour elle, pensant que, faute de preuves, elle n’avait pas le droit d’exciter Michel contre qui que ce fût. 

 Elle passa sous silence la conversation qu’elle avait eue avec Marthe, dans ce même fauteuil. À quoi bon en parler, puisque Marthe était mariée ! Ne valait-il pas mieux les séparer à jamais, ces deux cœurs qui s’étaient mal compris ? Ne valait-il pas mieux laisser succéder même la haine et le mépris à l’amour dans le cœur de Michel, que de voir souiller un jour l’honneur de deux familles ? Si ces victimes venaient à se rencontrer et à se comprendre, qu’arriverait-il ? 

 Elle ne chargea pas Marthe, cependant ; elle laissa le champ libre aux suppositions de son neveu ; elle ne pouvait ni ne voulait blâmer « la pauvre princesse », comme elle l’appelait elle-même. Elle sentait bien que Marthe avait cru ce qu’on avait dit de Michel lors de son départ. La jeune femme avait eu tort de le croire, mais, du moment où elle avait admis la réalité de ces suppositions, sa conduite devenait toute naturelle. « Tout pour l’honneur », disait madame Avérief, – et Marthe avait agi selon cette devise. 

 Quand elle eut terminé, Michel resta silencieux encore un moment, puis se leva pour partir. 

 — Je vous remercie du fond de l’âme, ma tante, dit-il posément, je n’oublierai jamais votre bonté pour moi. Puissé-je vous prouver un jour la vérité de ces paroles ! 

 — Où allez-vous ? fit madame Avérief surprise de son calme. 

 — Je vais chez moi, me coucher, répondit-il : j’ai passé les trois dernières nuits en wagon, je suis très fatigué. 

 — Et qu’allez-vous faire ? 

 — Reprendre mon service et tâcher d’être utile dans la mesure de mes forces. Mon père est déjà ici, n’est-ce pas ? 

 — Oui. 

 — Dès demain matin j’irai le voir. Mon pauvre père ! s’il avait pu venir deux mois plus tôt, cela ne serait pas arrivé… Enfin, ce qui est fait est irréparable. Bonsoir, ma tante. 

 — Mais vous n’allez pas… 

 — Tuer Oghérof ? Oh ! non. Pauvre diable, ce n’est pas sa faute s’il s’est trouvé là avec un feu d’artifice. C’était écrit ! Que voulez-vous ! Bonsoir, ma tante… 

 Il sortit, l’œil un peu hagard, le visage enflammé. L’air de la nuit le calma bientôt. Il rentra chez lui et se coucha. Mais il mordit bien des fois son oreiller pour étouffer ses sanglots, avant que le sommeil vînt fermer ses yeux fatigués. 

 16 

TROIS OU QUATRE JOURS après la soirée chez Isler, Oghérof revenait de la campagne, où il s’était empressé de porter à sa femme l’expression de son repentir secret sous la double forme d’un bracelet merveilleux et d’un petit chien minuscule – deux objets uniques en leur genre – disaient ceux qui les avaient vendus. Comme il débouchait sur la place d’Isaac, il se trouva face à face avec Michel. 

 Celui-ci s’attendait à la rencontre depuis son retour et prit un air impassible. Oghérof, enchanté de voir son camarade, dont, à vrai dire, depuis quatre mois, il avait complètement oublié l’existence, se jeta presque à son cou, le taquina amicalement sur son voyage, lui parla de ses chevaux, de son nouvel appartement, et tout à coup : 

 — Tu sais que je me suis marié ? lui dit-il par parenthèse. 

 — Je le sais, répondit tranquillement Michel. Tu as épousé mademoiselle Milaguine. 

 — Oui, mon cher. Quelle belle personne ! Tu étais, je crois, de ses adorateurs, n’est-ce pas ? 

 — Certainement, fit Michel d’un air grave. 

 — Eh bien ! tu peux continuer à faire ta cour. Viens-tu dîner chez Dussaux avec moi ? 

 — Non, merci ! j’ai beaucoup de choses à faire. Quand ramènes-tu – il hésita – ta famille en ville ? 

 — Nous revenons tous pour le 1 er octobre. Les Milaguine sont aussi chez nous à la campagne, tu sais ? 

 — Non, je ne le savais pas. Au revoir. 

 — Tu viendras voir ma femme, dis ? après le 1 er octobre ? 

 — Je n’y manquerai pas, dit Avérief en s’éloignant. Adieu. 

 Cette rencontre et les bordures que le tapissier ne venait pas à bout de rassortir à la nuance des meubles firent sortir de la tête d’Oghérof les remords qu’il avait rapportés de la campagne en trouvant sa femme si calme, si éloignée de deviner l’entraînement dont son mari s’était rendu coupable. 

 Les remords s’en allèrent si bien, que le lendemain il retourna chez Isler – tout seul ; – et peu à peu il prit l’habitude de faire dans l’après-midi une visite à la jolie blonde qui, disait-elle, s’ennuyait mortellement les jours qu’elle ne le voyait pas. 

 Marthe revint en effet le 1 er octobre, mais Michel ne se présenta point chez elle. Du reste, elle ne s’en étonna pas ; elle ne pouvait supposer qu’il eût envie de la revoir. Elle se disait bien qu’un jour ou l’autre, le lendemain peut-être, ils se rencontreraient dans la rue, chez un tiers, n’importe où ; – mais à chaque jour suffit sa peine ; Marthe ne pensait à Michel que lorsqu’on parlait de lui dans la conversation, et encore elle y pensait si peu, alors, que le nom tombait dans l’oubli au moment même où il frappait son oreille. 

 Il fallait pourtant qu’il vînt, ce jour aussi redoutable pour Michel que pour la princesse Oghérof. Un soir, au moment où Marthe entrait chez son père pour présider à un de ses dîners fins, qu’il ne pouvait donner sans la présence de sa fille chérie, M. Milaguine lui dit tout à coup : 

 — À propos, j’ai rencontré tantôt Michel Avérief : il va venir. 

 — Ici, ce soir ? fit Marthe effarée de cette chute soudaine dans le gouffre qu’elle n’avait jamais voulu regarder. 

 — Oui. Cela t’étonne ? 

 — Non… – Elle avait déjà repris son calme : – mais, après son brusque départ pour l’étranger, sans excuse, sans explication… 

 — Il paraît qu’il t’avait envoyé un bouquet : es-tu sûre de ne pas l’avoir reçu ? 

 — Parfaitement sûre. 

 — C’est que le garçon qui devait l’apporter se sera trompé, ou l’aura vendu pour en boire l’argent. Il a aussi écrit de là-bas, – mais sa lettre n’est pas arrivée. 

 — Il y a des gens qui n’ont pas de chance, dit sèchement la princesse en s’approchant de la glace pour rattacher une boucle de sa coiffure. 

 Michel entra le dernier. Vingt fois il s’était dit qu’il n’irait pas chez M. Milaguine, puis il avait fini par se décider, pensant qu’aujourd’hui ou demain c’était inévitable, et qu’autant valait tout de suite. 

 Le salon était brillamment éclairé. Marthe avait changé d’habitudes ; au lieu de la lampe voilée qui éclairait jadis son petit refuge, elle trouvait maintenant qu’un candélabre était bien peu, et elle faisait allumer toutes les bougies lorsque M. Milaguine recevait. Elle qui évitait le bruit autrefois fuyait maintenant le silence : ses pensées lui tenaient trop compagnie lorsque le bruit extérieur n’était pas assez fort pour la distraire. 

 On se disposait à passer dans la salle à manger ; Michel trouva la princesse debout au milieu d’un groupe d’hommes. Vêtue d’une robe de velours violet, son collier de perles sur le corsage montant, des perles aux oreilles, elle était splendide ; sa beauté avait pris un caractère imposant dont les plus évaporés ressentaient l’influence. Au bruit des éperons, elle se tourna à demi, regarda Michel bien en face, mais une seconde seulement, et dit d’une voix dédaigneuse au jeune homme incliné devant elle : 

 — Bonjour, monsieur. 

 Ce fut tout. Michel formula d’une voix non moins nette un compliment très court – et le groupe tout entier passa dans la salle à manger. 

 Michel se trouva placé presque en face de Marthe : il pouvait observer tous ses mouvements, toutes les variations de sa physionomie. Il l’examina en effet : malgré la réalité positive du fait présent sous ses yeux, il ne pouvait croire que Marthe fût devenue la princesse Oghérof. Il y avait là pour lui un mystère qu’il importait de pénétrer. 

 La princesse était très gaie en apparence. Elle, taciturne autrefois, parlait beaucoup, riait souvent, prenait au vol une phrase détachée dans la conversation générale, renvoyait la riposte comme un volant sur une raquette, et reprenait sa causerie avec ses voisins, sans se troubler, sans perdre un moment le fil. Elle était toute rose, les yeux brillants, – parfaitement digne toujours. À la fin du dîner, elle se versa elle-même de l’eau et cassa un verre. 

 — Cela porte bonheur, dit en riant complaisamment M. Milaguine. 

 Marthe regarda furtivement Avérief. Les yeux de celui-ci, fixés sur elle depuis un moment, avaient une expression de gravité, de reproche presque. 

 Marthe ne put contenir son indignation : d’un mouvement rapide, elle recula sa chaise et se leva, jetant dans un piteux désarroi les plus pesants de la société, qui comptaient encore sur deux ou trois petites minutes pour siroter leur verre de vin de Hongrie. 

 Au salon, la rencontre devenait inévitable, sous peine d’attirer l’attention. Michel s’approcha donc de Marthe ; il allait lui adresser une phrase quelconque, lorsque celle-ci le prévint : 

 — Vous avez fait un voyage agréable ? lui dit-elle de cette voix brève des jours d’orage. 

 — Oui, je vous remercie, princesse : mon frère va beaucoup mieux, dit-il avec son calme habituel. 

 — J’en suis charmée. Il y a longtemps que vous êtes revenu ? 

 — Quatre jours après votre mariage. J’ai eu beau me hâter, je n’ai pu revenir plus tôt. 

 — Pourquoi vous hâter ? Le séjour de l’étranger est fort agréable ; vous avez bien fait de jouir de votre congé jusqu’à la dernière limite, puisque rien ne vous pressait ici. 

 Michel regarda Marthe avec une telle assurance, avec tant de reproche dans ses yeux honnêtes, que celle-ci sentit la colère la parcourir de la tête aux pieds. 

 — Hypocrite ! pensa-t-elle, et elle lui tourna presque le dos pour s’adresser à un vieux général poussif qui venait de se frayer un chemin jusqu’à elle à travers les meubles, « bien encombrants, de nos jours », disait-il avec mélancolie. 

 Et Pauline Hopfer, pendant cette courte conversation, quelles angoisses n’avait-elle pas ressenties ! Elle était retenue par M. Milaguine, qui lui parlait de sa liqueur des Iles et du curaçao centenaire contenu dans un certain flacon que l’on ne devait apporter que « penché dans son petit panier, sans le secouer, bien doucement », disait M. Milaguine en la retenant par sa robe, pendant qu’elle cherchait à lui échapper. 

 Enfin elle vit les jeunes gens se séparer. Le visage de Michel plus sévère encore, l’éclair d’indignation qui jaillissait des yeux de Marthe lui apprirent que, pour cette fois, le danger était conjuré. 

 — Mais c’est trop périlleux, se dit-elle ; il ne faut plus qu’ils puissent parler ensemble ! Et elle courut chercher la liqueur des Iles. 

 Vers minuit, Marthe vint embrasser sa sœur endormie, avant de rentrer chez elle, et, contre sa coutume, elle s’arrêta un instant pour causer de choses et d’autres avec Pauline. 

 — M. Michel est revenu… dit celle-ci d’une voix douce, les yeux baissés. 

 — Eh bien ? fit Marthe, mais non avec sa hauteur habituelle. 

 — Je ne crois pas qu’il reparte de sitôt, continua la demoiselle de compagnie. 

 — Pourquoi ? 

 — Parce qu’il n’a plus besoin de faire de si longs voyages pour trouver à qui parler, murmura l’officieuse. 

 Marthe ne répondit pas. Elle froissait dans sa main droite son mouchoir qu’elle mettait en lambeaux. 

 — L’enfant est restée là-bas. La gouvernante a écrit à ses parents qu’elle passerait l’hiver en Italie… 

 — Et la mère est revenue, dit Marthe en éclatant de rire : c’est bien plus commode !… 

 Un mouvement de Nastia la fit se retourner. La fillette entrouvrit un œil, reconnut Marthe, lui tendit les bras et se rendormit en murmurant une phrase incompréhensible. 

 La princesse eut honte de ce méchant mouvement, de ces cancans de bas étage, dans la chambre de sa sœur endormie… Elle se pencha pour embrasser la jeune dormeuse, et ce baiser de sœur, presque de mère, détendit les fibres trop tendues. Elle sentit son cœur s’amollir. 

 — Bonsoir, Pauline, dit-elle en passant rapidement ; et elle sortit, elle avait besoin d’être seule. 

 Dans la voiture, elle resta longtemps, une main appuyée sur la portière, la glace baissée. Elle regardait, dans la triste nuit d’octobre, les pavés mouillés, les rares passants, la pluie froide et noire, et elle envia les misérables que leur destin condamnait à passer la nuit sans asile, sous les porches, – et qui trouveraient, avec une pierre à moitié sèche pour y poser leur tête, le lourd sommeil des malheureux abattus par la fatigue. 

 Michel et Marthe se rencontrèrent encore souvent : Avérief vint deux ou trois fois aux lundis de la princesse, à l’heure où le salon était plein. Oghérof l’invita vingt fois à dîner, mais le jeune homme trouva moyen d’éluder ses invitations. Marthe se dit que c’était pour ménager son temps, qu’il savait où employer. Du reste, Oghérof continua la vie de travail qu’il avait toujours menée, mais son travail, qui le tenait souvent éloigné de Marthe, consistait principalement à se procurer des loges au théâtre et à faire les courses de « ces dames ». 

 La princesse s’accoutuma à passer le plus clair de son temps avec sa sœur, soit chez elle, soit chez son père, et parfois M. Milaguine, en se réveillant de sa sieste, oubliait que sa fille était mariée. 

 17 

LE 19 FÉVRIER DE l’année 1861 se leva dans un ciel serein. Les premières lueurs du jour éclairèrent des affiches blanches, de grandeur moyenne, posées sur toutes les murailles, sur les plus humbles clôtures de planches comme sur les blocs de granit des palais. Avant même qu’il fit assez clair, ceux qui savaient lire se pressaient devant les morceaux de papier et lisaient, à ceux qui ne savaient pas, le décret qui d’un troupeau d’esclaves faisait une nation d’hommes. 

 — C’est imprimé ? disaient ceux qui ne savaient pas lire, avec une sorte d’incrédulité ; est-ce bien vrai que c’est imprimé ? 

 — Lis toi-même, répondait l’orateur. 

 Les ignorants secouaient la tête et s’en allaient indécis, partagés entre le désir de croire et la méfiance naturelle à ceux qui ne sont pas libres. 

 Ce jour-là, c’était un dimanche, la princesse Oghérof se fit conduire à l’église de la Poste ; puis un caprice soudain lui fit renvoyer sa voiture et son domestique, et elle se dirigea à pied, dans la neige, vers l’église d’Isaac. 

 Y entrer semblait impossible : on n’eût pas fait pénétrer une épingle dans la foule entassée sur les parvis, sur les gradins ; cependant les riches vêtements de la noble dame produisirent leur effet accoutumé : on se rangea de son mieux, un remous se produisit dans la masse, et peu à peu la princesse se trouva portée dans la cathédrale. 

 Un grand silence se fit, toutes les têtes se tendirent vers le centre, les yeux attentifs se fixèrent sur un point : – au milieu de la vapeur bleue de l’encens qui montait lentement vers la grande coupole, une voix s’éleva, prononça quelques mots, lut quelques lignes, et se tut. 

 Un murmure étouffé résonna sourdement ; la multitude frémit ; un grand courant, comme un vent d’orage, inclina toutes les têtes, tous les corps, et les mots « gloire au Seigneur » montèrent au ciel, comme la voix même de la nation libérée. 

 Ces quelques lignes étaient l’acte d’émancipation des serfs. La Russie régénérée, avant de remercier celui qui lui donnait la liberté, remerciait Dieu qui l’avait envoyé. 

 Les chants sacrés montèrent sous les voûtes. Beaucoup pleuraient, d’autres avaient l’air hébété, comme sous le poids d’une émotion trop forte. Quelques-uns, au visage sévère, aux lèvres comprimées, semblaient se souvenir du passé et rêver des représailles ; mais ceux-là étaient rares. La plupart avaient un visage recueilli. 

 — On disait hier qu’ils ne savent pas ce que c’est que la liberté, pensa la princesse : on se trompait. Ces hommes savent fort bien qu’ils sont libres. 

 Un flot de peuple l’entraîna au dehors ; elle traversa la place et s’engagea dans les rues populeuses. Partout cet air recueilli, partout ces visages sérieux, ennoblis par une flamme intérieure. Sur la place du Grand-Marché, – la Sennaïa, – l’église était trop petite pour cette foule avide de prier ; les paysans de la classe la plus humble, en cafetan de drap gris, étaient en grande masse à genoux dans la neige devant la porte. 

 — Tu as entendu, toi ? disaient-ils à ceux qui sortaient. 

 Et, sur leur réponse affirmative, ils touchaient la terre du front en bénissant Dieu et l’empereur, leur père. Ils avaient douté du témoignage de ceux qui avaient lu, mais ils acceptaient sans conteste l’affirmation de ceux qui avaient entendu. Un vieillard de grande taille, aux cheveux et à la barbe entièrement blancs, se tenait debout et priait à haute voix ; il récitait le cantique de Siméon : 

 — À présent, Seigneur, laisse aller en paix ton serviteur. 

 Marthe sentit le sang généreux de ses vingt ans lui monter à la tête ; il lui prenait des envies folles d’embrasser quelqu’un, de gravir une montagne en courant, de crier et de pleurer avec ceux qui étaient là. Elle prit sa bourse et la vida dans les premières mains venues. 

 — Donne, donne, ma petite mère, lui dit le grand vieillard : ce sera pour faire brûler des cierges. 

 Marthe reprit sa marche ; elle erra assez longtemps, un peu au hasard, et tout à coup elle déboucha sur la place du Palais. La neige brillait sur les toits, le froid rougissait les visages, mais l’énorme place était noire de peuple. Partout où deux pieds avaient pu trouver place, un corps de paysan s’était rivé. Toutes les têtes étaient tournées vers le balcon du Palais. La fenêtre s’ouvrit, l’empereur parut… Celui qui a entendu le cri qui sortit alors de toutes ces poitrines ne l’oubliera jamais, dût-il vieillir assez pour perdre la mémoire même de son nom ; et Marthe, qui se croyait impassible, Marthe pleura comme un enfant, et s’enfuit en cachant son visage dans son mouchoir. 

 Elle attendit avec impatience le retour de son mari, qui était de service au palais. Lorsqu’il rentra enfin, le soir : 

 — Eh bien, lui dit-elle, comment cela s’est-il passé ? 

 — C’était assommant, dit-il avec un bâillement d’ennui ; il faisait une chaleur atroce, et puis, tant de pain et tant de sel, cela m’a coupé l’appétit. Mais, Dieu me pardonne, Marthe, vous avez un visage que je ne vous connaissais pas ! On dirait que vous avez la fièvre. 

 — Je suis sortie à pied, aujourd’hui, répondit évasivement la princesse. 

 — À pied ! par ce froid ? Voilà une fantaisie ! Et tant de monde dehors ! Quelle idée de sortir à pied justement aujourd’hui, avec tous ces sales paysans qui encombrent les rues ! 

 — C’est précisément les paysans que je voulais voir, dit Marthe. C’est une grande chose que ce qui a eu lieu ce matin. 

 — Une grande chose, oui : un grand trou à notre bourse ! Nous y perdons au moins vingt mille roubles de revenu. 

 — Prince, il y a des points, dit Marthe, sur lesquels nous ne nous entendrons jamais. 

 Oghérof regarda sa femme avec quelque surprise, puis il haussa intérieurement les épaules. 

 Il était toujours enchanté de son mariage, la princesse était une parfaite maîtresse de maison et tenait admirablement son rang… mais il se disait, à certains moments, que Marthe avait parfois de bien singulières lubies. Il mit celle-là avec les autres et n’y pensa plus. 

 Ce jour-là, si la princesse eût reçu du palais un ordre lui enjoignant de sauter immédiatement par la fenêtre, elle eût obéi avec joie. Elle s’endormit en priant pour le tsar. 

 18 

LE LENDEMAIN,MARTHE RENCONTRA Michel chez madame Avérief, heureusement en compagnie. La conversation, comme on pouvait le prévoir, tomba sur l’événement de la veille, si longtemps attendu, redouté même, et qui, relégué désormais dans le passé, paraissait maintenant tout simple, – comme toutes les choses accomplies. 

 — Eh bien, Prascovia Pétrovna, dit Marthe avec l’expression du triomphe, c’est fait, aujourd’hui, et vous voyez bien qu’ils n’ont mangé personne. 

 Ils, c’étaient les vingt-deux millions d’affranchis de la veille. Depuis plus d’un an, ils, sans autre désignation, se rapportait aux serfs, sans qu’il fût besoin de s’expliquer plus clairement. 

 — Oui, cela s’est bien passé, répondit la vieille dame. 

 Après un court silence, elle ajouta : 

 — Mais ce n’est pas fini. 

 — Le plus fort est fait, ma tante, dit Michel ; l’enivrement de leur triomphe était seul à redouter. Puisqu’ils ont su rester dans les bornes de la modération au moment même de l’ivresse, qu’aurions-nous à craindre maintenant ? 

 — Leur triomphe ? répliqua Marthe d’une voix dédaigneuse ; beau triomphe ! tout en jouissances négatives : ne plus être fustigé, ne plus être rançonné, ne plus être traité comme un chien, – fortes têtes, en vérité, que celles qui résistent à de tels enivrements ! 

 — Ce n’en est pas moins la liberté pour le prisonnier, la clarté pour l’aveugle, dit Michel d’une voix grave. 

 Marthe le regarda sans répondre. Un éclair de l’ancien temps passa rapidement dans ses yeux vaillants, mais il disparut aussitôt : cet homme n’était plus le Michel d’autrefois ; qu’importait aujourd’hui ce qu’il pouvait penser et dire ! 

 — Vous avez raison, mon neveu, reprit madame Avérief. J’aurais donné sans regret plusieurs années de ma vie pour avancer d’autant l’heure de l’émancipation ; – mais je n’aurais pas dû la voir. Nous autres, vieux seigneurs, nous avons vécu trop longtemps. Et vous, général ? ajouta-t-elle en se tournant vers un vieillard tout blanc, qui, enfoncé dans le coin d’un grand canapé, écoutait cette conversation en promenant sur les causeurs ses yeux vifs et curieux. 

 — Je suis de votre avis, madame, répondit-il sans se déranger. 

 — Oh ! ma tante ! s’écria Michel. 

 — Mais, oui, mon ami, nous avons été élevés dans l’idée que nous étions supérieurs à la race qui nous servait. Cette idée est injuste, je le sais ; mais tout ce qui nous entourait, tout ce qui tenait à nous, tendait à faire de nous les maîtres absolus de notre domaine et de tout ce qui croissait et multipliait chez nous. Voilà qu’à présent, – j’ai soixante et onze ans, mon neveu, – il faut que je me fasse à un autre ordre d’idées et d’habitudes. Je ne parle pas des paysans : ils seront propriétaires, tant mieux ! Que le bon Dieu les bénisse ! Mais les serviteurs qui m’ont servie vingt ans, que j’ai vus naître et grandir dans les communs de ma maison ; les jeunes filles que j’ai fait élever et qui brodent mes robes ; les garçons dont j’ai fait à grand-peine, et parfois à grands frais, d’habiles cochers, des domestiques bien dressés, des ouvriers capables, – toute cette génération élevée par mes soins et à mes dépens, peut me quitter demain, par caprice, et me laisser rendre le dernier soupir au milieu de visages inconnus et de soins mercenaires… Non, mon neveu, je ne puis me faire à cette idée. L’émancipation est une grande chose, je le sais, mais j’aurais voulu fermer mes yeux pour jamais avant que ce fut accompli… 

 Un silence se fit. Tout à coup la voix aigrelette du général le rompit d’une manière inattendue : 

 — Très bien, Prascovia Pétrovna ; mais moi qui vis dans mes terres, c’est bien autre chose. Imaginez-vous que mes paysans, – mes ex-paysans, veux-je dire, – ont pris l’habitude de venir pêcher leur poisson dans mon étang, sous prétexte qu’il est plus poissonneux que leur rivière ; je les ai laissé faire depuis… je ne sais plus depuis quand, – depuis que j’ai eu l’honneur d’être nommé page de Sa Majesté l’Impératrice Catherine, je crois ! Eh bien, supposez que demain, – non pas demain, la saison n’est pas favorable, mais l’été prochain, – j’envoie mes gens pêcher un brochet pour mon déjeuner dans la rivière qui arrose leurs terres, vous verrez s’ils ne me feront pas un bel et bon procès ! Ils le feront, vous verrez ! 

 — Permettez, général… interrompit Michel. 

 — Ils le feront ! J’essaierai exprès, – et vous verrez qu’ils auront l’aplomb de me faire payer l’amende ! De même, j’ai nourri leur bétail dans les mauvaises années… Qu’une de mes vaches, des vaches de seigneur, qui ont de quoi manger à la maison, Dieu merci ! s’en aille tondre la largeur de sa langue dans leur pré, – et voilà ma vache en fourrière, et il faudra que j’aille la réclamer chez leur arbitre de paix, leur médiateur… Comment nomment-ils ces oiseaux-là ?… 

 — Mais, général, ces oiseaux-là, ce sera vous, ce sera moi, si nous le voulons ! répondit Michel en riant avec les autres. 

 — Grand merci ! À mon âge, rouler par les chemins en tarantass ! Non, non, vous avez raison, Prascovia Pétrovna, nous avons trop vécu. Mais qu’ils se gardent bien ! Si je trouve seulement une de leurs poules dans mon champ… 

 — Vous lui ferez un procès ? demanda Marthe gravement. 

 — Non, je la fais plumer et mettre au pot ! répondit le vieux général d’un ton morose, en s’enfonçant plus profondément dans l’encoignure du canapé. 

 Mme Avérief elle-même ne put garder son sérieux à cette boutade. 

 — Vous aurez des difficultés avec les médiateurs, je le vois, général, lui dit-elle. Moi, au moins, résignée à tout, je n’aurai que le chagrin d’avoir fait des ingrats… Ma femme de chambre, que j’ai tenue sur les fonts du baptême, m’a demandé ce matin de combien j’allais l’augmenter… 

 Elle se tut. Une larme, retenue par l’orgueil, mouilla sa paupière. Michel se pencha sur sa main, qu’il baisa. 

 — Ma tante, dit-il avec tendresse, le servage n’empêchait pas l’ingratitude ; elle se produisait sous une autre forme, voilà tout. Qu’importent les ingrats, si vos enfants et vos amis vous aiment ! C’est dans les bras de ceux-là que vous fermerez les yeux : nous ne laisserons pas ce soin à des mains mercenaires. 

 La vieille dame déposa un baiser sur les boucles noires de Michel. Marthe, raide et impassible, feuilletait un album ; madame Avérief la regarda un instant, et la larme qu’elle avait retenue roula de ses joues ridées jusque sur la tête inclinée de son neveu. 

 — Tu es un brave cœur, toi, dit-elle : tu as raison. 

 — Vous verrez, ma tante, que d’ici quelque temps vous serez fière d’avoir assez vécu pour voir cette grande chose. 

 — Puissiez-vous dire vrai, répondit-elle en secouant mélancoliquement la tête. Peut-être d’autres sont-ils plus contents ! 

 — Pas moi, toujours ! grommela le général. Et vous, princesse ? 

 — La journée d’hier a été la plus belle de ma vie, répondit Marthe en se levant. 

 Sa voix résonna sous les lambris comme le clairon sur le champ de bataille. La tête droite, le regard assuré, elle semblait défier tous les préjugés de la vieille aristocratie. Les yeux de Michel, pleins d’enthousiasme et d’ardeur juvénile, répondirent à son regard ; aussitôt elle détourna la tête en pâlissant. C’est ainsi que jadis ils se comprenaient sans mot dire… 

 C’en était trop pour Marthe : elle se retira sur-le-champ, adressant à Michel un salut plus indifférent que dédaigneux, mais elle n’osa s’exposer une fois de plus au regard de ces yeux honnêtes, qui lui traversait le cœur comme une flèche aiguë. 

 19 

QUELQUES JOURS PLUS TARD, Michel rencontra dans un salon Sophie Liakhine, qui lui fit grand accueil. Elle se sentait naturellement portée vers ce jeune homme grave et sympathique, aussi réservé qu’elle était étourdie, mais qu’elle devinait franc et loyal comme elle-même. On parla encore de l’émancipation, comme partout et toujours. 

 — Et vous, Sophie Adamovna, qu’en pensez-vous ? lui demanda Michel. 

 — J’en suis enchantée, répondit-elle. Mon mari s’est proposé pour arbitre de paix, et je lui achèterai ses insignes dès demain. Nous passerons un an à la campagne, ce qui sera excellent pour ma santé, – et mon oncle Milaguine en enrage, ce qui est au moins aussi bon pour la sienne. 

 — Il enrage ? 

 — Modérément, – vous savez, il est si bon ! Cela l’aide à faire sa digestion. Il s’endort maintenant après dîner, en faisant ronron contre les paysans, l’émancipation et le rachat. – Il lui manquait quelque chose depuis le mariage de Marthe ; il a trouvé une occupation, c’est parfait. 

 Tout en babillant à l’étourdie, en apparence, elle observait le jeune homme. Ce qu’elle vit lui donna l’aplomb nécessaire pour continuer. 

 — Vous n’avez pas d’ennemis, monsieur Michel ? lui dit-elle soudain. 

 — Pas que je sache, répondit celui-ci, moins surpris de la question qu’il ne l’eût été l’année précédente. 

 — Voyez un peu, vous n’en savez rien, et moi, j’ai dans l’idée que vous avez quelque ennemi caché, mystérieux, – implacable, ajouta-t-elle en riant, pour diminuer la portée de ses paroles… Avez-vous jamais tué quelqu’un ? 

 — Pas même en rêve, répondit gaiement le jeune homme. 

 — Avez-vous enlevé quelque belle à un rival moins favorisé ? 

 — Pas davantage. 

 — Auriez-vous, alors, dédaigné l’amour d’une femme tendrement éprise ? reprit Sophie moins haut et plus sérieusement : ces ennemis-là ne pardonnent pas. 

 Michel regarda la jeune femme d’un air si interrogateur, qu’elle se sentit obligée de parler plus clairement. 

 — Voyez-vous, monsieur, dit-elle sans plaisanter cette fois, diverses circonstances m’ont donné à penser que vous avez quelque part un ennemi qui vous hait. Or, cet ennemi a dû employer des armes si perfides, que ce ne peut être qu’une femme. Ce n’est pas une femme d’un esprit ordinaire, voilà qui est certain. Maintenant à vous de chercher, si vous avez quelque raison de croire à la réalité de ce que je vous dis. Si je me suis trompée, si rien dans votre existence ne vous a montré la possibilité de cette inimitié secrète, c’est que j’ai eu la berlue ; – mon oncle Milaguine prétend que je l’ai toujours. Dans tous les cas, il est clair que je me mêle de ce qui ne me regarde pas, ce dont je vous demande pardon. Et là-dessus, je vous quitte, car je vois mon mari qui me foudroie de ses regards ; voici tantôt cinq minutes qu’il cause avec son chef, et il veut que j’aille lui faire ma révérence, sans quoi nous n’aurons pas d’avancement à Pâques. 

 Elle disparut, laissant Michel un peu ému et très perplexe. À plusieurs reprises, depuis son retour et les événements qui l’avaient accompagné, il s’était demandé comment Marthe avait pu changer si vite d’opinion à son égard, pourquoi ni son bouquet ni sa lettre n’étaient arrivés à leur adresse ; et la question de Sophie Liakhine : « N’avez-vous pas d’ennemis ? » lui était venue plus d’une fois à l’esprit. 

 Mais Michel avait l’âme trop candide pour se croire des ennemis, et la question était restée sans réponse. L’idée de Sophie, que l’ennemi pourrait bien être une femme, ouvrit à ses recherches des horizons nouveaux, sans pour cela l’éclairer davantage. Le résultat de ses réflexions fut que si quelqu’un pouvait lui donner des renseignements, c’était Pauline Hopfer, – et il se résolut à l’interroger à la première occasion. 

 Comment se fait-il, dira-t-on, qu’un homme intelligent comme Michel ne se fût jamais douté ni de l’admiration de Pauline, ni de la haine qui l’avait remplacée ? C’est que Michel ignorait absolument la fatuité ; il eût cru insulter une femme qu’il n’avait pas courtisée, en lui supposant du goût pour lui, et l’idée ne pouvait même pas lui en venir. Et puis, Pauline n’était pas une femme pour lui : c’était la gouvernante, la femme de charge, un être neutre avec lequel on pouvait causer et disserter, mais qui n’appartenait ni de près ni de loin au monde où l’on aime, où l’on se marie. 

 Pauvre Pauline ! Heureusement elle ne connaissait pas toute l’étendue de son abaissement ! 

 Depuis le mariage de la princesse, un nouvel ordre d’idées avait remplacé l’ancien dans l’esprit de mademoiselle Hopfer. Elle avait compris que Michel ne l’épouserait jamais : la rareté de ses visites, sa politesse indifférente lui avaient prouvé clair comme le jour que c’était là une affaire manquée. Depuis le jour du bal d’enfants, d’ailleurs, elle ne s’était attachée à ses espérances que par entêtement, sentant bien au fond de son âme que Michel ignorait pour ainsi dire son existence. 

 Depuis lors, cet homme, qu’elle avait si lestement escamoté dans les doigts de Marthe, ne comptait plus pour elle ; elle s’était débarrassée de son ancienne passion avec la même aisance qu’on apporte à se délivrer du citron quand on quitte les huîtres pour le potage. 

 Michel avait été un promis très désirable, – donc il ne fallait pas le laisser accaparer par une autre, – par son ex-élève surtout ; mais, en cessant d’être un mari possible pour Marthe, il avait perdu ce charme de bien disputé qui lui donnait tant de prix. 

 Pauline, d’ailleurs, en femme pratique, avait plusieurs cordes à son arc : elle pouvait prévoir le mariage de Nastia dans quelques années ; – alors restait M. Milaguine, tout seul, vieilli, attristé. 

 C’était le moment où elle poserait son ultimatum… Il y aurait de l’inconvenance à rester ainsi, sans position bien nette, dans la maison d’un homme seul ; – sa réputation, le souci de son honneur l’obligeraient à quitter son bienfaiteur, le cœur déchiré de regrets, après tant d’heureuses années… Et le nom de madame Milaguine viendrait tout arranger… 

 Mais c’était encore long, et puis, si le mariage était beau, le mari ne l’était guère… et Pauline se reprocha plus d’une fois d’avoir marié Marthe avec le prince, – car elle s’attribuait tout l’honneur de cette union. C’était avec une secousse de colère contre elle-même qu’elle se disait que, sans sa folle passion pour Michel, elle aurait pu épouser le prince au lieu de lui faire épouser Marthe. 

 Princesse Oghérof ! Ce nom qui tintait cent fois le jour à ses oreilles la remplissait d’une sourde rage. Deux sentiments bien nets, et tout à fait jumeaux, se détachaient seuls sur le fond un peu confus des idées de la noble demoiselle : une haine profonde contre Michel – seule cause de tout cela, – et une aversion bien raisonnée, bien ruminée, pour Marthe, qui n’avait jamais voulu la traiter en amie, et qui, par sa hauteur, avait tracé entre elles une ligne de démarcation infranchissable. 

 Elle se promettait bien, un jour ou l’autre, de faire payer à ces deux insolents la faute qu’elle avait commise en laissant échapper le prince, et, le jour où Michel, qui cherchait depuis quelque temps l’occasion de l’entretenir en particulier, la rencontra sur le perron, elle se dit que l’heure tant désirée des représailles allait peut-être sonner. 

 Elle se trompait cependant : Michel n’avait pas besoin d’elle autrement que pour lui faire quelques questions, dont elle tenait les réponses prêtes depuis six mois. 

 — Je vous demande pardon, Pauline Vassilievna, lui dit le jeune officier, je vais vous adresser une question bien insignifiante, mais qui n’est pas sans importance pour moi. 

 — Parlez, monsieur Michel, je suis toute à votre service, répondit Pauline tout sucre et tout miel. 

 — Le lendemain de mon départ pour l’étranger, c’était, si je ne me trompe, l’anniversaire de mademoiselle Marthe… de la princesse Oghérof, veux-je dire. 

 — Il me semble me rappeler qu’oui, dit Pauline en dressant l’oreille comme un cheval de bataille à l’appel du clairon. 

 — J’ai envoyé un bouquet. Savez-vous si on l’a reçu ? 

 — Je ne saurais vous dire, ce n’est pas à moi qu’il était destiné, dit Pauline en souriant du plus beau sourire du monde. 

 — C’est que… monsieur Milaguine n’en a pas eu connaissance non plus. C’est une question de bien peu d’importance, mais… 

 — Vous devriez demander au jardinier s’il l’a envoyé. 

 Mademoiselle Hopfer fit cette remarque avec tout l’intérêt d’une jeune mère inquiète de son nouveau-né. Elle attendit la réponse, le gosier un peu contracté. 

 — Le jardinier m’assure qu’oui : il m’a montré ses livres ; mais le garçon qu’il en avait chargé a quitté son service, et on n’a pu retrouver sa trace. 

 La demoiselle de compagnie respira. 

 — C’est qu’il l’aura vendu en route, répliqua-t-elle du ton le plus persuasif : ces choses-là arrivent tous les jours ; nous sommes si mal servis, à présent ! 

 Michel garda un instant le silence, puis il reprit : 

 — J’ai écrit de Menton à M. Milaguine, il n’a pas non plus reçu ma lettre. 

 — Ah ! vous étiez à Menton ? 

 — Oui. Cette lettre a-t-elle été perdue hors de la maison, ou auriez-vous quelque sujet de soupçonner vos gens de négligence ? 

 — Je vous l’ai dit tout à l’heure, on est si mal servi maintenant. Mais, pour ce qui regarde la correspondance, jusqu’à présent je n’ai rien remarqué de pareil. Je reçois toutes les lettres qu’on m’envoie… Il est vrai que je n’en reçois guère, ajouta-t-elle avec un sourire mélancolique, qui parlait clairement de son délaissement dans cette vallée de larmes. Et à propos de Menton, monsieur Michel, qu’avez-vous fait de la gouvernante que je vous ai confiée ? 

 — Elle ne vous a pas écrit ? dit brusquement Michel, s’apercevant un peu tard que le secret de son frère était en grand danger de ce côté-là. 

 Pauline n’avait pas prévu la question ; mais cette fille était faite pour être un grand homme d’État. Pressentant que Michel pourrait bien se demander à part lui qui avait mis en circulation les rumeurs sur sa paternité supposée, elle se résolut à frapper sur-le-champ un grand coup et à se garer, pour le reste de ses jours, des suppositions indiscrètes. 

 — Elle m’a écrit, certainement, monsieur Michel, répondit-elle en regardant son interlocuteur dans le blanc des yeux : c’est une excellente femme, simple d’esprit et droite de cœur. Vous n’aurez pas à vous repentir de lui avoir donné votre confiance… 

 Michel restait interdit. 

 — Elle est très prudente et peu communicative, ajouta Pauline avec un regard à double entente, c’est une précieuse acquisition pour ceux qui ont su se l’attacher. 

 — Tant mieux ! dit brusquement le jeune officier ; mais ceci n’est pas mon affaire. Pardon, Pauline Vassilievna, encore une question… 

 — Dépêchez-vous alors, interrompit la demoiselle en souriant : on m’attend là-haut. 

 — Quelqu’un vous a-t-il parlé défavorablement à mon sujet ? dit Michel, brûlant ses vaisseaux, ou à… – il hésita, – à M. Milaguine ? 

 — Oh ! monsieur Michel ! jamais ! Un jeune homme si bien élevé… si digne… Qui donc se fût permis… Je puis vous donner ma parole que personne n’a jamais dit le moindre mal de vous, ni à M. Milaguine ni à moi. Vous comprenez que M. Milaguine ne l’aurait pas permis ! 

 — Je vous remercie, mademoiselle, dit Michel, mais sans élan de reconnaissance, – il sentait en lui une sorte de sourde méfiance ; – ces questions ont dû vous sembler bien étranges, peut-être même indiscrètes. 

 — Non, monsieur Michel… je vous comprends… 

 Avérief leva les yeux et la regarda. 

 — J’ai bien regretté ce qui est arrivé, je l’ai même dit à mademoiselle Marthe… à la princesse, veux-je dire… Cela l’a un peu indisposée contre moi… Les jeunes filles, vous savez, sont sujettes à avoir des caprices… 

 — Je vous remercie, Pauline Vassilievna, interrompit Michel devenu soudain très pâle ; vous êtes bien bonne. Je vous demande pardon de vous avoir dérangée. Au revoir. 

 Et il s’éloigna. 

 — Cherche, cherche ! dit Pauline entre ses dents avec une joie rageuse, – tu es un pauvre limier ! 

 Elle rentra triomphante. 

 20 

CET HIVER-LÀ FUT TRISTE pour tout le monde. Un deuil de cour empêchait les bals : restaient les concerts et les raouts, distractions essentiellement maussades quand on les prend à haute dose. Marthe se barricadait dans son orgueil ; sa santé déclinait visiblement ; Michel tâchait d’oublier, – et le prince devenait mélancolique. 

 Son souci, à lui, était d’une espèce toute particulière. Un maquignon, avec lequel il avait fait plus d’une affaire, s’était soudainement trouvé en grand besoin d’argent : la vente d’un haras superbe était annoncée, et ledit maquignon, voulant faire une affaire d’or, s’était adressé au prince. 

 — Prêtez-moi dix mille roubles, Votre Altesse, lui avait-il dit. 

 À ce mot, Oghérof, qui donnait à tout venant, mais qui n’était pas plus prêteur que la fourmi, avait pris un visage si sévère que le maquignon s’était hâté d’ajouter : 

 — Voici le marché que je vous propose, Votre Altesse : j’ai six chevaux de race qu’on m’a beaucoup demandés, mais dont je ne veux pas me défaire en faveur du premier venu. Prenez-les en garantie, ils valent deux fois ce que je vous demande. Venez les voir plutôt ! Gardez-les dans votre écurie, servez-vous-en, faites-en tout ce que vous voudrez, jusqu’à ce que je revienne, et je vous rapporte votre argent au bout de deux mois, avec un poulain de deux ans pour les intérêts. 

 — J’ai des chevaux. Qu’est-ce que tu veux que je fasse des tiens ? repartit Oghérof ébranlé. 

 — Vendez les vôtres, je vous en fournirai bien d’aussi bons ! Venez toujours voir mes six bêtes, et, si vous les trouvez vilaines, mettez que je n’aie rien dit. Le comte Garoutine me les prendra à de meilleures conditions, mais j’aimerais mieux vous les donner, parce que vous êtes si bon connaisseur… 

 Le prince alla voir les animaux qui étaient vraiment superbes, marchanda un peu, et, le soir même, huit mille roubles quittaient son portefeuille en même temps que les six chevaux s’installaient dans ses écuries. 

 Mais tout ne se trouva pas avantageux dans ce marché. Le plus vieux des six chevaux n’avait pas quatre ans. La première fois qu’on attela la paire de trotteurs, ils sortirent si brusquement de la porte cochère, que le timon de la calèche entra dans une voiture qui passait paisiblement, roulant un vieux sénateur vers sa chaise curule. La voiture fut endommagée, le sénateur aussi, – et Oghérof, après avoir fait réparer la voiture à ses frais, fut encore obligé de faire une douzaine de visites au malade, qui ne le vit pas une fois sans lui reprocher la turbulence de son attelage. 

 La seconde fois qu’on les fit sortir, ces aimables bêtes prirent le mors aux dents et allèrent briser un réverbère sur la place d’Isaac. La calèche, par contrecoup, fut réduite en miettes, si bien que le prince trouva plus économique d’en acheter une autre que de faire réparer celle-là. 

 Les sorties suivantes furent agrémentées d’incidents si nombreux et si variés, que Marthe déclara à son mari sa résolution d’aller à pied plutôt que de se servir de ces admirables animaux. Oghérof fut réduit à acheter pour sa femme une paire de vieux chevaux de réforme. 

 Les quatre autres chevaux n’eurent pas plus de chance. L’un d’eux, un cheval de selle, se mit à boiter sans cause appréciable. Le quatrième ruait si fort, que les cochers renoncèrent à le conduire. Les deux derniers ne voulurent jamais se laisser atteler ensemble. 

 — Et si tu savais comme ils mangent ! disait Oghérof à Michel, qu’il avait rencontré à la Perspective. Jamais je n’ai vu des chevaux manger comme ça ! Ils deviennent féroces, à ne rien faire, et j’ai engagé deux palefreniers de plus pour les promener à la main, sans quoi ils casseraient tout. 

 — Et ton maquignon ? 

 — Voilà cinq mois qu’il est parti, et je n’ai pas de ses nouvelles. Je crains bien d’avoir fait un mauvais calcul, ajouta le prince soucieux, – car je n’ai pas le droit de les vendre, et ils me coûtent gros comme eux d’entretien ! Mauvaise affaire ! 

 — Elle ne me paraît pas bien bonne, en effet, dit Michel, qui ne put s’empêcher de sourire. 

 — Non. Mais cela ne m’étonne pas, continua le prince : je n’ai jamais eu de chance, moi. 

 La veille, à l’heure ordinaire de sa visite, Oghérof avait trouvé un diplomate inconnu dans le salon de la diva brune qui recevait pour lors ses hommages, et le diplomate, au lieu de prendre congé, s’était trouvé retenu par la diva, tandis qu’Oghérof avait dû lui céder la place. Là-dessus, querelle et rupture. 

 Non, le prince n’avait véritablement pas de chance. 

 — Viens dîner avec nous, dit-il à Michel d’un air piteux, sans lui révéler toutefois sa principale mésaventure. 

 Ce n’était pas à Michel qu’on pouvait raconter ces choses-là ; – il n’y entendait rien, d’abord ! 

 — Non, merci, répondit Avérief, je dîne chez ma tante. 

 — Mais tu le fais donc exprès, de dîner chez ta tante, toutes les fois que je t’invite ! 

 — Non, je ne le fais pas exprès, dit Michel riant malgré lui ; mais, tu l’as dit, mon pauvre ami, tu n’as pas de chance. 

 Et vraiment, cette année-là, l’hiver ne fut pas gai pour Oghérof. 

 Le printemps vint pourtant, au bout de ce long hiver attristé. Marthe ne prit point son plaisir accoutumé à voir les feuilles se dérouler sur les branches noires ; elle ne se souciait plus guère de la nature. 

 À la voir si blanche et si morose, quelques-uns l’avaient crue poitrinaire : de charitables conseils mirent la mort dans l’âme à M. Milaguine, qui consulta trois médecins, épuisa leur patience à tous les trois, et finit par déclarer à Marthe qu’il ne la quitterait plus avant son complet rétablissement. 

 Un voyage à l’étranger fut conseillé, accepté, organisé en quelques jours. 

 Oghérof laissa partir sa femme avec une grandeur d’âme qui cachait complètement la douleur du sacrifice. Et de fait, il n’avait pas besoin de la présence de Marthe pendant l’été, puisqu’il était au camp, occupé des manœuvres… et de la troupe russe engagée au théâtre de Krasnoé-Sélo. 

 La seule personne qui fît quelque résistance fut Nastia. Ce voyage, dont elle avait parlé pendant toute son enfance, lui faisait maintenant l’effet d’un cauchemar ; sa bonne humeur avait disparu ; elle grognait à tout propos contre les malles, contre les robes, contre les chemins de fer et les hôtels, – le tout en expectative, – comme si elle eût connu par une expérience de vingt ans les mécomptes de la vie de voyage. 

 — On serait si bien aux Îles, disait-elle, ou à Tsarskoé-Sélo, dit-elle un jour. 

 Pauline la regarda fixement et sourit d’un air fin. 

 — Quelle drôle d’idée ! murmura Marthe, passive et indolente comme elle l’était depuis quelque temps. 

 — Enfin, gronda M. Milaguine sorti des bornes de sa patience moutonnière, on dirait que tu n’aimes pas ta sœur, que tu lui regrettes ce voyage dont elle a besoin pour guérir. Qu’ont-ils donc de si attrayant les environs de Pétersbourg, que tu les préfères à la vie de Marthe ? 

 Nastia se jeta dans les bras de la princesse en pleurant si fort, qu’on eut toutes les peines du monde à l’apaiser. 

 Avant de partir, elle eut l’art de se faire inviter à passer un dimanche à Tsarskoé-Sélo, chez madame Avérief, qui s’attachait de plus en plus à elle. Cette grande fillette de quinze ans l’amusait : son babil et les taquineries qu’elle ne cessait d’échanger avec Serge Avérief rajeunissaient la grande maison sévère. 

 En revenant, le soir, contre sa coutume elle fut sérieuse et muette ; ses yeux brillaient comme des diamants pendant qu’elle attendait le train sur la plateforme… 

 M. Milaguine, qui était venu la chercher, causait avec Michel dans la demi-obscurité. Nastia passa son bras sous celui de Serge, qui les avait accompagnés. 

 — Quatre mois, murmura-t-elle, c’est long ! 

 — Bah ! reprit-il, les manœuvres, mon uniforme, les présentations et l’exercice, – car je serai officier quand vous reviendrez, mademoiselle !… 

 Elle le regarda en souriant, les yeux pétillants de joie et d’orgueil. 

 — Et pour vous le Tyrol, les chamois, les broderies suisses et les petites montres. 

 — Fi, le méchant ! interrompit-elle en lui frappant le bras du manche de son ombrelle. 

 Le train s’arrêta devant eux. 

 — Adieu, monsieur, dit Serge à M. Milaguine, bon voyage… Au revoir, Anastasie Pavlovna, dit-il cérémonieusement à Nastia. 

 Celle-ci lui répondit d’un signe de tête, et ne dit plus rien jusqu’à Pétersbourg. 

 Les quatre voyageurs, – Pauline Hopfer était du voyage, – remplirent consciencieusement leur devoir pendant les quatre mois d’été : Marthe absorba d’incalculables quantités d’eaux minérales, fit d’interminables promenades à pied, toujours indolente, – toujours pâle, – et ne retrouva un peu de vie qu’en Suisse. L’air des montagnes lui fouettait le sang. 

 Elle resta un mois à Genève. Elle aussi, elle eut la tentation du Mont-Blanc. Elle passa aussi des heures à le regarder. 

 Elle voulut aller à Chamounix ; – ses désirs étaient des ordres. Quand elle y fut, et qu’elle vit le mont Blanc en face, elle eut peur, – peur de l’énorme masse blanche ; – elle eut le vertige du gouffre et du glacier sans les avoir abordés, et elle retourna à Genève, où elle pouvait voir le géant de loin, sans cette frayeur matérielle de l’immense qui l’avait saisie à Chamounix. 

 Elle se mit à le contempler, mystérieux et semé de paillettes au clair de lune, bleu dans l’air du matin, jaune à midi, éblouissant sous les rayons qui perçaient les nuées d’orage, terne et sévère avant la tempête, – et rose le soir, comme à l’heure où Michel l’avait vu. – Elle le regardait sans cesse, longuement, comme il l’avait fait. Et un jour, en apprenant qu’une fois de plus des pas humains avaient violé la neige des sommets, – elle sentit ses yeux se mouiller de larmes, comme si on lui eût arraché une illusion dernière. 

 Elle pleura. Avec le don des pleurs, la vie revint à son cœur desséché. De ce jour, ses larmes longtemps taries coulèrent faciles et abondantes, à mesure que le rose revenait à ses joues et la chaleur vitale à son corps. Marthe était sauvée. 

 L’automne approchait ; ils retournèrent à Pétersbourg. 

 21 

UN SOIR D’OCTOBRE, VERS huit heures, Michel était assis devant son bureau, révisant la comptabilité du régiment. Les chiffres s’alignaient avec précision au bout de sa plume, mais sa pensée était bien loin. 

 Pendant l’été, Michel avait perdu son père ; lui aussi pouvait dire : « c’est le premier chagrin qu’il me cause ». Jamais un nuage n’avait obscurci leur affection réciproque, plus tendre et plus superficielle de la part du père, plus dévouée et plus profonde du côté du fils. Le général Avérief venait rarement à Pétersbourg ; sa mort, par conséquent, ne créait aucun vide dans les habitudes matérielles du jeune officier ; – mais Michel aimait ce père absent, il lui écrivait, il recevait de lui d’énormes lettres écrites en gros caractères, sur des lignes largement espacées, où le fond était peu de chose, mais où les expressions de tendresse paternelle n’étaient pas ménagées. 

 Désormais Michel se sentait bien seul ; son frère était toujours à l’étranger : – l’étranger, c’est presque l’autre monde. La frontière, qui sépare les voyageurs de ceux qui restent, n’est pas une ligne purement imaginaire, le tracé d’un crayon conquérant sur une carte de géographie, un soir de bataille : c’est la rupture avec les usages, les costumes, la douce langue familière aux oreilles et dont l’accent entendu là-bas, à Paris ou à Rome, enchaîne l’exilé volontaire derrière deux hommes qu’il ne connaît pas, dont il rougirait peut-être de serrer la main, mais qu’il suit malgré lui, parce qu’ils parlent la chère langue maternelle. 

 Michel pensait à son père mort, à son frère absent ; – il ne pensait plus à Marthe que la nuit : le jour il restait trop troublé, trop faible, quand son image passait devant lui. Pendant qu’il l’avait sue malade, une grande angoisse avait serré son cœur : il n’avait pour ainsi dire pas vécu, attendant le coup mortel qui le frapperait en même temps que la princesse. 

 Puis il l’avait revue guérie, non plus rayonnante de santé et de jeunesse comme dix-huit mois auparavant, mais transfigurée par la souffrance, presque détachée de ce monde, et cependant reine toujours par son grand air, son savoir-vivre, sa beauté délicate, affinée au creuset de la douleur. Il s’était demandé de quel mal secret souffrait cette femme qu’il aimait… 

 De quel mal ? c’était bien simple ! De l’abandon de son mari ! Aussi était-ce à grand peine qu’il se forçait à conserver les apparences avec Oghérof. 

 Celui-ci ne s’apercevait de rien. Son maquignon était revenu ; par extraordinaire, il lui avait rendu son argent et repris ses chevaux ; et la vie du prince avait recommencé à couler dans l’heureuse vallée où croissent les perruques blondes, les chiens de chasse et les équipages de prix. 

 Michel était au plus profond de ses additions et de sa mélancolie, lorsqu’un coup de sonnette le fit tressaillir. Un pas pressé retentit dans l’antichambre, la porte s’ouvrit, et, à la lueur indécise de sa lampe de travail, le jeune homme aperçut son frère Paul qui venait à lui les bras ouverts. 

 Le soulagement était si grand, si inattendu, que Michel sentit des larmes lui monter à la gorge. 

 — Mon frère ! mon Paul ! répéta-t-il deux ou trois fois. 

 Puis reprenant son sang-froid, il s’assit avec son hôte sur le canapé, et les questions commencèrent. 

 — Voilà, dit Paul quand la conversation put prendre une allure plus régulière, je suis revenu pour tout de bon. Je me porte à merveille, et sais-tu qui est mon médecin ? 

 — Non. 

 — C’est ma fille. Les caresses de ses petites mains bien-aimées, les rires de sa bouche rose, les étonnements et les larmes de ses yeux, – ceux de sa mère, – ont fait ce que les docteurs et le climat du Midi ne pouvaient mener à bonne fin. Cette enfant est devenue ma vie tout entière : je fais son éducation, je l’instruis moi-même, et c’est un plaisir dont tu ne peux te faire une idée, que de voir cette petite intelligence se débrouiller peu à peu. Ses défauts mêmes ont de l’intérêt pour moi, parce que, bien traités et tournés habilement, ils peuvent se changer en qualités. Mais je te dis là des choses que tu ne peux pas comprendre, il faut être père pour les sentir. Bref, mon cher Michel, je suis revenu, je me fixe définitivement à Pétersbourg, et je reprends du service, heureux et guéri, – deux guérisons, tu le vois. 

 — Et ta fille, qu’en feras-tu ? 

 — Je la garde près de moi. La gouvernante que tu m’as amenée n’est pas une gouvernante, c’est une cuisinière (il ne croyait pas si bien dire), elle fait les petits pâtés à la perfection ; mais c’est une excellente femme, qui s’est attachée à l’enfant, qui la tient bien propre, et qui ne lui donne pas de mauvais principes : que puis-je demander de plus ? 

 — Mais tu ne pourras pas la cacher, cette petite ; on va savoir qu’elle est à toi ! 

 — C’est ce que je veux. Je suis déjà en instance pour obtenir la permission de lui donner mon nom. Quel mal cela peut-il me faire ? M’empêcher de me marier ? Je ne m’en soucie pas, n’ayant pas l’intention de me marier jamais. 

 — Alors, tu l’avoueras ouvertement, en attendant l’autorisation de l’adopter ? 

 — Parfaitement. 

 — C’est très bien, dit simplement Michel, j’en suis bien content. 

 Paul pressa chaleureusement la main de son frère. 

 — Quand on pense que c’est toi qui m’as amené cet ange consolateur, reprit-il joyeusement ; sans ton amitié dévouée, j’ignorerais encore la douceur d’être aimé par ma fille, ma fille à moi, qui n’a que moi, et qui n’aime que moi ! Je suis un égoïste, n’est-ce pas ? ajouta-t-il en riant d’un beau rire franc que Michel n’avait pas entendu depuis plus de dix ans. À propos, – j’y ai pensé bien tard, – c’était une singulière commission que celle que je t’avais donnée de racoler une gouvernante et d’emmener un enfant. Dans ce premier moment, j’étais si malade, et ensuite si troublé de voir dans ma maison ce petit morceau de chair qui dépendait uniquement de moi, – c’était une idée à laquelle je ne pouvais me faire, – j’étais si bouleversé, que je n’ai même pas pensé que ton départ mystérieux avait dû causer quelques commérages. N’as-tu pas eu des désagréments à ce sujet ? Voilà ce que je ne me pardonnerais pas. 

 — Non, répondit Michel plein de la joie du sacrifice, refoulant impitoyablement le flot de tristes souvenirs qui montait dans son âme : je n’ai pas eu de désagréments. 

 — Personne ne t’en a parlé ? 

 — Si : la tante Avérief. 

 — Que lui as-tu dit ? 

 — Que je ne pouvais rien dire. 

 — Elle a cru que l’enfant était à toi ? 

 — Non ; elle l’eût cru, que ma parole eût suffi pour la détromper. 

 — Vous êtes bien ensemble ? 

 — Je l’aime comme une mère. 

 — Crois-tu qu’elle fasse bon accueil à ma fille ? 

 Michel hésita. 

 — Je ne sais pas, dit-il enfin ; autrefois j’aurais dit : non, certainement ; maintenant je la connais mieux ; c’est peut-être elle qui a changé ; mais je ne peux pas te dire ce qu’elle fera dans cette circonstance. 

 — J’irai la voir et je le lui demanderai moi-même. C’est un ange sévère, mais c’est un ange, – dans le genre de celui qui gardait la porte du Paradis, hé ! Michel ? 

 Il riait de si bon cœur, que Michel se mit à rire avec lui. Leur adolescence était revenue pendant qu’ils causaient côte à côte. 

 — Je m’en vais, à demain, dit brusquement Paul en se levant. 

 — Déjà ? il n’est pas encore neuf heures et demie ! 

 — Il faut que j’aille coucher ma fille, répondit Paul en souriant : elle ne dormirait pas si un autre que moi lui mettait la tête sur l’oreiller. Ah ! je la gâte bien, tu verras ; mais elle n’est pas méchante. 

 Il sortit d’un pas jeune et leste. La paternité l’avait renouvelé de la tête aux pieds. 

 Michel, en se rasseyant devant ses comptes, resta un moment immobile, regardant dans le vague. Une joie amère, mais intense, l’envahissait doucement. 

 — Ma peine au moins n’est pas restée inutile, se dit-il enfin : j’ai perdu Marthe, mais mon frère est sauvé, cette enfant aussi… Je suis content. 

 Et Michel remercia sa destinée, pendant que de grosses larmes, au souvenir de ses tortures, montaient à ses yeux fatigués. 

 — C’est extraordinaire, pensa-t-il, comme les chiffres fatiguent la vue ! J’en ai assez pour ce soir. 

 Il repoussa ses comptes et se mit à rêver. Sa rêverie fut douce et son sommeil profond, cette nuit-là. 

 22 

UN BEAU MATIN, M. Milaguine, le front appuyé contre la vitre de son cabinet, un bras sur l’épaule de Nastia, regardait tomber la pluie, – une vraie pluie d’automne, lourde et régulière, – lorsqu’il vit s’approcher une voiture de forme respectable et sérieuse, une voiture de vieille dame, traînée par deux beaux chevaux trop gras, comme les chevaux des vieilles gens qui ne sortent guère. Il allongea le cou, et… ô surprise ! – le valet de pied de madame Avérief, debout derrière la voiture, leva la tête, le salua, et sauta à terre. 

 — Ce n’est pas possible ! s’écria M. Milaguine, qui se crut fou. Prascovia Pétrovna, qui ne sort que pour déménager à Tsarskoé et revenir en ville. Ce n’est pas… 

 — Madame Avérief fait demander si monsieur veut bien la recevoir, dit le domestique en ouvrant la porte. 

 — Reçois, reçois ! cria le digne homme : Pauline Vassilievna ! Nastia !… 

 Nastia avait disparu comme dans un trou de souris. 

 Il eût voulu mettre tous ses gens et sa famille en haie pour faire honneur à son hôtesse ; puis l’idée lui vint qu’il ferait mieux d’aller à sa rencontre, et il se précipita sur l’escalier, tout rouge, tout hors d’haleine, au moment où la vieille dame, portée sur un pliant par deux domestiques, arrivait à la dernière marche. 

 — Quel heureux hasard me procure l’honneur… balbutia M. Milaguine encore essoufflé, lorsqu’ils furent tous les deux confortablement assis dans le salon. 

 — Ah ! Paul Nicolaïtch, ce n’est pas un hasard, répondit madame Avérief en haussant légèrement les épaules : si vous saviez ! Vous allez dire que je suis folle ; eh bien, je vous donne ma parole que je me demande depuis hier soir si ce n’est pas la vérité. Où est Nastia ? 

 — Je ne sais pas. Elle était là quand nous avons vu arriver votre voiture, et elle a disparu : – elle est peut-être allée faire un peu de toilette… 

 — Soyez tranquille, vous ne la reverrez pas avant que je ne la demande moi-même. 

 — Ah ! vous croyez ? fit M. Milaguine indécis. Il n’y comprenait rien du tout. 

 — À quoi bon les préambules ? reprit madame Avérief : allons au fait. Je viens, au nom de mon petit-fils Serge, vous demander la main de votre fille Anastasie. 

 M. Milaguine, malgré sa corpulence, fit un bond formidable dont gémit son fauteuil. 

 — Oui, oui, répéta madame Avérief en hochant affirmativement la tête, vous avez bien entendu, et je ne suis pas folle. Serge vous demande la main d’Anastasie. 

 — Voyons, dit M. Milaguine abasourdi ; mais si ce n’est ni vous ni moi, c’est lui qui est fou ? 

 — Ah ! pour cela, c’est autre chose, je vous l’accorde. Cependant il paraît que c’est sérieux. 

 — Sérieux ! Quel âge-t-il ? 

 — Dix-neuf ans et quatre mois. 

 M. Milaguine se mit à rire de si bon cœur, que madame Avérief perdit aussi sa gravité. Quand ils eurent fini de rire : 

 — Il se moque de nous, dit M. Milaguine ; il faut lui donner les verges et le renvoyer au corps des pages. 

 — On ne veut plus de lui ; il a fini ses classes ! répondit madame Avérief avec une certaine disposition à la gaieté. C’est sérieux, vous dis-je. Quel âge a Nastia ? 

 — Je n’en sais rien, – quatorze ans, – non, quinze ans révolus… je ne sais pas bien. Attendez, je vais vous dire… 

 — Ce n’est pas la peine, interrompit madame Avérief, Nastia aura seize ans la semaine prochaine. Comptez ; est-ce vrai ? 

 — C’est vrai, fit après un petit calcul M. Milaguine, de plus en plus bouleversé ; comment le savez-vous ? 

 — C’est Serge qui me l’a révélé. Pas n’est besoin de vous expliquer qu’ils sont d’accord. 

 — D’accord ?… Oh ! les scélérats ! Nastia ! 

 Il roulait furieux vers la porte du salon. Madame Avérief le rappela. 

 — Écoutez donc, Paul Nicolaïtch, ils s’aiment, ces enfants ! Ce n’est pas absolument leur faute. Vous voyez, je suis venue moi-même, – elle appuya légèrement sur le mot, – c’est une preuve que je ne désapprouve pas ce projet. Ils sont bien jeunes, c’est vrai, mais le mariage est une si singulière loterie ! Ceux qui réunissent toutes les conditions de bonheur tournent quelquefois bien mal… Enfin, que voulez-vous, ils s’aiment, marions-les pendant que nous sommes encore là pour les surveiller et leur apprendre à vivre. 

 — Mais il n’y a plus d’enfants ! s’écria piteusement le brave homme. On se mariera bientôt en quittant sa nourrice ! Nastia porte encore des robes courtes, et vous voulez… C’est absurde ! 

 — Oui, c’est absurde. On va lui faire des robes longues tout de suite ; et nous les marierons… quand ? 

 — Mais je ne veux pas les marier du tout ! s’écria M. Milaguine dans l’excès de son indignation. Comment ! la princesse s’est mariée à vingt ans avec un homme de trente, et cette petite fille veut épouser un garçonnet à peine hors de page !… 

 Il avait fait deux ou trois fois le tour de l’appartement : sans s’en apercevoir, il éprouva le besoin de se reposer et se laissa choir dans un grand fauteuil. Ce changement apporta une modification à ses idées. 

 — Racontez-moi comment ce blanc-bec vous a annoncé cela, dit-il moitié fâché, moitié rieur. Ce devait être bien drôle ! 

 — Eh bien, non, ce n’était pas drôle, répondit madame Avérief, et c’est pour cela que je suis venue faire auprès de vous cette démarche d’apparence saugrenue. Hier soir, vers dix heures, Serge est venu me trouver dans ma chambre à coucher ; croyant que c’était pour me souhaiter le bonsoir, j’ai levé la main pour le bénir, et lui, au lieu de s’incliner comme d’ordinaire, s’est laissé glisser à genoux devant moi. Comme je le regardais, un peu surprise, j’ai vu qu’il avait les yeux très brillants et le teint animé. Je l’ai cru malade, et je n’étais pas sans quelque inquiétude, lorsqu’il me dit tout à coup : – Grand-mère, vous m’avez élevé, vous avez remplacé toute la famille pour l’orphelin ; faites maintenant le bonheur de toute ma vie, en me donnant pour épouse la seule femme que je puisse jamais aimer… 

 Je vous avouerai, Paul Nicolaïtch, que ce discours me plongea dans la stupéfaction ; j’eus un moment grand-peur qu’il ne se fût laissé prendre dans quelque vilaine affaire, – vous savez, un beau garçon, tout jeune… il y a des créatures qui n’ont honte de rien… Aussi je lui dis d’un ton sévère : – Quelle est cette épouse que vous demandez ? – Nastia Milaguine ! répondit-il. Oh ! grand-mère, je l’aime comme un fou, elle m’aime aussi, nous ne savons plus depuis quand, et nous serons si heureux ! Grand-mère, permettez-moi de me marier et suppliez M. Milaguine de ne pas me refuser, car j’en mourrais. 

 Disons ici que madame Avérief, bien involontairement sans doute, venait de charger d’un mensonge sa conscience jusqu’alors immaculée. Son petit-fils n’avait pas une fois proféré le nom de M. Milaguine, par la raison excellente que l’idée ne lui était pas venue que M. Milaguine pût avoir une volonté à lui. Ce pieux mensonge ne fut pas perdu, car l’excellent homme, touché, murmura à voix basse : 

 — C’est pourtant un bon garçon, ce Serge : il a le respect de la famille, lui, au moins… Et qu’avez-vous répondu, Prascovia Pétrovna ? 

 — Je lui ai fait toutes les objections que vous avez faites vous-même, mon ami, – et nombre d’autres encore ! Mais il a trouvé un argument qui m’a laissée sans force, et… 

 La voix de l’aïeule s’altéra sensiblement ; elle porta son mouchoir à ses lèvres et s’interrompit. 

 — Que vous a-t-il dit ? fit Milaguine inquiet. 

 — Voici ses propres paroles : je suis très jeune pour me marier, trop jeune, je le sais ; mais je suis militaire, grand-mère ; la carrière que j’ai embrassée, d’après le désir de mon honoré père et le mien propre, est, de toutes, celle qui convient le mieux à un Avérief. Je serais heureux de succomber, comme mon grand-père, sur un champ de bataille, en défendant ma patrie ; mais si je dois mourir jeune, comme mon père et mon grand-père, qu’au moins nous ayons eu, Nastia et moi, la joie d’être heureux de bonne heure, puisque après il pourrait être trop tard… – Je vous l’avouerai, Paul Nicolaïtch, dit madame Avérief, qui ne retenait plus ses larmes, je n’ai rien trouvé à lui répondre. J’ai été mariée peu d’années, mon bonheur a été court ; j’espère bien que Dieu donnera à l’enfant la longue vie qu’il a refusée à mon époux et à mon fils ; mais, s’il devait en être autrement, je ne me pardonnerais pas d’avoir mis des obstacles aux joies que Serge peut avoir en ce monde. 

 M. Milaguine, très ému, trouva aussitôt une consolation : 

 — Bah ! dit-il, on ne se bat plus guère, et puis tout le monde ne meurt pas sur le champ de bataille… Enfin, il a raison, malgré cela ; c’est vrai, – il n’est jamais trop tôt pour être heureux… Mais Nastia, cette petite fille, qui n’est bonne à rien dans un ménage… 

 — Fiez-vous à elle pour tout apprendre en un tour de main. Ah ! la fine mouche ! s’écria madame Avérief en souriant, m’a-t-elle circonvenue ! C’est qu’ils ont préparé cela de longue main ! Je la voyais si prévenante, si tendre, je me disais : l’excellent petit cœur ! La rusée ! elle faisait le siège de la vieille grand-mère. Où est-elle, qu’on lui tire un peu les oreilles ? 

 M. Milaguine se dirigea vers la porte et appela d’une voix éclatante : 

 — Anastasie Pavlovna ! 

 Puis il revint s’asseoir. Anastasie Pavlovna, soudainement promue au rang de demoiselle à marier, entra timidement, à petits pas, les yeux baissés, comme une jeune coupable qui sent planer sur elle la miséricorde prochaine et qui s’efforce de la mériter. 

 — La petite sorcière ! murmura madame Avérief à l’oreille du père, pendant que la jeune fille traversait le grand salon sous leurs regards, – elle a fait rallonger sa robe ! 

 En effet, la jupe de la délinquante touchait le parquet. Elle s’approcha de madame Avérief, et lui baisa la main d’un air soumis, puis, pleine de componction, elle attendit la mercuriale. 

 — Comment, mademoiselle, lui dit M. Milaguine d’une voix tonnante, vous vous permettez, sans l’assentiment de votre père, de faire des projets de mariage ? Au lieu de vous occuper de vos études comme il convient à votre âge, vous songez à vous marier… à quitter la maison paternelle… 

 La voix manqua à M. Milaguine ; il fondit en larmes et attira sa fille sur sa poitrine en balbutiant : 

 — Tu veux me quitter, tu veux que je meure tout seul et abandonné, dans ma triste vieillesse… 

 — Mais non, papa, s’écria Nastia en sanglotant, nous ne voulons pas du tout que vous mouriez ! Vous viendrez demeurer avec nous : – nous avons arrangé tout cela, nous deux Serge… 

 Le sérieux de madame Avérief n’y tint plus, et, riant de tout son cœur, elle embrassa la jeune fille en lui disant : 

 — Allons, gamine, c’est convenu, mais tenez-vous bien jusqu’à la noce, ou, sans cela, nous vous mettrons « vous deux Serge », chacun dans un coin, le dos tourné, pour vous apprendre à vivre. 

 C’est ainsi que Nastia quitta les robes courtes. 

 Après le départ de madame Avérief, la jeune fiancée n’eut rien de plus pressé que d’aller annoncer la grande nouvelle à sa sœur. Marthe éprouva une impression singulière et mêlée de tristesse, à penser que sa sœur, presque sa fille, avait pu aimer sans le lui dire, sans venir verser toutes ses craintes et toutes ses espérances dans le cœur de celle qui avait remplacé sa mère. Elle le lui dit sans colère, mais non sans tristesse. Nastia confuse l’écoutait l’oreille basse, puis avec la soudaineté de sa nature impétueuse : 

 — Écoute, Marthe, lui dit-elle, c’est un peu ta faute. Te souviens-tu du jour où je t’ai dit que j’aurais mieux aimé Michel Avérief que le prince pour beau-frère ? 

 — Oui, dit Marthe en détournant la tête. 

 — Tu m’as demandé pourquoi… 

 — Je m’en souviens. 

 — Je t’ai dit : parce que c’est un Avérief. Tu ne m’as pas répondu. J’étais prête à tout te dire, ce jour-là, mais… j’ai cru que, pour quelque raison, tu avais pris les Avérief en grippe, et je n’ai plus eu envie de t’en reparler. 

 — Je n’ai jamais pris les Avérief en grippe, dit Marthe d’une voix faible, j’ai toujours été très bien avec madame Avérief. 

 — Oui, mais tu détestes Michel ; oh ! ne t’en défends pas, c’est facile à voir…. repartit Nastia, avec l’aplomb que donne la certitude du mariage prochain : et même cela m’a fait beaucoup de chagrin, car je l’aime ; d’abord c’est le cousin de Serge, – et puis il est charmant. 

 — Je te promets de ne pas détester Serge, dit Marthe en s’efforçant de sourire : tu sais que je l’aime de tout mon cœur. Parle-moi de lui. 

 La paix fut bientôt faite entre les deux sœurs. 

 23 

QUAND IL S’AGIT DE fixer l’époque du mariage, on ne se trouva pas d’accord.  — L’automne prochain ! disait M. Milaguine.  — Après le grand carême ! demandait la grand-mère plus clémente. 

 — Tout de suite, ou je l’enlève ! répondait le jeune homme. 

 La mi-janvier finit par réunir tous les suffrages. 

 Paul Avérief, qui n’avait pas tardé à renouer ses relations avec sa vieille parente, ne trouva pas le moment propice pour parler de sa fille. D’accord avec Michel, il se résolut à attendre que la noce eût remis de l’ordre dans les cervelles de la famille, généralement détraquées, au moins en partie, par ce mariage inattendu. 

 Les deux frères passaient les jours les plus heureux. Michel avait trouvé un aliment à la tendresse inoccupée qui le tourmentait parfois. Il adorait sa nièce Marie. Cette enfant, précoce comme tous ceux qui ont souffert de bonne heure, avait des originalités de reparties qui l’étonnaient toujours : ses grâces enfantines, ses caresses pleines d’abandon le réjouissaient à tout moment. Il comprenait que son frère eût retrouvé la joie et la santé dans ces petits bras d’enfant noués à son cou. 

 Michel avait encore une autre raison pour aimer Marie : cette petite fille était la cause innocente de son malheur ; aussi lui semblait-il que la moindre rudesse eût été une vengeance inconsciente contre l’enfant. Les jours où la tristesse le reprenait, c’est en jouant avec elle qu’il s’efforçait d’oublier, et la paix rentrait bientôt dans son âme ; Marie ne tardait pas à lui dire : « Tu es triste, oncle Michel, attends, je vais te raconter des histoires. » Bercé par les rêves de cette fraîche imagination d’enfant, le jeune homme laissait peu à peu s’engourdir les impressions douloureuses, et la gaieté de son enfance lui revenait parfois en longs éclats de rire. 

 L’automne s’écoula ainsi, et M. Milaguine fut bien étonné lorsqu’un beau soir, chez madame Avérief, après le thé, sa petite Nastia lui apprit que deux jours seulement la séparaient du mariage. Le pauvre père avait vu tous les préparatifs se terminer ; il avait admiré l’appartement des jeunes époux ; Nastia ne lui avait pas fait grâce d’une robe, d’un nœud de ruban ; il s’était ingénié à trouver des perfectionnements ou des embellissements aux moindres bagatelles, – mais il n’avait pas encore eu la sensation de la réalité. 

 — Comment, dans deux jours ? s’écria-t-il. C’est dans deux jours que je vais rester seul ? 

 — Mais non, papa, vous savez bien que vous viendrez avec nous ! Attendez seulement que nous revenions de notre voyage de noces et nous nous installerons tous ensemble… 

 — Un voyage de noces ! en janvier !… gémit M. Milaguine en frissonnant. 

 — Oh ! non, nous n’irons pas loin, s’écriait Nastia… 

 Un signe de son fiancé lui fit refermer la bouche, et ils échangèrent un regard ravi. 

 M. Milaguine n’avait rien vu. 

 — Et Pauline ? fit-il soudainement. Qu’est-ce qu’on va en faire, de Pauline ? 

 Les jeunes gens se regardèrent pleins d’effroi. Madame Avérief, étonnée, leva la tête et dit à M. Milaguine : 

 — Je croyais que vous deviez la congédier. 

 — Oui, répondit le pauvre homme, mais quand je lui ai parlé de retraite, de pension, elle m’a dit qu’elle voulait vivre et mourir au sein de ma famille, qu’elle ne demandait pas d’autre grâce que d’élever leurs enfants – il désignait les fiancés, – comme elle avait élevé les miens. Et… alors… 

 — Vous lui avez promis de la garder ? conclut madame Avérief. Cela n’a rien qui me surprenne ; mais qu’allez-vous en faire, lorsque vous aurez déménagé ? Il n’y a pas de place au rez-de-chaussée que vous habiterez ; je n’en veux pas au premier ; les enfants n’en veulent pas au second… 

 — Vous n’en voulez pas ? balbutia M. Milaguine déconfit. 

 — Oh ! non, s’écria Serge avec emphase. 

 — Oh ! non, répéta tout doucement Nastia, en secouant délibérément la tête. 

 M. Milaguine mit ses deux mains sur ses deux genoux et regarda la société avec l’expression d’un naufragé qui voit disparaître sa planche dans la tempête. 

 — Mais alors qu’allons-nous en faire ? dit-il effaré. Tout le monde se regardait, personne ne dit mot. 

 — Si Marthe voulait la prendre ! s’écria-t-il, éclairé d’une subite lumière. 

 Marthe, dans la salle à manger, faisait le thé. Il l’appela. 

 — Marthe, veux-tu prendre Pauline pour soigner ton ménage ? 

 La princesse regarda son père avec une expression de répugnance non équivoque, mais le pauvre Milaguine ne voyait que sa propre détresse. 

 — Dis, Marthe, tu serais si gentille ; nous ne savons qu’en faire… 

 — Donnez-lui une pension, et qu’elle retourne dans sa famille, dit froidement la princesse. 

 — Mais elle dit que c’est nous, sa famille, qu’elle sait bien que les Milaguine n’ont jamais été des ingrats, et qu’elle nous est si attachée, qu’elle mourrait de douleur si elle devait nous quitter. 

 — Ah ! mon pauvre Milaguine, dit madame Avérief, qui jusque-là avait gardé le silence, vous avez bien besoin qu’on vienne à votre secours. Il y a peut-être un moyen de s’en défaire, mais il exigera un peu de temps et beaucoup de précautions. Voulez-vous suivre mon conseil ? 

 — Certainement ! s’écria le cénacle tout d’une voix. 

 — Marthe, mon enfant, vous allez prendre Pauline chez vous, dès que votre père aura déménagé : il n’est pas convenable que cette fille habite l’appartement de garçon que M. Milaguine s’est réservé. Mais nous la préviendrons que les jeunes gens ont besoin d’elle pour diriger leur maison, et que l’automne prochain elle s’installera ici. Je dis l’automne parce que ma maison de Tsarskoé n’est pas grande, et le jeune ménage… 

 — Oh ! grand-mère, il nous faut si peu de place ! s’écria Nastia. 

 — Une petite chambre, toute petite… ajouta Serge. 

 — C’est entendu, dit madame Avérief en souriant ; mais pour Pauline je trouve ma maison trop petite ; il faudrait remettre trop de serrures et matelasser trop de portes, – ce n’est pas la peine ! – Vous, mon enfant, dit-elle à Marthe, je vous réserve un appartement chez moi pour y passer tout le temps que vous voudrez auprès de votre sœur, et vous commettrez Pauline à la garde de votre maison de campagne pour tout l’été. Vous m’entendez ? au premier octobre, la susdite personne vient demeurer ici, avec les jeunes mariés, et c’est moi dès lors qui m’en charge. Je ne lui donne pas six semaines pour me procurer elle-même le moyen de la renvoyer sans tambour ni trompette, heureuse d’en être quitte à si bon marché. 

 — Pauline ? s’écria M. Milaguine horrifié, sans tambour ni trompette ? Pauline ? 

 — Oui, oui, répéta madame Avérief, élevant un peu la voix sans s’en apercevoir : vous êtes un excellent homme, vous, et toute femme qui saura pleurnicher à propos vous prendra par le cœur, parce qu’elle est femme et parce qu’elle pleure ; mais votre Pauline ne vaut pas la corde qui la pendra un jour ou l’autre, c’est moi qui vous le dis, et je ne me trompe pas souvent. 

 — Qui a pu vous dire ?… balbutia l’infortuné Milaguine. 

 — Personne ! Je la regarde faire depuis… depuis longtemps, et je sais ce que je dis. 

 — Mais qu’a-t-elle donc fait ? murmura Milaguine écrasé sous le poids de cette conviction. 

 — Elle… 

 Madame Avérief s’interrompit et jeta un coup d’œil sur Marthe, qui, les yeux grands ouverts, la tête droite, écoutait sans perdre un mot, comme si elle eût pressenti que la question la touchait de près. La vieille dame reprit son calme, baissa la voix, et lança en pleine poitrine à M. Milaguine : 

 — Elle veut vous épouser. 

 Serge et Nastia, pouffant de rire, se laissèrent tomber dans les coussins du divan, tant l’idée de madame Avérief leur paraissait bouffonne. Milaguine, abasourdi, regarda madame Avérief comme pour s’assurer qu’elle jouissait de toute sa raison, puis il répéta : 

 — M’épouser, moi ? 

 — Oui, reprit la vieille dame implacable, et elle en serait venue à bout sans moi. 

 — Venue à bout ? répéta Milaguine avec énergie : oh ! non ! 

 — Oh ! si ! répliqua madame Avérief. Malgré vous, et bientôt ! Vous voyez bien que vous ne savez déjà plus comment vous en dépêtrer. Elle est d’une espèce qui jette de profondes racines là où elle se plante. On dirait un brin d’herbe, et ses forces souterraines disjoignent les pierres et font crouler les temples… Mais je sais comment on s’en défait. 

 — Est-ce qu’il faudra que je la garde jusqu’au jour du déménagement ? fit Milaguine devenu soudainement inquiet. 

 — Oui, ce sera plus convenable, dit madame Avérief, qui avait repris sa bonne humeur, mais rien ne vous empêche de déménager dès le lendemain de la noce. 

 — C’est cela, dit le brave homme avec un soupir de soulagement, nous commencerons à déménager tout de suite. Tu te charges d’elle, alors, Marthe ? fit-il enchanté en se tournant vers sa fille. 

 — Puisqu’il le faut ! répondit celle-ci en haussant les épaules. 

 Quand on pense qu’à cette heure même Pauline commandait en imagination sa robe de noces chez la première couturière de Pétersbourg ! Lorsque M. Milaguine lui annonça ce qui avait été décidé, elle ne sourcilla pas. 

 — Les imbéciles ! se dit-elle avec cette désinvolture qui caractérisait ses jugements, ils me font la partie trop belle ! Le pauvre bonhomme n’aura pas été seul pendant huit jours, qu’il viendra me chercher lui-même chez sa nigaude de princesse ! Madame Milaguine… Allons, cela ne fera pas mal sur des cartes de visite. 

 24 

LA NOCE EUT LIEU le jour fixé, à six heures du soir. Comme toutes les noces, elle fut très brillante ; une foule nombreuse entoura les jeunes mariés des témoignages les plus vifs d’affection et de sympathie. On servit chez madame Avérief le thé le plus somptueux, puis, à neuf heures, la voiture de voyage de Marthe, empruntée pour la circonstance, s’arrêta devant le perron. Serge avait voulu six chevaux et beaucoup de grelots. Il fit monter sa jeune épouse dans la voiture, y sauta après elle, et partit pour l’inconnu. 

 Jamais il n’avait voulu dire où il se réservait de passer ses quinze jours de congé. Les recherches les mieux dirigées n’avaient abouti à rien ; interrogé par sa grand-mère, il avait éludé les questions en riant, et la plus claire de ses réponses avait été celle-ci : – Nous irons à la maison que j’avais préparée pour l’enlever si on avait refusé de nous marier. 

 Force fut à la famille de se contenter de ce renseignement vague, mais unique. 

 M. Milaguine se mit aussitôt à déménager, comme il l’avait dit. Pauline, qui lui inspirait maintenant une peur insurmontable, semblait se multiplier pour mieux l’environner de sa présence. Il la quittait à la Serguievskaïa et la retrouvait avant lui au quai de la Cour. Il croyait l’avoir laissée occupée à emballer des pots de confiture dans l’ancien logement, et voici qu’elle venait à sa rencontre dans le nouveau avec une pendule entre les bras. 

 Cette ubiquité lui inspira encore plus de frayeur, et, dès le troisième jour, il se décida à coucher dans le nouvel appartement encore incomplet, avec son valet de chambre en travers de la porte. Il semblait au digne homme que, sans ces précautions, il allait trouver, un soir, Pauline souriante au chevet de son lit, qui lui présenterait ses pantoufles. À cette idée, il lui passait des frissons de peur le long de l’épine dorsale. 

 Mademoiselle Hopfer habita l’ancien logement le plus longtemps possible. Elle aimait ces belles chambres grandes et aérées, ces salons vastes et somptueux où le papier de tenture avait conservé ses teintes claires et ses baguettes dorées ; elle aimait cet appartement où elle avait été reine pendant si longtemps. 

 Elle le quitta seulement le jour où il n’y resta plus un chiffon, plus un fétu. Lorsque les porteurs vinrent lui dire : « Mademoiselle, il n’y a plus à emporter que votre lit », elle jeta un coup d’œil autour d’elle, soupira, et suivit son lit, le cœur mélancolique… 

 En franchissant le seuil, elle eut une idée ; elle fit venir le portier, et, lui donnant un rouble : 

 — Si quelqu’un se présente pour louer l’appartement, ne conclus rien avant de m’avoir parlé. Je connais une personne qui en a envie. 

 Pauline considérait un laps de six semaines comme le nec plus ultra de son célibat. 

 Chez Marthe Oghérof, elle trouva à qui parler. À peine débarrassée de sa pelisse, elle voulut prendre les clés des mains de sa chère princesse ; – mais celle-ci les tenait bien et ne lui laissa prendre que des clés sans importance, celles de l’armoire au linge et des provisions. Les meubles particuliers de la princesse lui restèrent étrangers ; et ce fut l’emblème de sa nouvelle existence. 

 Pauline ! se voir refuser la possibilité de fourrer son nez partout, de regarder dans les secrétaires et de fouiller dans les tiroirs ! offense mortelle, qu’elle ajouta immédiatement au petit morceau de décombres qui représentait tant d’espérances dans un coin de son cœur, consacré aux inhumations. 

 Et puis, autre ruine : M. Milaguine, installé définitivement dans son rez-de-chaussée, ne paraissait pas souffrir de son absence. Il venait visiter Marthe, voyait ou ne voyait pas Pauline, lui souriait agréablement, ne s’informait point de ses affaires, et lui parlait du dégel prochain. 

 Ce n’était pas là ce qu’avait rêvé l’ambitieuse. En voyant cette proie lui échapper, elle se sentit reprise d’une haine inexorable contre Marthe. 

 Elle détestait en général tous les Milaguine, – des ingrats, disait-elle, oubliant la dotation de six mille roubles contenue dans un écrin que Nastia lui avait remis le matin de son mariage ; – mais Marthe avait la première place dans ses pensées haineuses. 

 N’était-ce pas pour Marthe, en effet, qu’elle avait été trahie par Michel Avérief ? Oui, trahie ! Elle s’était persuadée que Michel l’aimait d’abord et qu’il lui avait tourné le dos grâce aux coquetteries de Marthe. Pourquoi ne l’eût-elle pas cru, puisqu’elle l’avait si ardemment désiré ? Et Marthe maintenant lui faisait entendre tous les jours, à toute heure, que mademoiselle Pauline n’était chez elle qu’une vassale, une sorte de commensale, qui ne faisait ni le thé ni le café, mais qui recevait humblement sa pitance des mains de la maîtresse du logis. Marthe avait une façon de tourner la clé dans la serrure de la boîte à thé, avant de se lever de table, qui faisait monter aux joues de Pauline la rougeur de l’insulte ressentie. 

 À tout prendre, mademoiselle Hopfer était injuste envers la destinée : si Marthe lui avait remis toutes les clés, la demoiselle de compagnie aurait eu trop d’occupation pour pouvoir étudier à son aise le mécanisme des deux existences qui se déroulaient devant elle côte à côte, sans se confondre. 

 Le prince était parfaitement heureux. Il se levait tard, paraissait de bonne humeur et de grand appétit au déjeuner, causait un instant avec sa femme, prenait ses commissions, – car il eût été injuste de l’accuser d’indifférence : personne ne s’employait de meilleure grâce et ne s’entendait mieux que lui à rassortir une étoffe ou à choisir des bibelots ; – puis il sortait, passait l’après-midi dehors, rentrait à six heures pour dîner, les jours de club exceptés, puis repartait et disparaissait jusqu’au lendemain. 

 Or, Pauline avait pris ses petites informations et n’ignorait pas que le passage qui faisait communiquer l’appartement particulier du prince avec celui de sa femme était verrouillé des deux côtés. – Des deux côtés… s’était répété Pauline songeuse, le nez un peu plus long que de coutume. Les conclusions une fois tirées, son nez était revenu à ses dimensions normales, et dès lors elle s’était mise à « chercher le joint », avec l’habileté d’un découpeur émérite. 

 Elle était fixée depuis bien longtemps sur le prince, mais Marthe restait pour elle un mystère. Elle entrait à l’improviste dans la chambre à coucher, dans le cabinet de toilette, dans le boudoir ; elle y trouvait toujours la chère princesse lisant, brodant, écrivant un billet qu’elle priait aussitôt Pauline de remettre à son valet de pied pour le porter à son adresse, – le tout si ouvertement, si naturellement, et même avec une pointe légère d’ironie si acérée, que Pauline eût donné un de ses yeux noirs, oui, un de ses yeux, pour trouver la paille secrète qui devait infailliblement déshonorer ce beau diamant. 

 Quelques jours après le mariage, Paul Avérief vint voir sa tante, et la trouva complètement seule, chose rare. En s’asseyant, il rencontra le clair regard de la vieille dame, particulièrement précis et interrogateur, et il se dit que l’heure était venue de parler franchement. 

 — Ma tante, lui dit-il, vous voyez devant vous un grand pécheur. 

 — Vraiment, neveu ? répondit-elle, à tout péché miséricorde, a dit le Seigneur. Confessez-vous. 

 — Vous m’encouragez. Mais quand vous saurez, vous serez probablement moins indulgente. 

 — Parlez toujours, nous verrons. 

 — Eh bien, j’irai droit au fait ! J’ai commis une erreur de jeunesse, – je m’en repentirai toute ma vie… – il m’en est resté une fille. Je l’élève, je veux lui donner mon nom, et c’est au nom de cette innocente que je vous demande pardon pour le coupable. 

 — La mère existe-t-elle ? demanda madame Avérief le plus tranquillement du monde. 

 — Elle n’est plus. 

 — C’est l’enfant que Michel vous a conduite il y a dix-huit ou vingt mois ? 

 — Oui, ma tante. 

 — Eh bien, mon neveu, amenez-la moi. 

 Paul baisa avec tendresse, avec vénération, la main que lui tendait l’aïeule, d’un geste royal. 

 — Vous, si sévère, si stricte pour l’accomplissement du devoir, dit-il ému, vous accueillez la petite avec cette bonté ? 

 — Vous l’avez dit, c’est une innocente. Je n’exige en retour qu’une chose, c’est qu’elle ignore jusqu’à son mariage et même après, s’il se peut, que sa mère n’était pas mariée. Il ne faut pas qu’un enfant puisse juger sa mère, même quand celle-ci a péché devant sa conscience. 

 — Devant le monde, oui, ma tante ; devant sa conscience, jamais ! s’écria Paul. Sa mère était… 

 — Une honnête fille ? Tant mieux pour l’enfant ! – mais nous n’en parlerons pas, mon neveu. Amenez-moi votre fille quand vous voudrez ; c’est une Avérief, j’ignorerai le reste. 

 On était à l’époque des grands froids ; plusieurs jours s’écoulèrent avant que Paul pût se risquer à faire sortir sa fillette. Le dernier jour du congé de Serge, il se décida cependant, ne voulant pas présenter Marie du même coup aux jeunes mariés, interrogateurs et curieux comme des enfants qu’ils étaient, et qui devaient revenir le soir même. 

 Marthe, qui était venue passer la journée avec madame Avérief, se trouvait assise en face de la porte d’entrée lorsque le domestique annonça : Monsieur Paul Avérief et sa fille. Croyant à une erreur de nom, elle se souleva à demi sur le bras de son fauteuil, et regarda la porte. 

 La petite fille entra timide, doucement poussée par son père, qui l’encourageait tout bas. Elle traversa ainsi le grand salon, puis, arrivée à cinq pas des deux dames, elle s’arrêta, confuse. 

 — Allons, lui dit le père, va embrasser ta tante. 

 Marie avait été stylée en route, mais elle ne s’attendait pas à voir deux dames au lieu d’une. Elle hésita un instant, regarda les deux visages, et, poussée instinctivement vers les cheveux bruns et les yeux brillants de la princesse, elle vint doucement mettre sa petite main dans celle de Marthe et lui présenta son visage rose. 

 Marthe, muette de saisissement, l’avait laissée faire ; elle l’embrassa machinalement, comme dans un rêve, et la suivit du regard pendant que, sous la conduite de Paul, elle allait faire ses excuses à madame Avérief. 

 Cette chevelure bouclée, ces grands yeux profonds, la coupe ovale du visage, c’était bien Michel, – mais les lèvres avaient la courbure particulière, le menton reproduisait la fossette de Paul… 

 Elle regarda longtemps le père et la fille, puis tomba dans une méditation profonde. Les yeux perdus dans le vague, le menton sur la paume de la main, elle voyait devant elle le sourire méchant et obséquieux de Pauline, dans cette journée mémorable où elle avait eu vingt ans. Enfin elle se tourna délibérément vers Paul, et lui dit sans émotion apparente : 

 — Cette enfant est votre fille, monsieur ? 

 — Oui, princesse, répondit-il avec orgueil. 

 — C’est vous qui l’élevez ? Elle est charmante, je vous en fait mon compliment : l’aviez-vous avec vous à l’étranger ? 

 — Oui, sans doute… 

 — Mais elle est née en Russie, à ce qu’il me paraît. Elle parle trop bien le russe… 

 Paul regarda la princesse avec plus d’attention. Le rose délicat des joues de Marthe était marbré de taches rouges, un léger frisson courait de temps en temps le long des doigts de ses mains jointes. Elle attendait sa réponse avec un sourire tendu par une secrète angoisse. 

 Sans deviner tout à fait, il comprit que cette question n’était ni une formalité de politesse ni une enquête indiscrète. Il mesura la portée de ses réponses, et se résolut à dire la vérité exacte. 

 — Elle est née en Russie, avant mon départ. 

 — Vous l’avez emmenée à l’étranger, comme cela, toute petite ? Vous n’avez pas craint la fatigue du voyage ? 

 — Non, princesse. Mon frère Michel me l’a amenée quand elle a perdu sa mère, il y aura deux ans au mois de mai. 

 Marthe se laissa doucement retomber sur le dos de son fauteuil ; ses mains se détendirent, ses paupières battirent un peu, – puis elle avança une main vers l’enfant, qui vint aussitôt près d’elle. 

 — Elle est bien jolie, dit-elle au père étonné. 

 Sa voix avait une vibration contenue, comme celle d’une coupe de cristal sous des chocs répétés. Soudain, par un mouvement irrésistible, elle saisit l’enfant, l’enleva dans ses bras, la serra contre sa poitrine et baissa la tête sur les boucles brunes. Une larme roula dans la chevelure de la petite. 

 Madame Avérief fit un mouvement. Elle suivait cette scène depuis un moment, le cœur serré par l’angoisse, ne sachant que faire et se sentant incapable d’arrêter l’inévitable aveu. 

 — Je vous demande pardon, monsieur, dit la princesse en reprenant son calme et en rendant la liberté à la petite fille : – c’est que je n’ai pas d’enfant, moi, ajouta-t-elle en baissant la tête pour cacher sa rougeur. 

 Marthe venait de mentir. 

 Madame Avérief respira longuement ; pour cette fois le danger était écarté. Décidément Marthe était une femme forte et qui savait garder le respect d’elle-même dans les circonstances difficiles. Aussi, lorsque Paul eut emmené sa fille, elle ne jugea pas à propos de dissimuler plus longtemps. Elle tendit les bras à Marthe, qui s’agenouilla à ses pieds sur un coussin, mit sa tête sur l’épaule de l’aïeule, et pleura longuement. 

 Les deux femmes n’échangèrent pas un mot. À quoi bon ? Lorsque Marthe eut épuisé ses larmes, elle reprit sa place. Le jour baissait, le salon s’emplissait d’ombre. Elle restait muette ; ce fut madame Avérief qui rompit le silence. 

 — La volonté de Dieu soit faite ! n’est-ce pas, ma fille ? dit-elle doucement. 

 — Ainsi soit-il… répondit Marthe d’une voix brisée, mais d’un cœur ferme. 

 Jamais, depuis le jour fatal, elle ne s’était sentie aussi légère. Son âme était délivrée de sa chaîne. Désormais, dans le secret de sa conscience, elle pouvait aimer Michel Avérief. 

 25 

UN JOYEUX BROUHAHA SE fit entendre ; des pas légers coururent sur le parquet dans la pièce voisine ; Nastia apparut dans l’embrasure de la porte, rose, souriante, grandie, paraissait-il, et tout à fait majestueuse dans l’ampleur de sa traîne de moire antique. 

 — Attends-moi donc, cria la voix de Serge dans le lointain, il faut que nous entrions ensemble ! 

 Nastia, toujours sur le seuil, envoyait des poignées de baisers à l’aïeule et à sa sœur, qui n’osait aller à sa rencontre de peur de lui montrer ses yeux rouges et ses joues brûlantes. 

 — Dépêche-toi, dit-elle en tournant la tête sur l.épaule avec un geste d’oiseau ; je meurs d’impatience ; si tu tardes encore une minute, j’entre toute seule. 

 On entendit les éperons de Serge courir sur le parquet ; il parut enfin, saisit la main de sa femme, et s’avança posément avec elle jusqu’aux pieds de l’aïeule ; celle-ci se leva pour les bénir avec le pain et le sel qui les attendaient sur un plateau. 

 — Soyez les bienvenus dans votre maison, sous la garde du Seigneur, dit-elle gravement. Puis elle leur tendit les bras : – Embrassez-moi, mes enfants. D’où venez-vous ? 

 Nastia se mit à rire. 

 — Chut ! fit-elle, en posant un doigt sur ses lèvres, c’est un secret, mon mari m’a défendu de le dire. 

 — Vous saurez tout, grand-mère, dit Serge avec impatience, seulement pas encore tout de suite. C’est un secret. 

 — Allons, soit ! dit l’aïeule en souriant. Jouez à cache-cache, pendant que cela vous amuse encore. 

 Oghérof entra, plein de galanterie pour sa belle-sœur, qu’il appelait exprès madame Avérief. Nastia oubliait à tout moment de répondre à ce nom, ce qui jetait le prince dans des accès de fou rire. Jamais on n’avait tant ri dans la grande salle à manger. Les vieux serviteurs eux-mêmes en paraissaient tout surpris. 

 — Quelle gaieté ! dit madame Avérief pendant une accalmie : cela me rajeunit de voir cette jeunesse. 

 — Eh bien, grand-mère, ce sera tous les jours comme cela, dit joyeusement son petit-fils. Et quand nous aurons des enfants, ce sera bien autre chose ! 

 Marthe elle-même ne put résister à cette fougue de gaieté contagieuse. D’ailleurs, sous la douleur de l’irréparable, elle sentait la joie intime de pouvoir estimer celui qu’elle avait méprisé. Elle était si paisible dans son âme, que la présence de son mari ne la dérangeait pas de son rêve : – depuis si longtemps, du reste, il avait cessé d’appartenir à sa vie ! 

 Elle rentra chez elle dans cette disposition d’esprit. Le prince avait disparu vers neuf heures, comme toujours. Elle se mit au lit et s’endormit d’un doux sommeil. 

 Elle rêva qu’elle marchait dans l’avenue du bord de l’eau, où elle avait attendu Michel, le jour anniversaire de ses vingt ans. Il venait à sa rencontre, transfiguré, radieux, et comme elle lui tendait la main… 

 — Non, lui disait-il, je suis un rêve, mes mains sont deux rayons de soleil, on ne peut les saisir : mais je vais rester ici à jamais, et les fleurs de votre jardin ne se faneront plus. 

 Et elle restait devant lui en extase, pendant que la chaleur des rayons de soleil pénétrait doucement son cœur engourdi et le noyait dans un indicible bien-être. 

 Elle s’éveilla encore charmée de son rêve ; la réalité n’était pas si belle, mais la vie cependant lui paraissait bien meilleure que la veille. Elle s’habilla sans se presser et trouva son mari, qui déjeunait dans la salle à manger. 

 Pauline entra bientôt : elle s’était fait une loi de ne jamais précéder la princesse dans la salle à manger ; ce moment de sécurité lui permettait bien des petites observations qui auraient été difficiles sans cela. D’ordinaire son empressement ne se laissait pas refroidir par l’indifférence de Marthe, mais, ce matin-là, l’indifférence lui parut plus méprisante que dédaigneuse. Sans rien témoigner de ses impressions, elle commença à déjeuner modestement, comme un oiseau qui picore çà et là quelque grain oublié. 

 — Vous ne savez pas, Marthe, dit tout à coup le prince, j’ai rencontré hier Paul Avérief chez le confiseur avec une très jolie petite fille. 

 Pauline resta bouleversée, la fourchette en l’air. Elle avait oublié Paul Avérief et la petite, dans l’ardeur de ses nouvelles combinaisons. Comment ! ils étaient à Pétersbourg, et la gouvernante ne lui en avait rien dit, ne lui avait pas écrit, n’était pas venue la voir ! Elle arrêta le cours de son indignation pour écouter la réponse de la princesse. 

 — Je l’ai vue chez madame Avérief, disait Marthe. Elle est charmante. C’est sa fille. 

 Sa fille !… Pauline ressentit une sorte de choc semblable à celui que donnerait un bélier démantelant une forteresse. Marthe était si calme et parlait si doucement, que la demoiselle de compagnie se hasarda à jeter un coup d’œil de son côté. La princesse remuait son thé avec la petite cuillère, sans la moindre émotion apparente. 

 — Je ne savais pas qu’il eût une fille, dit le prince ; mais il n’était pas marié ! Ou bien il est peut-être veuf… Je croyais, continua-t-il, que c’était Michel qui avait un enfant de la main gauche : on avait parlé de cela dans le temps. 

 — Pure calomnie, répondit la princesse avec la même douceur dans la voix, la même tranquillité dans le geste : des gens malintentionnés ont répandu ce bruit pour lui nuire. 

 — Lui nuire ? répéta le prince. En quoi ? 

 — Pour l’empêcher de se marier peut-être, je ne sais pas. 

 — Oh !… fit le prince en haussant les épaules. 

 Il trouvait sa femme bien naïve ; mais après tout, comme femme, elle avait raison. Cependant ce n’est pas un enfant ni plusieurs qui l’eussent empêché de se marier, lui. 

 — Alors l’enfant était à Paul ? 

 — Oui, M. Avérief m’a dit hier que son frère le lui avait amené de l’étranger après la mort de la mère. 

 — Oui, oui, je me souviens, vaguement. Ah ! Michel le lui a amené ? Ça a dû être drôle ! Je vois d’ici Michel en bonne d’enfant. 

 Oghérof éclata de rire, – et Marthe avait le cœur si léger, qu’elle se mit à rire avec lui. Pauline, s’apercevant qu’elle était seule à garder son sérieux, fit entendre un petit rire sec et nerveux… La princesse se tourna subitement vers elle. 

 — Vous êtes malade, Pauline ? lui dit-elle. 

 — Moi, princesse ? non… Pourquoi ? 

 — C’est que vous riez comme une personne qui va avoir une crise de nerfs, 

 — Non, je me porte parfaitement. 

 — Tant mieux ! fit Marthe d’un air dégagé, et elle se retourna vers son mari pour lui donner une demi-douzaine de commissions. 

 Pauline se glissa hors de la salle à manger, mit à la hâte un chapeau et une pelisse ; elle prit un drojki à l’heure. S’étant préalablement fait conduire au bureau des adresses, elle se procura une indication exacte de la demeure de Paul Avérief. Une fois là, elle pénétra dans la cuisine par l’escalier de service et demanda la gouvernante. 

 Celle-ci parut sur-le-champ, et, sans témoigner beaucoup de surprise, elle emmena Pauline dans sa chambre. Avérief venait de sortir avec sa fille, l’occasion était excellente pour s’expliquer. 

 — Comment, lui dit Pauline de son contralto le plus pathétique, je vous tire de l’obscurité, je vous fais avoir des émoluments inespérés, dans une bonne maison où l’on vous traite bien, où vous aurez une pension de retraite si vous savez vous y tenir, – et vous me trahissez, moi, votre bienfaitrice, une compatriote… Ah ! Marguerite, cela n’est pas bien ! Votre premier devoir n’était-il pas de me prévenir de ce retour inattendu ?… 

 — Pardon, mademoiselle Pauline… dit poliment la gouvernante en arrêtant cette effusion qui menaçait d’être longue. 

 Elle s’était affinée avec des gens bien élevés ; sa tournure et son langage avaient, sinon beaucoup de distinction, au moins à peu près la correction désirable. 

 — Pardon, mademoiselle Pauline, vous parlez de bienfait et de trahison : il est vrai que je vous dois mon entrée dans cette maison ; mais depuis, M. Michel et M. Avérief sont aussi devenus mes bienfaiteurs, M. Avérief surtout. Lorsque vous m’avez dit de vous écrire ce qui se ferait chez nous, je ne savais pas ce que c’était que d’être gouvernante, j’ai consenti. Mais depuis, j’ai compris que c’était mal de raconter les affaires de mes maîtres, qui étaient bons pour moi… 

 — Mais, moi aussi, j’ai été bonne pour vous, je ne vous devais rien… 

 — C’est juste, mademoiselle, mais votre bonté pour moi me demandait en échange une chose que je considère comme pas bonne, tandis que ces honnêtes gens sont bons pour moi et ne me demandent en échange que de faire mon devoir. 

 — Alors, vous me reniez, vous trahissez votre bienfaitrice ! L’ingratitude ne vous fait pas de honte ? 

 — Puisque, malheureusement, il faut que je trahisse quelqu’un, je préfère ne pas trahir ceux qui ne me demandent rien de mal et qui ont de tout temps bien agi avec moi sans intérêt… 

 — Ingrate ! s’écria Pauline outrée. 

 — J’aime encore mieux être ingrate envers vous qu’envers M. Avérief, mademoiselle, répondit fermement Marguerite en se levant. 

 Pauline sortit pleine de rage et de fiel. 

 26 

PENDANT L’EXPÉDITION MALHEUREUSE DE Pauline Hopfer, la princesse était allée promener ses réflexions en traîneau hors de la ville. Elle avait besoin du spectacle de la neige immaculée pour calmer les bouillonnements de sa colère. 

 Depuis la veille, absorbée dans une seule idée, elle n’avait pas voulu penser à Pauline ; mais la vue de sa demoiselle de compagnie avait soulevé une tempête dans son âme. C’était cette misérable fille qui, dans un but qu’elle ne pouvait encore comprendre, avait inventé et répandu ces calomnies contre Michel ; c’était elle qui, délayant sciemment un peu de vérité dans beaucoup de mensonge, les avait séparés pour jamais. 

 — Dans quel but ? se demandait fiévreusement la princesse. Quel motif de haine pouvait-elle avoir contre ce jeune homme et contre moi ? 

 Hélas ! Marthe ne devait jamais comprendre qu’on puisse haïr ceux qui vous comblent de bienfaits, précisément parce qu’ils sont vos bienfaiteurs, et que, pour certaines âmes viles, ce devoir de la reconnaissance est une humiliation de tous les instants ! 

 Elle l’eût compris, du reste, que ses sentiments fussent restés les mêmes, car rien ne pouvait plus ajouter à l’horreur que lui inspirait cette fille. Le matin, elle avait pu garder son sang-froid ; mais aurait-elle toujours le même empire sur elle-même ? 

 — Il le faut ! se dit-elle : madame Avérief sait certainement à quoi s’en tenir, elle me viendra en aide sans que j’aie besoin de le lui demander. 

 Ce raisonnement ne la satisfaisait pas. La voix du bon sens, des convenances, la nécessité absolue de sauvegarder son honneur et le nom de son mari, la certitude que, si on renvoyait Pauline avec éclat, celle-ci, pour se venger et se défendre, mêlerait le nom de la princesse Oghérof à quelqu’une de ces inventions calomnieuses dont il reste toujours quelque chose, – rien de cela ne pouvait lui faire envisager avec résignation la nécessité de se trouver, dans quelques heures, face à face avec cette vipère, de lui parler et de feindre l’indifférence. Elle eût voulu l’écraser sous ses pieds comme un insecte vil et malfaisant, et détourner ensuite ses regards de ce répugnant spectacle. 

 Elle fit le tour des Îles sans trouver l’apaisement. Comme son cocher se retournait, lui demandant ce qu’il fallait faire, une idée subite vint à la princesse : 

 — Va le long de la rivière et passe devant notre ancienne maison de campagne, dit-elle. 

 Le traîneau s’engagea sur la route à peine foulée. Le cheval bondissait dans la neige, qui par moments lui venait presque jusqu’au ventre ; une fine poussière glacée voltigeait autour du traîneau et déposait une poudre impalpable de diamants sur le velours des vêtements de Marthe. 

 Combien ce chemin ressemblait peu à celui qu’elle avait suivi avec son mari, en quittant la maison paternelle ! Plus de rivière bleue brillant au soleil, plus de verts feuillages aux sycomores ; – la neige, haute d’un mètre, ensevelissait les parterres et les fossés, laissant seulement percer çà et là la tête d’un buisson ou le noir sommet d’une palissade. 

 Au tournant de la route, elle aperçut la maison où elle s’était mariée. Cette maison était habitée : les fenêtres bien claires avaient des stores, un sentier frayé dans la neige menait aux communs, la cour était balayée soigneusement, et des nuages de fumée blanche sortaient d’une cheminée. 

 — D’autres sont venus, se dit Marthe : ils vont aussi aimer et souffrir peut-être ; puissent-ils ne pas voir comme moi leur rêve de bonheur sombrer en vue du rivage ! 

 Cette pensée mélancolique mit du baume sur les sentiments aigus et cruels qui déchiraient le c��ur de la pauvre femme. En effet, aux heures de souffrance, si l’on peut s’attendrir sur soi-même, on sentie mal se fondre peu à peu dans une sorte d’engourdissement qui donne au moins le repos, sinon la quiétude. 

 Elle passa lentement devant son ancienne demeure, puis le long du jardin où elle avait attendu Michel… Le soleil d’été avait pour jamais fui de sa vie. 

 — Jamais !… pensa la jeune femme. 

 Et ses pleurs jaillirent abondants sous son voile de dentelle. 

 — Chez madame Avérief ! dit-elle à son cocher, qui tourna bride et reprit le grand trot. 

 Madame Avérief n’était pas seule : la maison était pleine de parents et d’amis. Marthe eut la patience d’attendre une heure entière ; enfin, voyant que le flot qui s’écoulait se trouvait à tout moment remplacé par un autre, elle s’approcha de la vieille dame pour prendre congé et lui dit tout bas : 

 — Que dois-je faire de Pauline ? 

 — La garder, quoi qu’il vous en coûte ! répondit madame Avérief d’un ton qui prouva qu’elle aussi avait tourné et retourné la question dans sa tête. 

 — Soit, dit Marthe en soupirant. 

 — N’oubliez pas de venir prendre le thé avec nous demain soir, lui dit la vieille dame en l’embrassant : je réunis toute la famille chez les jeunes mariés. 

 Toute la famille ! Marthe allait donc voir Michel… Et ne pas pouvoir courir à lui les mains tendues en lui criant : – Je sais tout, je vous estime, je vous aime ! 

 Oh ! le supplice de ne plus s’appartenir, de porter le nom d’un autre, d’avoir à le faire respecter, de ne plus pouvoir agir ou parler sans attirer sur son mari les railleries du monde, et sur elle le déshonneur ! 

 Si elle avait attendu, au moins ! si elle avait été moins orgueilleuse ! si elle avait eu en Michel assez de confiance pour lui donner le temps de revenir et de s’expliquer ! Et ici Pauline revint se placer entre elle et ses pensées, plus méprisée et plus haïssable encore. 

 Et son orgueil !… – Je ne me repens jamais, avait dit Marthe à Sophie… C’était vrai alors, mais maintenant ? 

 Maintenant, son orgueil anéanti croulait en poussière sous ses pieds, et elle eût voulu se faire un piédestal de cette ruine pour crier de plus haut à Michel : – Je vous ai accusé, pardonnez-moi ! 

 Mais ici s’interposait le prince, qu’elle avait juré d’aimer fidèlement… 

 Et, prise entre ces deux gardiens qui la chassaient du paradis, Marthe vaincue, brisée, ploya les genoux et demanda pardon à Dieu d’avoir douté de sa bonté, d’avoir jugé coupable un innocent. Là était la faute… Mais quel châtiment ! 

 Elle parlerait à Michel, cependant ; elle ne pouvait pas vivre avec l’idée que cet homme la considérait comme une coquette sans tête et sans cœur. – Qu’il sache que je l’ai aimé, se dit-elle : j’ai brisé son bonheur et le mien par orgueil, pour qu’il ne pût pas croire que j’attachais quelque prix à son amour. Qu’il sache, à présent, que je me suis blessée en le frappant et que ma plaie saignera toute ma vie. 

 Elle n’alla pas plus loin dans sa pensée. Il ne pouvait être question d’amour entre la princesse Oghérof et Michel Avérief. Mais la princesse pouvait avouer à Michel les torts de Marthe Milaguine et obtenir son pardon. C’est à cette idée qu’elle s’arrêta, et aussitôt elle s’occupa des moyens de l’exécuter. 

 En se trouvant à table en face de Pauline, elle eut quelque peine à maîtriser son indignation ; mais la présence de son mari lui apporta une diversion et un soulagement très bien venus. 

 — Vous êtes sortie aujourd’hui ? demanda Oghérof. 

 — Oui, j’ai été aux Îles. C’est très joli en hiver. 

 — Un peu monotone, ajouta le prince ; mais très joli en effet ; très bon pour dresser les jeunes chevaux aussi ; la difficulté de trotter dans la neige modère leur ardeur. Avez-vous vu la jeune madame Avérief ? 

 — Non. Nous sommes attendus demain soir chez elle. 

 — Un raout ? 

 — Non, la famille seulement. 

 Le prince mordit sa moustache pendant trente secondes ; puis il se rasséréna ; il venait de trouver une combinaison. 

 — Je vous y conduirai, dit-il, et je vous y laisserai. J’ai un rendez-vous d’affaires… 

 — Fort bien, dit Marthe avec quelque empressement : ne vous gênez pas. 

 Pauline jeta en dessous un regard scrutateur sur la princesse, puis reporta ses yeux sur son assiette. Elle était fort déconfite : en attendant une allusion ou une raillerie amère qui, pensait-elle, ne pouvait lui manquer, elle se mettait en boule pour recevoir le coup. À sa grande stupéfaction, le dîner passa sans encombre ; le prince se retira comme de coutume, et les deux femmes restèrent seules. 

 Pauline eût donné bien des choses pour voir finir ce tête-à-tête que Marthe semblait prolonger à dessein. Et que de sentiments luttaient dans ce que mademoiselle Hopfer appelait son cœur ! La crainte, – la rage d’être obligée de craindre, – le désir d’en avoir fini avec une catastrophe inévitable, et l’angoisse de ce qui suivrait. En ce moment, Pauline se souvint de sa donation de six mille roubles, – avec plaisir, mais toujours sans reconnaissance ; puis elle se mit à former des plans de vengeance pour le moment inévitable où elle serait chassée, et cette idée lui parut si douce, qu’elle s’y absorba tout entière. 

 Marthe se leva enfin et ferma le livre qu’elle lisait. 

 — Bonsoir, Pauline Vassilievna, dit-elle. 

 — Bonsoir, princesse, fit celle-ci, réveillée en sursaut au milieu de ses châteaux en Espagne. Faut-il que j’aille demain chez Anastasie Pavlovna ? 

 — Comme vous voudrez, répondit froidement la princesse ; on ne m’a rien dit de particulier en ce qui vous concerne. 

 Elle sortit avec un signe de tête. Pauline, restée seule, porta la main à sa joue comme si elle eût reçu un soufflet. Quoi ! on ne mentionnait même plus son nom chez son ex-élève, sous sa dépendance trois mois à peine auparavant ! 

 — Il y a quelque chose, se dit l’aimable personne pour se consoler. La princesse est trop calme : elle cache son jeu ; – mais je suis plus fine qu’elle, et je le lui ferai bien voir. 

 27 

 L ’APPARTEMENT DES JEUNES MARIÉS était éclairé a giorno. Des fleurs garnissaient les fenêtres, les étagères, tous les endroits où l’on avait pu poser un vase ou un bouquet. Les tentures toutes fraîches, les meubles neufs achevaient de donner un aspect de fête aux vastes salles, semblables en tout à celles de l’étage inférieur habité par madame Avérief. 

 M. Milaguine rayonnait : il voyait devant lui ses deux filles, toutes les deux vêtues de blanc, belles à ravir, toutes deux au bras d’un bel officier, leur époux ; et son cœur paternel se dilatait d’aise à ce spectacle. 

 — Mais que tu es belle ! disait-il à Marthe. Tu as l’air aussi jeune que ta sœur ! 

 Marthe, en effet, était transfigurée. La pâleur nacrée des anciens jours, avec le rose exquis que la chaleur mettait à ses joues, avait remplacé les ombres de l’inquiétude et de la maladie. Tout son être vibrait de jeunesse et de vie ; elle riait avec les autres, elle allait et venait, tranquille et presque joyeuse. De temps en temps, elle embrassait sa sœur avec une effusion dont la pauvre Nastia s’était déshabituée depuis deux ans. 

 — Que tu es bonne et gentille ! lui dit celle-ci. On voit bien que tu es tout à fait guérie : te revoilà comme autrefois ! 

 À ce mot, une ombre passa sur le visage de la princesse, puis elle sourit et pressa la main que sa sœur avait posée sur son bras. 

 — Veux-tu me faire bien plaisir ? murmura Nastia à son oreille : c’est une grâce que je te demande. Voici Michel qui entre avec Paul Avérief ; va lui tendre la main, – je serai tout à fait heureuse. 

 Sans mot dire, Marthe fit deux pas de côté, laissa les deux frères saluer la jeune mariée, puis, d’une voix claire : 

 — Monsieur Michel, dit-elle en tendant la main au jeune homme interdit, nous voilà désormais parents par alliance. Nous pouvons nous en féliciter. 

 Michel prit la main qu’elle lui offrait, l’effleura cérémonieusement de ses lèvres, puis regarda la princesse en face. Les yeux rayonnants de joie, le visage couvert de rougeur, elle souriait… Elle tendit l’autre main à Paul en lui disant : 

 — Vous n’avez pas amené votre ange de petite fille ? 

 Paul répondit quelques mots ; puis, illuminé par une clarté subite, il regarda son frère, muet d’étonnement, et son âme s’emplit de compassion et de remords. Il avait deviné le douloureux roman de ces deux vies désormais séparées. Il s’éloigna, les laissant seuls au milieu d’un salon plein de gens qui ne pensaient pas à eux. 

 Marthe s’assit sur un canapé : elle tremblait au point de ne pouvoir se soutenir. Michel resta debout devant elle. 

 — Vous êtes un bon frère, monsieur, dit-elle à demi-voix. 

 Son regard acheva sa pensée ; Michel sentit un éclair de joie traverser tout son être. Le jour de la réhabilitation était enfin venu ! Lui aussi sentit des ailes pousser à son âme délivrée. 

 — Voilà bien longtemps que nous n’avons causé ensemble, continua la princesse avec la même aisance. 

 Elle était sûre d’elle-même, et, triomphante dans sa vertu austère, elle croyait pouvoir parler ainsi à la face de tous. 

 — C’était ma faute, reprit-elle, voulez-vous que cette faute soit oubliée ? 

 — Oh ! madame, dit Michel à voix basse, vous ne savez pas tout ce que vous me rendez ; il m’en coûtait, croyez-le, de sentir peser sur moi votre colère imméritée… 

 La princesse baissa la tête. Cet accent qu’elle n’avait pas entendu depuis le jour de leur séparation évoquait devant elle les images du passé. Elle leva sur le jeune homme un regard soumis, presque suppliant. 

 — Votre demoiselle de compagnie vous observe, dit Michel sans hausser la voix ; méfiez-vous d’elle : elle vous hait. 

 Pauline, dans l’embrasure d’une porte, – elle aimait ces sortes d’observatoires, – dardait sur eux un regard affilé comme un couteau de cuisine. 

 Marthe répondit par une inclination de tête, se leva et se dirigea vers madame Avérief. 

 Celle-ci formait le centre d’un groupe où les jeunes mariés allaient et venaient de l’un à l’autre, exerçant leur devoir d’hôtes avec une bonne humeur qui n’avait d’égale que leur inexpérience. Riant les premiers de leurs bévues, ils trouvaient moyen de disparaître ensemble à tout propos. 

 — Ils vont s’embrasser dans les coins, disait en souriant madame Avérief. 

 — Voyons, Serge, le moment est venu ! dit le prince à son beau-frère en l’arrêtant par le bras. C’est aussi par trop se moquer de la famille ! Tu vas nous dire où vous avez passé vos quinze jours de lune de miel. 

 — Jamais ! s’écria Nastia, qui n’était pas loin. 

 — Si, si ! dirent toutes les voix, il faut que l’on se confesse en conseil de famille. Prenez-vous par la main et faites amende honorable pour vos cachotteries. 

 Serge, obéissant, prit la main de sa femme. 

 — Faut-il le dire ? lui demanda-t-il. 

 — Dis-le tout de même : maintenant cela ne fait plus rien. 

 — Eh bien, très dignes et très honorés parents et amis, le jour de notre mariage, j’enlevai mon épouse ici présente, et je la conduisis… 

 Il s’arrêta, promenant ses regards sur le groupe en suspens : 

 — … Aux Îles ! conclut-il triomphalement, dans la propre villa de mon beau-père, où nous avons dormi dans sa propre chambre et dîné dans sa propre salle à manger ! 

 Un éclat de rire général accueillit cette déclaration. C’était bien simple, et personne n’y avait songé. 

 — Et vous êtes restés enfermés quinze jours sans sortir ? dit Sophie Liakhine d’une voix ironique. Voilà bien nos amoureux ! 

 — Mille pardons, cousine, nous sommes sortis tous les jours. 

 — Et où alliez-vous donc ? avec les loups ? 

 — Non pas ! nous avions un jardin à nous, – à nous tout seuls, où fleurit l’oranger, où le camélia pousse en pleine terre… 

 — Et nous y passions la moitié de la journée, ajouta Nastia. 

 — Comment, comment ? dit-on de toutes parts. Où cela ? 

 — Aux serres du Jardin Botanique, à votre service, dit Serge en saluant l’assemblée, pendant que Nastia exécutait sa plus belle révérence. 

 Tout le salon battit des mains, tant l’idée parut neuve et originale. Ce trésor unique était pourtant à la portée de tout le monde. 

 Au moment où Michel, qui se retirait, s’approchait de Marthe, celle-ci lui dit posément en le regardant en face : 

 — Demain matin, à dix heures, au Jardin Botanique. J’ai bien des choses à vous dire. 

 Michel salua profondément et sortit sans regarder la princesse. Mais il ne put si bien faire, que Pauline n’eût vu le clair regard de Marthe et la rougeur subite du jeune homme. – Je les tiens, ils ne m’échapperont pas cette fois, se dit-elle. 

 Elle croyait probablement qu’ils lui avaient échappé la première fois. 

 28 

LE LENDEMAIN SE LEVA dans un ciel sans nuages. Pendant la nuit, les fleurs du givre s’étaient épanouies sur toutes les vitres ; une couche de fine poussière givrée avait recouvert toutes les souillures de la ville. Marthe, levée de bonne heure, ordonna à son cocher d’atteler un traîneau léger, et à neuf heures et demie elle quitta la maison pendant que son mari, rentré depuis quelques heures à peine, après souper, faisait les plus doux rêves. 

 Elle n’avait pas peur d’être surprise ; elle ne se sentait pas coupable. En parcourant les rues au trot allongé de son cheval noir, elle regardait tranquillement autour d’elle, prête à saluer tout visage de connaissance. 

 Il faisait extrêmement froid ; une vapeur à demi congelée formait un petit nuage autour des naseaux de son cheval ; les trottoirs, récemment balayés et saupoudrés de sable fin, dessinaient deux lignes jaunes tout le long des rues ; le givre, éblouissant sous les rayons du soleil d’hiver, revêtait de paillettes les toits et les moindres aspérités. La fumée s’échappait des cheminées en gros flocons, noirs dessous, argentés dessus, et le vent la dissipait en nuages capricieux, déchirant çà et là un lambeau noirâtre qu’il changeait en flocons d’argent ou en volutes de nacre irisée. 

 Marthe regardait tout cela et jouissait de la vie avec intensité. Sa poitrine se soulevait régulièrement et respirait à l’aise, depuis que le fardeau qui l’avait suffoquée pendant vingt mois s’était détaché soudain sous la main d’une enfant. Elle trouvait le chemin long ; la Néva, qu’elle traversait, lui semblait être une étendue immense, infinie, un océan de glace au-delà duquel la vérité et l’honneur l’attendaient sur la rive. 

 Arrivée à la porte du Jardin Botanique, Marthe s’arrêta un moment. La masse entière du jardin étincelait au soleil comme un écrin gigantesque. Pas un arbre, pas une branche dont le givre ne dessinât sur le ciel bleu la silhouette en délicats linéaments. On eût dit un immense rocher de corail d’un blanc pur, poussé là par miracle. 

 Marthe s’engagea à pied sur le trottoir de planches qui conduit aux serres ; les arbres étendaient au-dessus de sa tête leur magnificence virginale. Par moments un oiseau, en s’envolant, secouait un peu de poussière glacée sur le chemin, mais le bruit de ses ailes s’étouffait aussitôt dans ce grand silence de la neige et de l’hiver. Ce royaume de la glace était à Marthe seule. 

 Elle entra une minute dans les bâtiments de l’administration, s’informa des démarches à faire pour se procurer des graines et des boutures précieuses, puis ressortit et se dirigea vers les serres. 

 Depuis qu’elle avait quitté son logis, elle n’avait pas éprouvé un moment de trouble. Elle aperçut Michel Avérief qui l’attendait dans le vestibule vitré, et le cœur lui manqua soudain. 

 Michel sortit et vint au devant de Marthe. Ils échangèrent un salut muet. Elle entra avec lui, et tout à coup une bagatelle insignifiante, un détail matériel lui fît monter le sang au visage : un employé à figure maussade, sans la regarder, lui présentait la plume dont les visiteurs se servent pour écrire leur nom sur le registre préparé à cet effet. Interdite, elle regarda Michel, qui prit la plume et écrivit un nom de fantaisie. Puis il offrit son bras à Marthe, honteuse et troublée, et l’entraîna dans la serre. 

 La première bouffée d’air qui leur vint au visage leur apportait tant de parfums, une si puissante odeur de sève, tant de chaleur humide et pénétrante, que Marthe faillit reculer et prendre le chemin de la maison. Elle n’avait pas prévu les choses matérielles quand elle avait choisi les serres pour y voir Avérief : elle s’était dit que l’endroit était désert puisque sa sœur avait pu y venir tous les jours pendant une quinzaine sans y rencontrer personne, et sa pensée n’avait pas été plus loin. Dès les premiers pas, la nécessité de se cacher lui apparut dans toute sa laideur, et, si elle eût pu regretter cette heure unique, elle eût senti le remords. Mais Michel ne lui en laissa pas le temps. 

 Ils marchaient lentement, entre deux haies de camélias en fleurs. Les plus jeunes, étagés sur des gradins, formaient à droite une muraille de feuilles luisantes comme des boucliers, que parsemaient, depuis le sol jusqu’à six pieds de terre, d’innombrables fleurs roses, blanches, rouges, panachées, – les unes ouvertes dans l’orgueilleux épanouissement de leur richesse ; les autres à demi déroulées et indiquant encore la forme indécise du bouton récemment éclaté ; d’autres enfin, véritables boutons, jalousement cuirassés de leur gaines brunes, où une fente rouge presque invisible laissait à peine deviner les promesses de l’avenir. 

 À gauche, un véritable taillis d’arbres en pleine terre étalait des milliers de camélias roses, vus par transparence entre l’œil et la voûte vitrée. Une pluie de pétales et de fleurs tombées jonchait le sol. 

 Marthe s’arrêta frappée d’admiration. 

 — Je n’ai jamais vu tant de fleurs ! dit-elle à Michel. 

 Ce mot rompit le charme. Chacun d’eux avait redouté la première parole, et voici que les fleurs s’étaient chargées d’écarter le danger. Ils continuèrent à causer comme si un gouffre ne les eût pas séparés du temps heureux où ils pouvaient tout se dire sans embarras. 

 Le gardien, esclave machinal de sa consigne, les suivait d’un air nonchalant et ennuyé. Il se souciait bien de savoir si ces deux beaux jeunes gens étaient frère et sœur, ou des amoureux qui se cachaient ! Sa consigne était d’empêcher les indiscrets de commettre des dégâts ; il la remplissait et ne voyait pas plus loin. Cependant il gênait beaucoup Marthe, qui se retournait à tout moment pour voir s’il les suivait. 

 — Attendez un instant, dit Michel, qui comprenait sa pensée. 

 Il ouvrit une porte, et Marthe retint un léger cri de surprise. 

 Devant eux se dressait une haute coupole vitrée, où les bananiers, les dracenas et les grands dattiers déployaient à l’aise leur taille gigantesque. Les palmiers montaient, montaient vers la lumière, avides de soleil, et cherchant dans le ciel la patrie absente : deux fois déjà on avait dû exhausser au-dessus d’eux la coupole vitrée ; les rameaux vigoureux, irrésistibles dans leur élan continu, avaient deux fois brisé l’obstacle et forcé la civilisation à leur livrer passage. Bientôt il faudrait leur faire encore de la place, car les jeunes pousses se dirigeaient vers l’azur avec une persévérance indomptable. De beaux oiseaux des tropiques se cachaient dans les feuillages sombres et luisants. Les mousses et les fougères de toutes tailles remplissaient les vides. Les orangers en fleurs chargeaient l’air d’une odeur pénétrante. 

 Le gardien s’approcha d’un ressort caché sous les feuillages : un jet d’eau s’éleva, retombant en pluie fine dans son bassin, avec une musique douce et monotone. Après avoir accompli ce devoir, le gardien alla s’asseoir, en homme qui sait qu’il en a pour longtemps et qu’il peut se reposer. 

 — Nous sommes chez nous, maintenant, dit Michel à la princesse. Venez par ici. 

 Il s’engagea le premier dans un escalier de fonte ouvragée, caché dans les verdures. Elle le suivait, les yeux perdus dans la sombre masse de feuilles lustrées, diverses de formes, presque semblables de couleur. Elle leva les yeux sur lui, et ce regard les mit à l’unisson : les anciens jours venaient soudain de se renouer au présent, sans qu’on pût voir où la chaîne avait été ressoudée. 

 Ils arrivèrent au premier palier. Un balcon aérien s’étendait devant eux, traversant la serre d’un bout à l’autre. Ils s’y engagèrent à peu près jusqu’au tiers, et s’arrêtèrent appuyés contre la balustrade. 

 Au-dessus de leurs têtes planait une seconde galerie aérienne, si délicate, si frêle, qu’elle semblait inabordable. Les grandes feuilles découpées des cocotiers la couvraient d’une pluie de verdure. Tout en haut, le clair vitrage laissait voir le soleil d’or et le ciel bleu. Sous leurs pieds, une mer de feuillage : des points sombres indiquaient les souches des gros buissons hérissés du zamia, les tiges noueuses des ficus serpentaient sous leurs longues feuilles vernies, les troncs des palmiers s’élevaient comme des colonnettes recouvertes d’écailles imbriquées ; les feuilles des bananiers se roulaient en larges volutes luisantes, déchirées jusqu’à la nervure par le trop complet épanouissement de la plante. Les aloès et les cactus dressaient impérieusement leurs hautes aiguilles. Çà et là une tige fleurie, la sombre rougeur d’une grappe de fruits à demi mûre, l’or pâle d’une orange, l’écarlate insolent d’une fleur de cactus, annonçaient que la puissance de l’homme avait vaincu la nature, et que, si près du pôle, l’hiver n’existait plus dans ce monde enchanté. 

 — C’est ici le printemps, dit Michel à demi-voix. 

 — Le printemps éternel… murmura Marthe prise d’une insurmontable mélancolie. 

 Elle fit un effort sur elle-même et se tourna vers Michel, une main toujours appuyée sur la balustrade. 

 — J’ai voulu vous voir, commença-t-elle, pour vous dire les torts que j’ai eus envers vous, et pour vous expliquer comment j’ai été trompée. 

 Michel la regardait avec ce regard honnête et clair qui avait en lui un charme si pénétrant. Elle continua sans se troubler, désormais, car elle accomplissait un devoir. 

 — Je voulais vous voir chez nous à mon jour anniversaire ; il me semblait que votre présence me porterait bonheur : je n’étais jamais heureuse lorsque, après vous avoir attendu, je ne vous voyais pas venir… et ce jour-là, plus que tout autre.. 

 Sa voix faiblit légèrement ; elle s’arrêta un peu, puis reprit : 

 — Vous m’avez envoyé un bouquet ? 

 — Oui. 

 — Je ne l’ai pas reçu. Il a été intercepté, c’est clair. Qu’écriviez-vous à mon père dans cette lettre datée de Menton, que nous n’avons jamais reçue ? 

 — Je lui disais qu’aussitôt revenu, j’aurais à lui adresser une supplique au succès de laquelle j’attachais le bonheur de ma vie. 

 Marthe baissa les yeux et réfléchit. 

 — Ce bouquet et cette lettre ont été supprimés par la même personne. 

 — Vous soupçonnez ?… 

 — Pauline Hopfer. J’en suis sûre ! Le jour de votre départ, elle m’a annoncé… 

 Marthe ne pouvait plus continuer, tant l’absurdité évidente de sa conduite lui sautait aux yeux. Quelle crédulité que la sienne cependant ! Et comme Pauline avait su s’en servir ! 

 — Achevez, je vous en conjure, nous sommes ici pour parler franchement, dit Michel non moins ému qu’elle. 

 — Elle m’a annoncé que vous emmeniez un enfant, dont vous alliez rejoindre la mère. Voilà ! fît Marthe, qui avait retrouvé son courage. 

 — Et vous l’avez cru ? s’écria Michel indigné. 

 — Je l’ai cru, répéta Marthe en baissant la tête. 

 — Mais c’était invraisemblable ! 

 — Oui, mais… 

 — Eh bien ? 

 — J’étais jalouse, et j’ai tout cru… acheva-t-elle si bas qu’il la devina plutôt qu’il ne l’entendit. 

 Un grand silence régna dans la serre. Le jet d’eau seul murmurait sa plainte argentine et semblait pleurer l’irréparable. Une feuille sèche se détacha d’une haute cime et tomba lentement de branche en branche jusqu’au sol. Marthe releva la tête, les yeux pleins de larmes. 

 — Me pardonnez-vous ? dit-elle. Je suis punie ! 

 — Je n’ai rien à vous pardonner, répondit Michel avec une douceur qui allait jusqu’au fond du cœur endolori de la jeune femme. Sa voix était une musique. – Nous sommes deux victimes : il faudra bien qu’un jour notre bourreau soit puni ! ajouta-t-il avec un éclair de colère dans les yeux. Si seulement ce n’était pas une femme… 

 — Un être semblable n’est plus une femme, dit Marthe : elle a déshonoré jusqu’à la faiblesse de son sexe. 

 Michel raconta à son tour ce qui l’avait empêché de faire sa demande plus tôt, sa rencontre avec Oghérof, le mariage de Sophie Liakhine… 

 — Mon père n’eût jamais voulu entendre parler de rien sans le consentement du vôtre, dit Marthe avec tristesse. C’était écrit ! 

 Ils restèrent silencieux comme la première fois. Michel regardait la jeune femme, qui ne s’en apercevait pas : ses yeux fixés sur les feuillages voyaient flotter les rêves d’autrefois. 

 — Comment était-il, votre bouquet ? dit-elle doucement à Michel sans le regarder. 

 — Tout blanc avec des fleurs d’oranger. Il devait vous dire ce que j’étais forcé de taire encore. 

 Marthe soupira et continua de regarder la verdure. 

 — Et maintenant, dit Michel à voix basse, qu’ordonnez-vous de moi ? 

 Elle le regarda, les yeux fermes et vaillants malgré sa douleur. 

 — Vous quitterez Pétersbourg, afin que moi, qui suis forcée d’y vivre, je ne vous rencontre plus à tout moment. Je ne pourrais vous parler comme je l’ai fait depuis… – elle s’arrêta ; – et je ne peux plus vous parler autrement que je ne le fais maintenant. Vous voyez bien qu’il faut nous séparer ! 

 – Pour toujours ?… 

 — Pour longtemps… Tant que vous ne serez pas marié… 

 Michel secoua la tête. 

 — Jamais ! dit-il d’une voix nette. 

 — Tant mieux, répondit-elle presque sans le vouloir. Tant que nous serons jeunes, alors… 

 — Vous l’exigez ? 

 — Je vous en supplie. 

 — J’obéirai, répondit le jeune homme, pâle d’angoisse, mais aussi courageux qu’elle : pourtant je ne puis quitter Pétersbourg du jour au lendemain. Il faut le temps de permuter. Jusque-là, qu’ordonnez-vous ? 

 — C’est moi qui m’en irai ; je peux partir pour quelque terre éloignée… Je ne reviendrai que l’hiver prochain. Où allez-vous, vous ? 

 — Au Caucase. 

 Marthe ne répondit pas. Sa main tremblait et faisait trembler la frêle balustrade. 

 — Si je ne reviens pas, continua Michel, vous vous souviendrez de moi, et vous saurez que, depuis le premier jour jusqu’au dernier, je… 

 — Non, non, dit Marthe éperdue, ne me dites pas ce que je ne dois pas entendre, je vous en conjure… 

 Il s’inclina et se tut. 

 Un bruit se fit entendre en bas, la porte de la serre venait de s’ouvrir : c’étaient des visiteurs. 

 — Nous sommes pris, murmura la princesse pleine d’angoisse, nous sommes perdus !… 

 Michel s’empressa de la rassurer. 

 — Il y a deux escaliers, dit-il ; si l’on monte, nous descendrons. Jusque-là, restons où nous sommes, c’est le plus sûr. 

 À moitié cachés par un grand arbre, ils restèrent haletants, attendant un son de voix qui les guidât. Les visiteurs, arrêtés un moment, reprirent leur marche et passèrent au-dessous d’eux, penchés l’un vers l’autre et se parlant tout bas. Un jeune rire perlé retentit. 

 — C’est ma sœur ! dit Marthe toute pâle. 

 — Montons-nous, Serge ? fit doucement la voix de Nastia avec une modulation pleine de caresse. 

 — Pas aujourd’hui, mon trésor, répondit le jeune homme ; grand-maman nous grondera si nous sommes en retard pour le déjeuner. 

 Ils s’éloignèrent, toujours enlacés, toujours parlant à demi-voix. 

 Michel ne disait rien. Marthe, inquiète, leva vers lui son visage baigné de pleurs. 

 — Ç’aurait pu être nous, répondit-il à cette question muette. 

 Et une grosse larme roula sur son gant sans qu’il songeât à l’essuyer. 

 Marthe pleura un instant de tout son cœur, la tête dans ses mains. Soudain le jet d’eau cessa de jaillir. Le gardien, qui avait fait un somme, trouvait probablement que ses visiteurs tardaient trop longtemps. 

 — Adieu, dit-elle enfin en essuyant de son mieux ses joues brûlantes. 

 — Adieu, répéta-t-il en la regardant comme s’il voulait emporter son visage vivant dans sa mémoire. 

 Il lui tendait les deux mains. Elle recula avec quelque frayeur. 

 — Non, non, dit-elle, pas même cela. Restons dans le bleu pur, et qu’aucune ombre terrestre ne s’y mêle. Dans le monde, – oui. Seuls ici, non. Marthe Milaguine vous aimera toujours : ne demandez rien à la princesse Oghérof. 

 À ce nom, Michel fronça le sourcil : l’image détestée de l’époux venait de troubler la sérénité douloureuse de l’adieu. Marthe le comprit. 

 — Le prince est et restera un étranger pour moi… dit-elle sans le regarder : mais je porte son nom, c’est assez pour que je ne veuille pas rougir devant lui. Si sa main vient à serrer la mienne, en ami, en camarade, il ne faut pas qu’il y trouve une autre étreinte… 

 — Rien, alors ? 

 — Rien ! répéta Marthe, les yeux brillants de fièvre, – rien en ce monde, et tout mon amour jusque par delà la vie ! 

 Elle lui jeta ces mots en partant, comme un cri de triomphe. Il la suivit en silence. Qu’aurait-il répondu, puisqu’elle lui défendait le seul mot qu’il pût dire ? 

 Elle eût voulu sortir sur-le-champ, mais leur cicerone, à cheval sur le règlement, les obligea impitoyablement à suivre la filière et à traverser tout l’immense bâtiment. La princesse marchait vite en avant, sans se retourner, sans rien voir ; vainement les jacinthes et les tubéreuses l’appelaient de leurs parfums, vainement les orchidées étendaient à portée de la main leurs formes bizarres et tourmentées, elle passa sans rien regarder. Arrivée au bout, dans la serre des fougères et des mousses, elle se retourna vers Michel. Une verdure tendre et délicate les entourait de toutes parts : on eût dit la robe de printemps qu’avril met aux jeunes futaies. 

 — Toujours, alors ? dit-elle à Michel. 

 — Toujours ! Vous ne serez pas seule dans la vie. Si quelque danger vous menace, je serai là. 

 — Merci, dit-elle. Adieu… 

 Elle sortit et regagna son traîneau presque en courant. 

 Michel, brisé par la lutte de tant de sentiments divers, resta un instant comme accablé ; puis il redressa bientôt sa haute taille et se dirigea le long du quai. Il atteignit la grande Néva, et se mit en devoir de la traverser à pied. Arrivé au milieu, il regarda autour de lui. Devant, derrière, partout, il était environné de blocs de glace hérissés et confus, mal recouverts par la neige. Cette année-là, la prise de glace avait été soudaine ; les glaçons énormes, poussés par un vent violent, s’étaient heurtés les uns contre les autres, produisant, sur toute l’immense surface, des obstacles parfois difficiles à franchir. C’était l’hiver dans sa majestueuse horreur glacée… 

 — L’hiver, l’hiver éternel pour moi ! se dit Michel plein de désespoir. 

 Dans le ciel bleu, les dômes des églises reluisaient au soleil d’hiver. Juillet et décembre font également briller les clochers d’or, – image de la foi qui ne craint pas la neige, mais qui élève incessamment vers le ciel sa prière fervente. 

 — Je crois en elle, se dit le jeune homme à demi consolé, et elle m’aime… Au Caucase ! 

 29 

EN RENTRANT CHEZ ELLE, la princesse trouva Pauline et son mari qui déjeunaient en tête à tête : la première, très réservée et se tenant visiblement sur ses gardes ; le second, très maussade : – le souper de la veille ne lui avait pas réussi. 

 — Vous êtes sortie ce matin, par ce froid de loup ? dit le prince d’un ton bourru, vous n’avez pas trouvé d’autre moyen de vous enrhumer ? Encore une de vos visites de charité, je gage. – Que le diable les emporte ! 

 — Non, mon ami, répondit Marthe en déployant sa serviette, je viens du Jardin Botanique. 

 À ce mot, Pauline lança un regard oblique à sa chère princesse, puis revint à son assiette. 

 — Tiens, c’est une idée ! s’écria le prince, sortant de son apathie. Vous auriez dû m’emmener. 

 — Vous dormiez, m’a-t-on dit. 

 — C’est une jolie promenade, hein ? Vous aviez fait atteler Black ? 

 La princesse fit un signe de tête affirmatif. 

 — Il va bien sur la glace ? 

 — À merveille. 

 — Oh ! je n’en doute pas. Il faudra retourner à ce Jardin botanique : c’est délicieux en hiver ! Et puis il y a encore les serres de Gromof… Vous ne les avez pas visitées ? 

 — Non. 

 — Nous irons ensemble au premier jour. 

 — Quand vous voudrez, répondit Marthe en déposant sa serviette sur la table. 

 Le prince sortit, comme à l’ordinaire, sans entendre malice. Mais Pauline avait remarqué chez la princesse une certaine hâte fébrile dans les réponses, une sorte d’affectation à feindre l’appétit pendant que les morceaux déchiquetés, mais non diminués, restaient sur l’assiette. Aussi, comme la veille, elle se hâta de sortir et prit un drojki, non sans faire la triste réflexion que toutes ces démarches lui coûtaient cher et ne lui rapportaient rien. Mais la vengeance ! À cette idée, Pauline cessa de marchander avec son izvostchik, et partit pour le Jardin Botanique, au trot écourté d’une rosse ventrue conduite par un Finnois pur sang. 

 Aussitôt arrivée, elle entra dans le vestibule et demanda si la princesse Oghérof n’avait pas laissé tomber un bracelet dans la serre, le matin, entre dix et onze heures. 

 — On n’a rien trouvé, lui répondit le suisse. 

 — Il n’est venu personne de ce nom, ajouta l’homme à la plume. 

 — Alors c’est hier ; on m’a peut-être mal indiqué la date. Permettez-moi de voir le registre. 

 Le registre était là sous ses doigts. Ne voyant pas d’opposition, elle allongea la main sur le feuillet encore peu rempli, et remonta les noms des visiteurs jusqu’à la semaine précédente. Le nom de la princesse ne s’y trouvait pas. 

 — On m’aura mal renseignée, dit-elle : je vais aller voir chez Gromof. 

 Elle revint au logis très penaude. Voilà deux expéditions qui avaient mal réussi : est-ce que la chance allait tourner ? Est-ce que son étoile allait l’abandonner ? Ne pourrait-elle pas savoir où Marthe avait passé cette heure-là ? 

 Son étoile ne l’avait point abandonnée : elle en eut la preuve le soir même. 

 Les jeunes époux Avérief dînaient, ce jour-là, chez la princesse. Au beau milieu du dîner, Nastia se tourna vers sa sœur : 

 — Comment se fait-il que nous ne t’ayons pas vue ce matin au Jardin Botanique ? Nous avons trouvé ton Black à la porte. 

 Marthe sourit, un peu pâle d’angoisse. 

 — Je vous ai vus passer, répondit-elle : j’étais dans la grande serre, sur la galerie. 

 — Pourquoi ne nous as-tu pas appelés ? demanda Nastia avec sa petite moue : nous serions revenus ensemble. 

 — Vous aviez l’air si enchantés de votre compagnie mutuelle, que j’ai craint de vous déranger, répondit Marthe toujours souriante. Et puis j’aurais couru risque de vous mettre en retard pour le déjeuner et de vous faire gronder par grand-maman. 

 — Oh ! Serge, s’écria Nastia en se tournant vers son mari, elle nous a entendus ! 

 — Je n’ai entendu que cela, ajouta Marthe, étonnée de son propre sang-froid. Comme on s’accoutume à dissimuler ! pensa-t-elle avec horreur ; je ne mens pas, mais je les trompe pourtant, et avec quelle aisance ! 

 Pauline, stupéfaite d’abord, puis ravie, écoutait cette conversation de toutes ses oreilles. 

 — Vous ne m’aviez pas dit, ce matin, que vous aviez vu nos amoureux ! dit le prince d’un ton de reproche enjoué. 

 — Je ne savais pas s’ils seraient bien aises de voir divulguer leur secret, répondit la princesse. Les amoureux sont cachottiers de leur nature, ajouta-t-elle d’un ton indifférent, dégoûtée au fond d’elle-même et de tant de ruses. 

 Pauline était si charmée, qu’elle en avait perdu l’appétit. – Comment, se disait-elle, elle va au Jardin Botanique et ne donne pas son nom ! C’est qu’elle avait peur d’y être rencontrée. Le fait est certain… elle était sur la galerie avec Michel Avérief quand ces nigauds ont passé. Et ils n’ont pas seulement su lever le nez pour la voir ! 

 Pauline haussa les épaules, pleine de pitié pour la bêtise humaine, et l’appétit lui revint immédiatement. 

 Mais quelle fut sa surprise lorsque, deux ou trois jours plus tard, le thermomètre ayant considérablement haussé, Marthe annonça son intention de se rendre dans une de ses terres située au sud de Moscou, pour y attendre le printemps dans un climat moins rigoureux. 

 — Comment, elle s’en va ! se dit la demoiselle de compagnie, elle s’en va au moment où ils viennent de s’entendre ! Et elle va m’emmener, et voilà que Milaguine va tout à fait se déshabituer de moi ! 

 Marthe en effet s’était décidée à emmener la demoiselle de compagnie : le prince avait insisté là-dessus, ne comprenant rien à ses répugnances, – dont, plus que tout autre, il devait ignorer la cause. Et puis, la princesse éprouvait une vague appréhension à l’idée de laisser Pauline auprès des siens : elle préférait l’avoir sous sa main pour la mieux surveiller. 

 En ce qui concernait l’oubli de M. Milaguine, la chose était faite et archi-faite ; mais Pauline, comme des moineaux en temps de disette, nourrissait encore quelques illusions avec les miettes de ses espérances. Cette maudite princesse ne cesserait donc jamais de se mettre en travers des projets de mademoiselle Hopfer ! Pauline songea sérieusement à résister, à rester à Pétersbourg ; mais sous quel prétexte ? Elle eut beau chercher, elle ne trouva rien, et force lui fut d’occuper mélancoliquement ses mains agiles à emballer les robes et les jupons de Marthe, – occupation subalterne, que le plaisir d’avoir pour un temps presque toutes les clefs ne parvint pas à rendre moins humiliante pour son âme ambitieuse. 

 Marthe eut quelque peine à faire accepter par ceux qui l’entouraient ce départ précipité. Nastia retrouva les torrents de larmes de son enfance en conjurant sa sœur de rester ; M. Milaguine, désolé, ne savait plus par quelles prières conjurer la fantasque lubie de sa fille bien-aimée. 

 — Viens avec moi, père, lui dit-elle un beau jour : tu ne t’amuseras pas beaucoup, mais je serai si heureuse !… 

 — À cette saison, Marthe, avec mes rhumatismes, et mon asthme ! Y penses-tu ? Mais ce voyage serait ma mort, – comme il sera la tienne, ajouta-t-il désespéré : il faut que ton mari ait perdu la tête pour te laisser partir à cette saison ! 

 Ces doléances générales avaient fini par attrister Marthe, sans ébranler sa résolution. Elle trouva une ferme alliée en madame Avérief, confidente naturelle de tous les chagrins de la famille. 

 — Laissez faire la princesse, répéta-t-elle tant qu’on voulut l’entendre. Elle sait ce qui lui convient : c’est une femme de tête et de cœur, et je sais qu’elle a raison lorsqu’elle dit que l’air de Pétersbourg ne lui convient pas en ce moment. Voulez-vous la voir retomber malade, comme au printemps dernier ? 

 À force de se répéter, elle finit par convaincre, et Marthe put s’occuper de son départ sans se trouver arrêtée à tout moment par des ruisseaux de larmes. 

 Lorsqu’elle alla prendre congé de sa vieille amie, elle la trouva seule. 

 — Vous partez, lui dit madame Avérief, vous faites bien. Mais ne jouez pas avec votre vie : elle n’appartient pas à vous seulement, elle est aussi à ceux qui vous aiment. Songez à votre père… 

 — Ne craignez rien, répondit Marthe, comprenant à demi-mots les appréhensions de la vieille dame : je veillerai sur ma vie. Vous l’avez dit, je ne m’appartiens pas. Mais j’ai besoin de solitude… Je reviendrai bientôt… n’en parlez pas. 

 Madame Avérief la regardait d’un air de doute. 

 — Oui, continua Marthe, bientôt je pourrai revenir… Vous ne savez rien ? 

 Un signe négatif lui répondit. 

 — Il part pour l’armée, ajouta-t-elle à voix basse. 

 Un grand silence se fit. Madame Avérief pensait à tous les siens, que l’armée avait dévorés. Marthe revoyait Michel tel qu’il lui avait dit adieu. 

 — J’aurais voulu le voir une fois encore, – la dernière, – ici, chez vous, dit-elle tout bas : cela n’aurait fait de mal à personne… 

 Madame Avérief hésita un instant. La stricte morale lui défendait certainement de protéger une semblable rencontre ; mais ils avaient tant souffert tous les deux, et l’avenir n’avait plus pour eux de joies en réserve ! 

 — J’inviterai toute la famille ici, la veille de votre départ, dit l’aïeule, dont les yeux s’étaient fatigués à pleurer pendant sa longue vie, et qui comprenait toutes les douleurs. 

 Marthe baisa la main que lui tendait sa parente, et ses yeux humides retinrent courageusement les larmes prêtes à déborder. 

 Le jour désigné ne fut pas long à venir. Un soir de la fin de février, toute la famille se trouva rassemblée dans le salon de madame Avérief pour prendre congé de la voyageuse. 

 Tout le monde, individuellement, était fort triste : collectivement, on dit et fit mille folies, comme il arrive souvent lorsque les esprits sont tendus et les nerfs surexcités. Marthe riait de si bon cœur, qu’on lui eût donné dix-sept ans. Michel lui-même, assis loin d’elle, renvoyait à tout propos la balle au prince, qui ne tarissait pas en saillies. 

 Madame Avérief, seule, grave et muette, les regardait tous avec un triste sourire ; mais personne ne voulait tourner les yeux de son côté : parmi les rieurs, plus d’un aurait fondu en larmes, si quelque chose l’eût rappelé au sentiment de la réalité. 

 C’est que cette jeune femme qui s’en allait avait été pendant des années la joie et le conseil de la plupart d’entre eux : pour sa sœur, elle remplaçait une mère ; pour M. Milaguine, – lorsque la mort de sa femme l’avait laissé seul, embarrassé de deux enfants et d’une maison, – elle avait été la consolation, la sérénité, l’ordre et la paix domestique, et la vivante incarnation de la tendresse filiale. Les plus éloignés mêmes avaient senti son influence : pas un d’entre eux qui n’eût à se rappeler une bonne parole dans une heure difficile, ou le secours discret, mais efficace, d’un regard, d’un mot dit à propos à des tiers, d’un avis délicat donné sans importance… Et, en la voyant partir bien avant l’époque où le printemps rend les départs fréquents et les séparations faciles, tous les cœurs se serraient, comme si un malheur eût menacé la voyageuse. 

 À mesure que l’heure avançait, les conversations s’éteignaient peu à peu ; la tristesse planait sur l’assemblée. Marthe eut le courage de donner le signal du départ : elle quittait Pétersbourg le lendemain de bonne heure. 

 — Au revoir, vous tous, mes amis et parents, dit-elle en se levant. Que Dieu vous garde en bonheur et santé ! J’espère vous retrouver bien portants, à mon retour. 

 Toutes les voix lui répondirent par des souhaits venus du fond du cœur. Paul Avérief, qui ne la voyait plus sans remords, lui exprima particulièrement ses regrets. 

 — Ne me plaignez pas, lui dit-elle. Je serai plus heureuse là-bas qu’ici. Embrassez votre petite fille pour moi, ajouta-t-elle en lui serrant la main. 

 Paul la suivit des yeux, le cœur gros, pendant qu’elle se tournait vers Michel : 

 — Adieu, lui dit-elle simplement. 

 — Adieu, répondit le jeune homme. 

 Il s’inclina sur la main qu’elle lui tendait, et la baisa pieusement. Elle passa, les yeux baissés, et s’approcha de madame Avérief, qui la reçut dans ses bras. 

 — Je ne vous reverrai plus, Marthe, lui dit-elle à voix basse : je suis trop vieille. J’aurais voulu voir heureux tous ceux que j’aime, avant de mourir… Je n’aurai pas cette joie. Que Dieu vous conduise, ma fille, le ciel vous doit une récompense. 

 Et sa vieille main tremblante bénit la jeune femme, qui sortit pâle, mais digne et calme comme toujours. Son dernier regard, bien malgré elle, alla chercher celui de Michel qui se tenait à l’écart, s’y posa un instant, et retomba, étranger désormais aux joies de ce monde. 

 Personne ne souhaita un bon voyage à Pauline. 

 30 

EN GALANT CAVALIER, LE prince accompagnait sa femme dans son voyage. Ce mari indifférent, qui vivait aussi étranger à Marthe que s’ils eussent habité deux hémisphères opposés, aurait considéré comme indigne du nom de gentilhomme celui qui lui eût proposé de la laisser voyager seule. Il avait quitté la vie remuante et facile de Pétersbourg pour les routes désertes, les rivières en débâcle et les verglas dangereux du commencement de mars. C’est qu’Oghérof était un gentleman et ne se fiait pas à ses domestiques pour la conservation des jours de la princesse, sa femme. 

 Le voyage fut long et fatigant. Obligés, par les alternatives de pluie et de neige, de quitter dix fois les patins pour les roues et les roues pour les patins, les voyageurs étaient forcés de s’arrêter souvent et de perdre du temps. Le cinquième jour seulement après leur passage à Moscou, ils virent la silhouette de leur demeure seigneuriale se dessiner sur la neige de la plaine. Une large rivière seule les en séparait. 

 Cette demi-journée fut la plus dangereuse du voyage. La glace était si mince, qu’on voyait par endroits le courant la ronger en dessous. Comment faire passer la lourde voiture de voyage sur cette fragile surface ? 

 Les voyageurs traversèrent à pied, pendant que le passeur cherchait avec les domestiques un passage plus solide. On le trouva non sans peine à une verste en aval, et vers le soir la princesse fit son entrée dans la maison qui devait abriter son volontaire isolement. Un soleil de pluie glissait ses rayons jaunes par les grandes fenêtres dépourvues de stores. 

 — Le soleil vous salue ici dame et souveraine, dit galamment le prince à sa femme en lui offrant la main pour descendre. 

 Marthe se souvint involontairement de son voyage de noces. 

 — Pourvu qu’il ne s’en souvienne pas, lui aussi, se dit-elle soudain effrayée. 

 Pauline, qui flaira sa crainte, mit aussitôt toute son adresse en œuvre pour la faire se réaliser. Pendant les vingt-quatre heures qui suivirent, elle ne cessa de poursuivre le prince de ses compliments ambigus. 

 — L’aimable mari, disait-elle, qui abandonne la ville et ses plaisirs pour venir s’enterrer vif avec sa femme ! 

 — Mais je ne m’enterre pas, répondit bonnement le prince, puisque je pars dans quinze jours. 

 — On dirait un voyage de noces, glissa-t-elle une antre fois, discrètement. 

 — Vous y seriez de trop, Pauline Vassilievna ! répondit aussitôt le prince… Ce qui ne peut jamais être ! ajouta-t-il par une habitude de galanterie toute machinale. 

 Tant soit peu agacé par toutes ces taquineries, un beau jour, trouvant la plaisanterie trop forte, il se retourna brusquement : 

 — On dirait que ce voyage ne vous amuse pas, mademoiselle Pauline ! lui dit-il à brûle-pourpoint. 

 — Mais si, prince, il m’amuse énormément, au moins autant que madame la princesse ! répliqua celle-ci. 

 — J’en doute. Mais, voyez-vous, continua-t-il un peu rudement, si ce n’est pas un voyage d’agrément, ce sera au moins pour vous un voyage d’utilité. N’ayant personne à qui parler, vous emmagasinerez les trésors de votre esprit pour l’hiver prochain. Ainsi fait la fourmi prévoyante, ajouta-t-il en lui tournant le dos. 

 Pauline ne trouva rien à répondre ; d’ailleurs il avait déjà quitté l’appartement. 

 Une rage soudaine, immense, la prit tout à coup. Elle n’avait jamais pensé qu’elle pût haïr Oghérof, si gai, si aimable, et si nul ! Voici que par un mot il s’était rangé dans la catégorie de ceux qui méritent la haine ! Quelle chance ! elle allait pouvoir frapper d’une pierre deux coups, nuire deux fois par un seul trait de langue ! c’était double jouissance. 

 — D’ailleurs, se dit-elle, le moment est excellent, je n’en retrouverai jamais un meilleur. 

 Pauline, décidée à jouer sa dernière carte, termina tous ses petits arrangements, fit emplette d’un joli traîneau léger, et le laissa en attendant chez le paysan qui le lui avait vendu ; en allant acheter la provision de sucre à la ville voisine, elle s’assura que la diligence de Moscou y passait deux fois par semaine ; puis elle se procura beaucoup de petite monnaie, et cousit dans la doublure de sa robe, avec ses propres économies, la précieuse donation de six mille roubles qui lui assurait le moyen de nuire à peu près impunément à la fille de son bienfaiteur ; enfin, toutes ces précautions prises, elle attendit un jour de diligence. 

 Ce matin-là, précisément, le prince n’était pas de la plus brillante humeur. Les insinuations de Pauline n’avaient pas été perdues : le prince avait regardé attentivement sa femme, et s’était aperçu qu’elle était aussi belle, sinon plus belle que jamais. Il l’avait dit à la princesse, qui avait fait la sourde oreille. De nouvelles amabilités moins vagues, combinées avec deux jours de pluie, avaient eu pour résultat de donner à la princesse un de ces accès de somnolence qui l’enfermaient pour vingt-quatre heures dans son appartement. 

 Le prince était en train de se dire qu’après tout la princesse était sa femme, qu’il l’avait épousée par amour, et que, s’il avait eu quelques torts envers elle, ce n’était pas une raison pour qu’ils donnassent éternellement au monde le spectacle d’un ménage uni seulement par le lien des convenances. Il était prêt à lui faire le sacrifice de rester indéfiniment dans cette Thébaïde, si le climat devait faire du bien à la princesse : mais au moins fallait-il qu’il pût lui parler autrement que par une porte entrebâillée, que diable ! 

 Il en était là de ses réflexions, lorsque Pauline entra pour faire le thé. 

 — La princesse a passé une bonne nuit ? dit-elle d’un ton doucereux après le premier échange de saluts. 

 — Je n’en sais rien ! répondit brusquement le prince. 

 Se reprenant il ajouta : 

 — Je l’espère : elle était souffrante hier soir. 

 Il continua à arpenter la salle à manger. 

 — C’est ce qu’il m’avait paru, répliqua tout doucement la demoiselle de compagnie. 

 Après avoir jonglé cinq minutes avec les tasses et les soucoupes, exercice qui avait la propriété spéciale d’irriter les nerfs peu irritables du prince, elle posa la théière sur le plateau et dit d’une voix plaintive : 

 — Pauvre princesse, elle est triste ! 

 Oghérof s’arrêta et regarda Pauline d’un air interrogateur. Celle-ci ne fit pas mine d’y prendre garde. 

 — Prince, avez-vous lu le journal d’avant-hier ? dit-elle au bout d’un instant. 

 — Non, répondit Oghérof en reprenant sa promenade. 

 — Où donc est-il ? continua Pauline en furetant sur le piano. Il y a du nouveau parmi vos amis et connaissances. 

 — Quoi ? fit machinalement le prince. 

 — Le jeune Graab passe capitaine aux gardes à cheval, en remplacement de M. Michel Avérief, qui permute, sur sa demande, à l’armée du Caucase. 

 — Avérief au Caucase ? répéta le prince en faisant volte-face : c’est impossible ! Où donc ?… 

 Il arracha presque le journal des mains de Pauline et lut lui-même à haute voix cette nouvelle extraordinaire : 

 — Si vite ! Avérief ne m’avait pas parlé de ce projet ! dit-il stupéfait. 

 — Oh ! prince, ce n’est pas à vous qu’il aurait pu le mentionner… fit discrètement Pauline. 

 — Pourquoi ? 

 Le prince, nerveux, parlait d’un ton un peu plus haut et plus bref que de coutume. Pauline ne répondit pas et recommença à faire tinter ses petites cuillères. 

 — Pourquoi, vous dis-je ? répéta-t-il en faisant un pas en avant. 

 Pauline passa un doigt sur son corsage pour s’assurer que l’argent était à sa place, puis regardant le prince d’un air délibéré : 

 — Je ne sais pas, dit-elle, et je le saurais que je ne le dirais pas : ce ne sont pas mes affaires. 

 Les yeux baissés, brandissant la théière de la main droite et la passoire à thé de la main gauche, elle allait remplir les tasses ; – le prince lui saisit brusquement le poignet et la força de poser la théière sur la table un peu trop vite. 

 — Parlez ! lui dit-il d’une voix impérieuse, vous en avez trop dit pour vous taire. Pourquoi ma femme est-elle triste et pourquoi Avérief part-il pour le Caucase ? 

 — Mais, fit Pauline, rien ne relie ces deux idées… 

 — Vous me prenez pour un imbécile ! tonna le prince. Un cerveau brûlé, soit ; un imbécile, non ! Vous allez dire ce que vous savez, ou ce que vous avez inventé ; sinon… Parlez, Pauline Vassilievna, reprit-il, calmé soudain, ne me faites pas oublier que je suis un homme et que vous n’êtes qu’une femme. 

 — C’est vous qui l’avez voulu, prince : le ciel m’est témoin… 

 — Parlerez-vous ? cria Oghérof exaspéré en frappant sur la table. 

 Les yeux baissés, les coins de la bouche piteusement tirés, Pauline raconta au prince comment Michel Avérief avait aimé Marthe toute jeune fille ; comment Marthe l’avait certainement aimé ; comment, le jour du départ du jeune homme pour l’étranger, elle avait pleuré toute la journée, dans le jardin d’abord, dans sa chambre ensuite. 

 — Pleuré ? dit le prince, qui écoutait très calme. Pourquoi ? 

 — Parce que le bruit s’était répandu que M. Avérief emmenait un enfant… 

 — Ah ! oui, je sais. Eh bien ? 

 — Eh bien, prince, vous voyez que la pauvre princesse aimait déjà M. Avérief. 

 — Déjà ?… rugit le prince. Il y a donc quelque chose ? Mais je suis fou, moi, d’écouter des cancans de domestiques. Savez-vous bien que vous êtes une grande misérable, mademoiselle, de venir me conter de telles sornettes sur la princesse ma femme ! 

 — Misérable si vous voulez, prince, répondit Pauline en lui lançant le regard haineux de ses yeux de vipère ; mais il n’en est pas moins vrai que votre femme et Michel Avérief avaient des rendez-vous ensemble. J’en ai la preuve sous ma main. 

 — Des rendez-vous ? répéta le prince, devenu tout pâle, en reculant d’un pas. 

 — Des rendez-vous au Jardin Botanique. 

 — Folie ! s’écria Oghérof, elle y a rencontré sa sœur. 

 — Mais elle n’a pas écrit son nom sur le registre ! répliqua Pauline triomphante, ce qui prouve qu’elle n’était pas seule dans la galerie, là-haut où personne ne l’a vue ! J’ai vu le registre, moi, et son nom n’y est pas. Pourquoi n’y serait-il pas si elle n’avait rien à cacher ? D’ailleurs, je les ai vus se donner rendez-vous. J’étais là ! Michef Avérief est l’amant de votre femme, et elle est triste parce qu’il l’a quittée. 

 Oghérof fit un bond vers Pauline. Celle-ci eut peur et mit la table entre eux. Le prince s’arrêta honteux de son emportement. 

 — J’ai failli me déshonorer, dit-il, mais aussi vous faites par trop oublier que vous êtes femme. Mademoiselle Hopfer, je vous chasse ! 

 — Cela ne change rien aux choses, répliqua Pauline avec son méchant rire, en fermant la porte derrière elle. 

 Oghérof eut grand-peine à se retenir de la suivre pour lui tordre le cou. Il se retint cependant, et, traversant la salle à grands pas, franchit une enfilade de pièces au bout de laquelle se trouvait la chambre de Marthe. La porte était entrouverte ; il hésita : sa femme n’était peut-être pas seule, – et puis, qu’allait-il lui dire ? 

 Son hésitation fut de courte durée : il frappa deux coups et entra sans attendre de réponse. 

 La princesse était debout devant un miroir ; ses magnifiques cheveux, nattés mais non rattachés, roulaient sur son peignoir blanc jusqu’à ses genoux. Elle s’était retournée au bruit et restait stupéfaite, attendant une explication. Son regard honnête et ferme interrogeait le prince ; il répondit franchement : 

 — Madame, lui dit-il, je viens de chasser Pauline Hopfer. 

 Marthe sentit que l’heure était venue. Elle posa une main sur son cœur pour en calmer l’agitation et continua à regarder son mari. 

 — C’est une infâme calomniatrice ! Elle a osé dire que vous aviez aimé Michel Avérief. 

 — Cette fille est une infâme, en effet, et elle souillait notre toit, répondit Marthe, mais elle a dit vrai : J’ai aimé Michel Avérief. 

 — Et vous me le dites à moi ? fit le prince très pâle, et les dents serrées. 

 — Je ne l’ai dit qu’à vous, répondit Marthe. Si vous me l’aviez demandé avant de m’épouser, je vous l’aurais dit comme aujourd’hui. 

 — Pourquoi n’êtes-vous pas sa femme, alors, au lieu d’être la mienne ? 

 — Parce que Pauline l’a calomnié alors comme elle me calomnie aujourd’hui, et qu’elle me l’a fait mépriser. 

 — Ce mépris n’a pas duré longtemps, sans doute ? dit le prince avec effort. 

 La rage l’étouffait. 

 — Jusqu’au retour de Paul Avérief, avec l’enfant dont on accusait son frère d’être le père. 

 — Et depuis ?… 

 — C’est mon mari qui m’interroge, répondit Marthe avec dignité. Mon mari est dans son droit… Je répondrai ! Depuis, sentant que par ma conduite hautaine j’avais causé du chagrin et fait du tort à un homme digne d’estime, je lui ai témoigné le regret que j’avais d’avoir agi si précipitamment. 

 — Un rendez-vous ? 

 — Oui, prince ; j’avoue ma faute. Je ne devais pas demander ce rendez-vous, – car c’est moi qui l’ai demandé. 

 — Où çà ? 

 — Au Jardin Botanique… Je vous ai caché quelque chose, mais je n’ai pas menti. 

 — Et vous avez maudit l’obstacle, le mari qui vous empêchait d’être heureux ? non sans vous jurer un amour éternel sans doute ? 

 — Nous n’avons maudit personne : nous nous sommes séparés pour toujours, trop fiers pour pécher. Si j’avais effleuré sa main, je n’aurais plus osé toucher la vôtre. 

 Marthe tendit sa main droite à son mari d’un geste si fier, que la colère d’Oghérof changea soudain d’objectif. Il prit la main qui lui était tendue et regarda sa femme bien en face, un instant. Elle soutint son regard sans audace ni orgueil, mais avec l’assurance d’une âme honnête. 

 — Il est parti pour le Caucase, le savez-vous ? dit-il. 

 — Et moi je vous ai demandé de m’amener ici, répondit-elle simplement. 

 Oghérof, subjugué, plia un genou devant sa femme. 

 — Je vous demande pardon de vous avoir soupçonnée, Marthe, lui dit-il : mais cette vipère a une façon de parler qui vous ôte votre bon sens. 

 — Je la connais, répondit la princesse. 

 — Pourquoi l’avez-vous gardée, alors ? 

 — Je voulais éviter ce qui est arrivé aujourd’hui… Si vous m’aviez interrogée, j’aurais répondu. Vous souvient-il de la peine que j’ai eue à me décider à vous répondre oui, jadis ? 

 — Certes, s’il m’en souvient ! Ah ! si j’avais su… Voilà qu’à présent c’est moi qui suis entre votre bonheur et vous… Ma chère Marthe, vous ne me détestez pas cependant ? 

 — Non, prince, répondit Marthe sans embarras : je vous estime et vous aime comme un honnête homme et un excellent ami. 

 — Mais lui… vous l’aimez encore ? 

 — Nous nous sommes séparés pour toujours : il ne doit plus exister pour moi. 

 Le prince soupira. 

 — Il va falloir vous conquérir une seconde fois… Mais, s’écria-t-il avec un soubresaut, cette fille s’en va ! Elle répandra dans le monde les calomnies qu’elle m’a débitées !.. À tout prix, par l’intérêt ou par la crainte, il faut assurer son silence ! Pourvu qu’elle ne soit pas encore partie ! 

 Il sortit à grands pas, puis reparut aussitôt. 

 — Marthe, dit-il, vous êtes une honnête femme. Michel Avérief vaut mieux que moi, c’est un garçon solide et je ne suis qu’une mauvaise tête : mais, puisque c’est à moi que le sort vous a donnée, je ferai de mon mieux pour vous mériter. 

 Avec un geste d’adieu, il disparut en courant. 

 Marthe s’assit accablée. Une nouvelle croix faisait plier ses épaules. Faudrait-il maintenant avoir à lutter avec l’amour de son mari ? Anéantie, elle se laissa rouler au fond d’un abîme de désolation. 

 31 

PAULINE N’AVAIT PAS PERDU de temps. Elle était arrivée à son but : le plus pressé était désormais de fuir devant l’orage. Elle prit possession de son traîneau, acheta et paya en beaux roubles neufs un joli petit cheval que le paysan lui vendit pas trop cher, s’assit dans son équipage avec une petite valise, prit les rênes et se mit en route, toute rayonnante. Quel génie que le sien ! D’un coup, elle avait fait le prince malheureux, brisé la princesse, et probablement fondu la balle qui ne pouvait manquer, un jour ou l’autre, de tuer Avérief par la main du mari. 

 Elle excitait son petit cheval en lui tapant le dos avec les rênes, car, dans sa précipitation, elle avait oublié de prendre un fouet : on n’est pas parfait ! 

 La route s’étendait déjà derrière elle sur un long espace, toute sillonnée de traînées noirâtres : on était à la fin de mars, et le dégel, depuis plusieurs jours, poursuivait son œuvre avec activité. Le trot du petit cheval envoyait à la figure de Pauline une notable quantité de boue et de neige fondue, mais elle n’y regardait pas de si près : dans la vie qu’elle avait choisie, il fallait savoir supporter bien des choses ! 

 — J’ai eu le dernier mot tout de même, se répétait-elle joyeuse. 

 Elle se serait frotté les mains, si elle n’avait pas eu son cheval à guider. Elle remplaça ce geste de satisfaction par une forte secousse aux rênes, qui claquèrent sur le dos de la bonne bête. Celle-ci s’en vengea en envoyant un gros paquet de boue au visage de la propriétaire. 

 — Attends, attends, dit-elle à l’animal, je ne te punirai pas, toi, mais je te vendrai, et plus cher que je ne t’ai payé. 

 La rivière, cachée par une mince taillis de sapins, coulait au bas d’un talus escarpé. Pauline le descendit avec toute espèce de précautions, leva les yeux, et s’arrêta stupéfaite. 

 La moitié des glaçons avait disparu, remplacée par un joli courant d’eau limpide et gaie, toute bleue au soleil ; l’autre moitié, protégée par l’ombre du bois, restait fixée au rivage, formant une sorte de pont solide jusqu’au milieu de la rivière. Et au delà, comment passait-on ? Un bac était bien à l’autre bord, mais la glace l’empêchait d’aborder du côté sud. De quelque côté qu’on se retournât, le problème restait sans solution. 

 Pauline héla le passeur. Celui-ci, n’ayant rien à faire, était allé dormir dans le foin ; il fit longtemps la sourde oreille. Mais la voix de Pauline eût réveillé des morts tant elle était perçante. Le passeur arriva en s’étirant et bâillant au soleil. 

 — Comment passe-t-on ? demanda-t-elle sans préambule. 

 — On ne passe pas, répondit l’homme. Retournez-vous-en chez vous. 

 — Je ne peux pas, je suis pressée. C’est une affaire importante. Je te paierai bien. Trouve un moyen de passer. 

 L’offre d’une haute paie acheva de réveiller le passeur. 

 — Il y a un moyen, dit-il, pas très commode, mais il est bon pour nous autres. 

 — Quel moyen ? 

 — On vient en traîneau jusqu’au bord de la glace, j’amène mon bac, on fouette le cheval, et voilà ! 

 — Le traîneau passe sur le bac ? 

 — Oui. 

 — Et la glace ne casse pas ? 

 — Cela arrive ; mais si vous êtes pressée ? 

 Le galop d’un cheval retentit en haut sur la route couverte de flaques d’eau. Une vague appréhension saisit Pauline. 

 — Allons, détache, dit-elle au passeur, je viens ! 

 Le passeur détacha lentement son bac et se mit en devoir de prendre la gaffe. 

 — Le courant est trop fort, dit-il, il y a trop d’eau. Attendez, je vais chercher les avirons. 

 — Dépêche-toi… je donne un rouble ! cria Pauline nerveuse. 

 Le galop du cheval se rapprochait rapidement. 

 L’homme reparut avec ses avirons et se mit à remonter le courant dans une direction oblique pour aborder à l’endroit favorable. En ce moment, le galop, devenu furieux, s’arrêta tout à coup, et Pauline, terrifiée, aperçut Oghérof au bord du talus, à quinze pieds au-dessus d’elle. 

 — Pauline ! cria-t-il, j’ai à vous parler. Attendez ! 

 — Non ! répondit-elle. C’est fini. 

 — J’ai quelque chose à vous proposer. 

 — Rien ! répondit-elle en rassemblant les rênes. 

 Le traîneau avança sur la glace. 

 — Beaucoup d’argent ! dit le prince en faisant descendre avec précaution à son cheval la pente glissante et dangereuse du talus. 

 Le bac approchait ; quelques pieds seulement le séparaient de la glace. 

 — Beaucoup d’argent ! répéta le prince. 

 — J’ai des goûts modestes, répondit Pauline en ricanant. Ce que j’ai me suffit. Adieu. 

 Elle s’engagea à mi-chemin sur la glace au-devant du bac. 

 — Vous ne partirez pas ! s’écria le prince, dont toute la fureur se réveilla. 

 — J’ai des preuves, dit Pauline sans tourner la tête. 

 — Elles sont fausses ! 

 — On le verra bien ! fit méchamment l’Allemande, qui avait presque atteint le bac. 

 — Vous les rendrez, morte ou vive ! s’écria le prince au comble de la rage ; et il lança son cheval sur la glace fragile. 

 — Nous allons passer ensemble ! 

 Un double cri lui répondit. Un craquement sec se fit entendre : la glace cédait autour d’eux. Affolée, Pauline frappa violemment son cheval, qui fit un bond furieux en avant, manqua le bac et disparut dessous avec le traîneau. Un large glaçon se détacha lentement et passa sur la place où elle parlait l’instant d’avant. Le prince, muet d’horreur, restait au bord du gouffre. 

 — Sauvez-la, prince, sauvez-la, s’écria le passeur, ce n’est pas bien profond. 

 Oghérof regarda l’eau bleue, où le remous faisait encore des ronds. 

 — C’est une femme, après tout, se dit-il… Et ma vie vaut si peu ! Marthe ne me pleurerait même pas ! À la grâce de Dieu ! 

 Il excita son cheval de l’éperon pour le faire sauter à l’eau. Mais l’animal avait peur : il se cabra ; un second craquement ébranla la glace jusqu’au rivage, une large fente s’entrouvrit sous ses pieds et Oghérof disparut. Deux fois le cavalier et le cheval revinrent à la surface, deux fois le passeur, désespéré, tendit son aviron… La troisième fois le cheval, épuisé, gagna le rivage, – seul ! 

 Pauline, incapable de nuire, dormait pour toujours au fond de la rivière… Marthe était veuve… 

 32 

LA NOUVELLE DE CET événement, en arrivant à Pétersbourg, fut d’abord accueillie avec incrédulité. Alexandre Oghérof, le plus brave, le plus adroit des officiers de la garde, se noyer en traversant une rivière, comme un vulgaire colporteur ! M. Milaguine était tellement abattu, qu’il fallut renoncer à en tirer un mot. Il n’avait de pensées que pour Marthe : 

 — Pauvre princesse, pauvre princesse, répétait-il : après deux ans de mariage ! Et ils s’aimaient tant ! 

 Il partit aussitôt avec Serge et Nastia, pour rendre les derniers devoirs à son gendre et ramener sa fille. 

 Le corps du prince avait été rapporté chez lui ; la jeune veuve l’avait longuement contemplé sans qu’une larme sortit de ses yeux dilatés par le saisissement. Ce beau visage mâle, que la mort n’avait pas déformé, où les fatigues de la vie n’avaient pas encore eu le temps de laisser leur empreinte, avait pour elle une sorte d’attraction. Vainement on l’engageait à quitter l’appartement mortuaire ; elle se laissait emmener, mais, une heure après, on la retrouvait absorbée dans sa contemplation sans larmes et sans paroles. 

 Ce qu’elle demandait à ces lèvres pâles, à ces yeux clos, c’était le secret de la dernière pensée. Un doute effroyable la torturait incessamment : 

 — Est-il mort en voulant me venger ? S’est-il rué parce que je ne l’aimais pas ? se disait-elle à toute heure. 

 La nuit, elle se levait, et, couverte d’une pelisse, elle se rendait dans la chambre glaciale où reposait le prince en attendant les obsèques, et là, pendant que le diacre à moitié endormi murmurait d’une voix monotone les versets funèbres, à la lueur des cierges vacillants, elle étudiait encore ce visage, indifférent jadis, dont chaque pli avait maintenant pour son esprit tourmenté une signification effrayante et nouvelle. À genoux, au pied du cercueil ouvert, le drap d’or du catafalque la frôlant de ses plis raides et glacés, elle priait, elle interrogeait Dieu… Sa conscience affolée lui disait qu’elle avait commis au moins une imprudence, un crime peut-être. 

 — Fallait-il donc mentir ?… jetait au ciel comme une clameur cette âme désespérée. Et la prière incessante, passionnée, ne la calmait pas. Ce cœur qui n’avait jamais pu regarder en face l’ombre du mal se débattait vainement, aux prises avec le remords d’un crime inconscient, involontaire, mais irréparable. 

 C’est ainsi que les voyageurs trouvèrent Marthe, le troisième jour seulement après leur départ, le cinquième après l’événement. Elle vint à eux le visage pâle et rigide, les yeux cernés, les mains brûlantes, traînant comme un suaire ses longs vêtements de deuil. Elle n’avait pas vieilli pendant ces cinq journées : elle s’était émaciée ; on eût dit une de ces nonnes brûlées par une torture intérieure, qui passent dans les chapelles des couvents, un cierge à la main, sans rien entendre, sans rien voir, apparitions mortelles, mais non terrestres. 

 La cérémonie eut lieu le lendemain au milieu d’une foule nombreuse accourue de deux cents verstes à la ronde. Depuis bien longtemps on n’avait vu, dans le pays, d’obsèques aussi somptueuses. 

 Les restes de Pauline, retrouvés le lendemain de l’accident, avaient été enterrés aussitôt sans bruit dans un coin du cimetière, sa foi ne comportant pas le service de l’Église grecque. Marthe n’avait pas voulu la voir. 

 Après l’enterrement, les visiteurs ayant quitté la maison mortuaire, la famille se rassembla dans la grande salle. Il s’agissait de prendre une détermination. 

 M. Milaguine ne voulait absolument pas entendre parler de laisser sa fille à la campagne ; à ses supplications, à ses remontrances, la princesse répondait un mot toujours le même : – Je ne puis abandonner ainsi les restes de mon mari. Espérait-elle surprendre le secret de la tombe à force de prières ? 

 Vainement sa sœur et son beau-frère la suppliaient de les suivre ; et, pour la centième fois, les mêmes raisonnements, les mêmes remontrances recommençaient à dévider leur écheveau, lorsqu’un domestique vint annoncer à la princesse que le passeur était là, qui demandait à la voir. 

 — Le passeur ? Qu’est-ce que cela ? dit la princesse sans tourner la tête. 

 — Le passeur qui était à la rivière, le jour… 

 — Il y avait un passeur ? s’écria Marthe en se levant toute droite ; il a vu ?… 

 — Oui, Votre Altesse, il a tout vu ; il veut vous remettre quelque chose qu’il a trouvé. 

 — Je croyais qu’il n’y avait personne, dit Marthe après un court silence : comment se fait-il que je n’aie pas su ?… 

 — On vous l’a dit tout de suite, Votre Altesse ; mais vous n’entendiez rien, dans ce moment-là ; et depuis, vous n’avez plus rien demandé. 

 — C’est bien, dit la princesse, j’y vais. 

 Elle se dirigea vers la porte : ses parents la regardaient en silence. Tout à coup, à mi-chemin, elle faiblit et étendit les bras dans le vide pour se retenir. Elle ne pouvait plus marcher. Ses jambes, ployées par la prière, refusaient de porter son corps, que le jeûne avait affaibli. On l’assit dans un fauteuil, et M. Milaguine ordonna d’introduire le passeur. 

 — Non, non, dit Marthe en essayant de se lever, je veux le voir seule. 

 — Pour cela, non ! s’écria M. Milaguine en colère : il ne sera pas dit qu’après avoir perdu mon gendre, je perdrai ma fille ! Fais venir cet homme, et vite ! dit-il au domestique avec autorité. 

 Marthe, impuissante, courba la tête. Que lui importait, d’ailleurs, que cet homme pût l’accuser devant sa famille, sans le savoir, en racontant ce qu’il avait vu ? Sa faute n’était-elle pas de celles qu’aucun châtiment terrestre ne peut assez punir ? 

 Le passeur entra et se tint près de la porte. 

 — Tu étais là, commença M. Milaguine, quand le malheur est arrivé ? 

 — Oui, Votre Excellence. 

 — Tu étais seul ? 

 — Tout seul, Votre Excellence ; et même je dormais quand la demoiselle est venue. 

 — Qu’est-ce qu’elle t’a dit ? 

 — Elle m’a demandé si on passait, et je lui ai dit qu’on ne passait pas, qu’il fallait s’en retourner. Elle a répondu qu’elle voulait passer tout de même. 

 — Mais il ne fallait pas le permettre ! dit M. Milaguine d’un ton de reproche. 

 — C’est que, voyez-vous, monsieur, nous passons très bien, nous autres ; il ne nous arrive pas de mal. Si on tombe à l’eau, on se secoue et voilà tout ; mais la demoiselle ne savait pas conduire et elle a trop voulu se dépêcher… 

 — Pourquoi se dépêcher ? fit Serge, qui écoutait avec attention. 

 Dès l’arrivée, les récits des domestiques leur avaient bien appris les causes probables de l’événement ; mais il y avait évidemment un mystère qu’il importait d’éclaircir. 

 — Elle se dépêchait, monsieur, parce que Son Altesse le prince défunt voulait l’empêcher de traverser. 

 — Pourquoi ? 

 — Je ne sais pas, dit le passeur en se grattant la nuque. Ce ne sont pas nos affaires… 

 — Va toujours, ne crains rien, dit M. Milaguine pour l’encourager. 

 Marthe écoutait, droite dans son fauteuil, la tête baissée, les mains jointes et serrées. 

 — Eh bien, reprit le paysan, quand le prince est arrivé en haut, il a crié à la demoiselle : Je veux vous parler, attendez ! Elle a répondu : non ! Alors il s’est approché un peu plus et il lui a dit : Beaucoup d’argent ! Elle lui a répondu non encore. Alors je n’ai pas compris ce qu’il lui a encore dit, mais elle s’est mise à rire ; elle n’avait pas l’air d’être bonne en ce moment-là. Le prince s’est mis en colère et a voulu la rattraper, c’est alors qu’elle a fouetté son cheval et que la glace s’est brisée. 

 — Et le prince ? 

 — Le prince était à cheval. 

 — Il ne s’est pas jeté après elle ? 

 — Non, fit le passeur en hésitant… Non, il n’avait pas l’air d’avoir envie de se jeter à l’eau. J’ai crié : Sauvez-la ! sauvez-la !… Vous savez, dans ces moments-là, on n’a plus bien la tête à soi… si j’avais su… bien sûr, je n’aurais rien dit. 

 — Et il a sauté ? 

 — Il a fait le signe de la croix et il a sauté… 

 Marthe leva la tête et regarda l’homme qui parlait. 

 — Son cheval n’aimait pas l’eau, il faut croire, continua le passeur, car il s’est débattu comme un diable. Ils sont revenus deux fois en haut ; la première fois, je tendais mes avirons, j’ai bien cru que le prince allait les attraper, – il ne s’en est pas fallu d’un pouce ; – la seconde fois, il était trop loin, le courant l’avait emporté… On peut bien dire que c’est son cheval qui l’a tué, pour ça, aussi vrai que je suis un chrétien ! 

 Marthe regardait toujours le passeur. 

 — Peux-tu lever la main devant Dieu que tu dis la vérité ? fit-elle d’une voix si étrange, que les assistants la regardèrent frappés de surprise. 

 — Devant Dieu, dit l’honnête homme, et au péril du salut de mon âme, j’ai dit la vérité. 

 — Il n’avait pas envie de sauter ? 

 — J’ai eu tort, madame, oui, j’ai eu tort… Mais qu’est-ce qu’on peut me faire ? dit le passeur en se redressant : je lui ai dit : sautez ; j’aurais sauté moi-même, s’il n’avait pas fallu tenir le bac dans le courant… Ce n’est pas ma faute si Dieu a voulu qu’il arrivât un malheur ! 

 — Il n’en avait pas envie ? Tu en es sûr ? répéta Marthe avec insistance. 

 — Eh non ! qui est-ce qui a envie de se jeter à l’eau au mois d’avril ? fit l’homme d’un ton bourru. 

 Il commençait à se repentir d’être venu. 

 Marthe ne dit rien ; ses lèvres blêmes s’agitaient convulsivement. Ses doigts s’étaient tellement serrés, qu’ils marquaient de taches rouges la chair de ses mains amaigries. 

 — Et voilà ce que j’ai trouvé en cherchant au fond de la rivière, dit le passeur en mettant sur la table un fragment de chaîne avec les breloques de la montre, parmi lesquelles un tout petit médaillon qui contenait le portrait de la princesse. 

 Marthe fit un signe de tête. 

 — Merci, dit M. Milaguine en lui remettant une récompense, tu es un honnête homme. Peut-on le congédier ? dit-il à sa fille en se tournant vers elle. 

 — Attendez, répondit Marthe. Tu dis qu’il s’est débattu et qu’il a voulu prendre tes avirons ? fit-elle d’une voix très nette. 

 — Oui, madame. 

 — Alors tu crois que c’est un accident ? 

 — Bien sûr ! Un si beau monsieur et qui avait si bonne envie de vivre ! 

 — C’est pour sauver la demoiselle qu’il s’est jeté à l’eau ? Tu en es sûr ? 

 — Oh ! oui, bien sûr. 

 Marthe se leva, agita ses mains tremblantes et retomba évanouie. 

 Le soir du même jour, pendant que Marthe, pour la première fois depuis son veuvage, dormait d’un sommeil paisible et profond, Nastia entraîna Serge dans un coin. 

 — Sais-tu ? lui dit-elle, je suis sûre que Marthe a cru que le prince s’était tué. 

 Serge ne répondit pas. 

 — Et toi, fit-elle avec insistance, qu’en penses-tu ? 

 — De quoi ? 

 — Penses-tu que Marthe l’ait cru ? 

 — Certainement, répondit Serge avec quelque répugnance. 

 — Et toi, le crois-tu ? 

 — Non, dit-il après un silence. Pourquoi se serait-il tué ? Il avait tout ce qu’il faut pour être parfaitement heureux. 

 Dans le pays, Oghérof n’avait jamais passé pour un saint ; on crut qu’il s’était noyé en essayant de retenir sa maîtresse qui voulait le quitter. 

 Après quelques jours de repos, Marthe ne refusa plus de partir avec les siens pour Pétersbourg, et la triste compagnie revint en ville au moment où tout le monde s’en va. 

 Madame Avérief, après s’être fait donner tous les éclaircissements, installa Marthe chez elle, et elle-même à son chevet ; car la jeune veuve était très faible et gardait le lit de temps en temps. La conversation de cette femme, éprouvée par tant de malheurs dignement supportés, était pour Marthe un secours suprême lorsque ses angoisses la reprenaient. 

 Un jour elle se décida à en parler à madame Avérief. 

 — Il est possible que mon mari ne se soit pas tué, conclut-elle après lui avoir rapporté leur dernier entretien, mais il est certain que dans ce moment-l�� il ne tenait pas à la vie. Qu’avait-il à attendre, en effet, d’une existence que je ne pouvais pas lui rendre agréable ? Si, comme il est à craindre, il s’était repris d’affection pour moi, nous aurions été bien malheureux ! 

 — Il avait encore quelques autres consolations en ce monde, pensa madame Avérief en se rappelant les endroits que le prince aimait à fréquenter de son vivant. – Dieu fait bien ce qu’il fait, répondit-elle tout haut : il en a ordonné pour le mieux. Vous êtes jeune et la vie est longue ; vous avez le droit d’être heureuse, puisque vous n’avez jamais manqué à vos devoirs. 

 À force de le lui répéter, elle finit par convaincre Marthe, qui retrouva peu à peu la santé. Le nom de Michel ne venait pas encore à ses lèvres, mais il était souvent au fond de son âme. Quand elle l’y surprenait, il est vrai, elle l’en chassait bien vite, se reprochant de coupables pensées que son veuvage récent devait lui interdire. Mais il lui semblait parfois que là-bas, au bout d’une route longue et poudreuse, elle voyait s’ouvrir une oasis pleine de tendre verdure et d’eaux courantes. Elle fermait les yeux pour ne pas la voir, et la fraîcheur lointaine pénétrait malgré elle ses membres fatigués. Elle rouvrait les yeux, et l’oasis était déjà plus proche : elle avait cheminé sans le savoir. 

 Un jour vint où elle s’aperçut que sa pensée remontait, plus volontiers qu’à tout autre temps, à l’hiver qui avait précédé son mariage. Ce jour-là, elle ne s’interrogea pas. À l’aide du souvenir, elle reconstitua l’ancien salon grenat, et ce fut là désormais qu’elle passa ses heures de solitude. Michel, invisible, muet, dont elle voulait ignorer la présence, lui tenait cependant compagnie. 

 33 

LA GUERRE DUCAUCASE était finie, à proprement parler, depuis que Schamyl n’était plus à la tête de la résistance. Seules, quelques bandes acharnées combattaient avec la ténacité du désespoir. La lutte, resserrée sur un espace de terrain relativement peu considérable, avait le charme irritant d’une partie dont la réussite est assurée, mais dont le résultat final recule au moment où l’on croit le saisir. Les officiers sérieux et intelligents étaient autant que jamais les bienvenus, et Michel n’eut pas de peine à obtenir son changement. Tout fut fait si vite, qu’il put partir à la mi-mars. 

 Il quitta Pétersbourg dans un état d’esprit très calme. Il avait choisi le Caucase, parce que ce théâtre de luttes et de gloire était le seul où il pût servir effectivement son pays ; mais l’enthousiasme des armes ne l’avait pas guidé dans son choix. Il savait dangereuse cette guerre de surprises et de ruses, et, dans le fond de son âme, il n’en était pas fâché, mais rien n’était plus loin de son esprit que de se faire tuer de propos prémédité. Il pouvait, en vivant résigné, faire preuve de plus de courage et se montrer utile ; – et qui sait si un jour Marthe n’aurait pas besoin de lui ? 

 Telles étaient ses dispositions lorsqu’il prit congé de sa vieille tante. 

 — Le Caucase m’a pris mon fils, lui dit-elle, comme la Turquie m’avait pris mon mari. Vous reviendrez, je l’espère, plus heureux… Mais là comme ici, mon enfant, faites honneur au nom d’Avérief. 

 Semblable aux matrones antiques, elle garda son courage, et bénit Michel avec un front serein. Au fond de son âme, elle se disait que les martyres les plus courts sont les meilleurs, et que Michel, attendant si peu de joies de la vie, n’aurait pas grand-chose à regretter s’il venait à la perdre. Et tout au fond, tout au fond, inavouée à elle-même, elle eût trouvé une joie secrète à penser que, si ces deux êtres malheureux étaient définitivement séparés, du moins l’honneur resterait sauf. 

 La nouvelle de la mort du prince Oghérof bouleversa toute la famille, et madame Avérief plus profondément que les autres. Le sacrifice si courageusement accompli se trouvait donc inutile. Sa première impulsion fut d’écrire à Michel de revenir. Mais on ne revient pas ainsi, sans avoir senti l’odeur de la poudre. Elle se retint à grand-peine, pour ne pas exposer son neveu à une tentation trop vive. Elle craignait bien à tort : femme, elle ignorait la puissance du devoir militaire, – et plus de huit jours s’étaient écoulés depuis la nouvelle de la mort du prince, lorsqu’elle se décida à écrire à son neveu. 

 Paul n’avait pas pris tant de précautions ; son premier mouvement avait été le bon. « La princesse est veuve », disait-il à son frère. Au moment de s’épancher, il s’était arrêté. À quel propos lui ferais-je compliment ? s’était-il dit : il ne m’a jamais parlé de rien ! Et ses renseignements s’étaient arrêtés là. 

 Par malheur, Michel ne reçut pas sa lettre. Il n’atteignit son régiment que pour se mettre en marche avec lui, et la lettre courut après lui de bourgade en bourgade sans parvenir à le rejoindre. 

 Ces huit jours furent huit journées de combats pour la troupe héroïque où le jeune officier venait de recevoir le baptême du feu. Un parti considérable de rebelles s’était massé dans une sorte de cirque de montagnes et, de là, faisait à tous moments des incursions meurtrières dans les campements russes. 

 Michel reçut quelques égratignures et n’en fut pas plus fier. Pendant un mois, il ne pensa plus à rien qu’à la guerre. La fièvre l’avait pris, il voulait vaincre : toute sa force, toute la solide énergie de son caractère résolu s’était tournée vers ce but, et il se jetait tête baissée dans le danger, à tel point que son colonel fut obligé de le réprimander pour sa témérité. Le jeune homme promit d’être plus sage, mais, au combat suivant, les circonstances furent plus fortes que ses résolutions. 

 Un soir de mai, la petite troupe que commandait Michel cheminait prudemment dans une étroite vallée ; le colonel avait ordonné une reconnaissance, le bétail du régiment ayant été volé la nuit précédente. Tout paraissait tranquille ; le torrent dont les soldats suivaient le lit roulait ses eaux impétueuses avec un rythme musical. Au fond de la vallée, une fente étroite et noire laissait tomber un filet d’argent qui baignait au pied du roc une jeune oseraie aux couleurs tendres. La vallée étroite se resserrait de plus en plus et semblait se terminer là, bornée par des roches inaccessibles. 

 — Halte ! commanda Michel. 

 Les crosses des fusils résonnèrent sur le roc. Au même moment, une grêle de balles fondit sur le petit groupe, puis, le silence. Un nuage de fumée bleuâtre, en se dissipant, montra dans les rochers une fente étroite par laquelle on pouvait passer un à un, pas davantage. 

 Avérief compta ses hommes. Quelques-uns avaient reçu de légères blessures, mais personne n’était hors d’état de marcher. Engager une lutte avec l’ennemi invisible était inutile ; attendre une seconde décharge était insensé. Les montagnards guettaient la troupe, mais oseraient-ils descendre pour l’attaquer ? 

 Michel ordonna la retraite, – et une seconde décharge atteignit au bras droit son lieutenant, tout jeune homme à peine sorti d’un corps militaire de province. Le jeune garçon perdait beaucoup de sang. Michel le prit par le bras, et, tout en couvrant de son corps la retraite de ses hommes, il serrait la blessure comme dans un étau. Lorsqu’un détour de la vallée les eut mis à l’abri, il pansa de son mieux le jeune lieutenant et revint au campement, tout préoccupé. 

 Après avoir fait son rapport, il attendit les ordres de son colonel. 

 — Il n’y a d’autres ordres que de doubler les sentinelles, dit celui-ci : nous ne sommes pas en nombre. 

 Michel fit le salut militaire et revint à sa tente. Depuis son retour, le désir irrésistible de découvrir l’ennemi tournait dans sa tête comme sur un pivot : sans mot dire, il laissa l’ordre nocturne s’établir sur tous les points, puis, vers une heure après minuit, il quitta le camp à pas de loup, en quête de son idée. 

 Depuis qu’il parcourait la montagne, il s’était rompu aux difficultés des chemins ; aussi n’eut-il pas de peine à retrouver l’endroit où ils avaient été attaqués. La fissure du roc était à vingt pieds au-dessus du sol. Une faible lueur de lune à son dernier quartier la fit apercevoir. S’aidant des pieds et des mains, il grimpa tant bien que mal, et parvint à se glisser dans un étroit couloir de roches. 

 Michel s’attendait à le trouver gardé ; – à sa grande surprise, il n’en était rien. Les montagnards n’avaient probablement pas compté sur un si prompt retour. La main sur son poignard, car son revolver l’eût perdu, il s’avança jusqu’au bout du couloir. Pour tirer sur les Russes, les ennemis avaient dû s’étager et se presser les uns contre les autres, car on pouvait à peine tenir trois de front entre les parois du rocher. Le couloir s’élargit, et Michel vit devant lui, à quelques centaines de mètres, un aoul perché sur une cime. 

 Une faible lueur matinale éclairait le ciel ; le jeune officier, perdu dans l’ombre des rochers, regardait les maisons blanches d’où sortait un peu de fumée. La quiétude régnait dans cette demeure, entourée de tous côtés par l’ennemi. Au pied de l’aoul, une source, tombait du rocher dans un bassin naturel : une femme, enveloppée de ses voiles blancs, descendit, un vase de forme antique sur l’épaule, puisa l’eau du repas, et remonta péniblement le long des parois presque abruptes du rocher, où quelques coups de pic ébauchaient un escalier. Un grand arbre dressait son panache au-dessus de l’aoul, et le vent du matin faisait passer des frissons dans son feuillage. 

 Michel, pris au cœur d’une émotion inattendue, regardait cette femme chargée de son amphore gravir les degrés de granit. Là était l’ennemi, mais aussi la vie patriarcale, – des enfants peut-être ; – et il allait revenir dans une heure saccager et brûler l’aoul, repaire de brigands, soit, mais nid de famille. 

 Un coup de fusil lointain, dans la montagne, lui rappela la réalité de l’existence militaire. Il reprit le chemin du camp, fit réveiller son colonel, lui raconta sa découverte, et reçut ses instructions. 

 Une heure après, le couloir était envahi par les Russes, et le premier montagnard qui vint à la découverte trouva la place prise. Une décharge de son fusil, au moment ou il était tué d’un coup de baïonnette, fit sortir les hommes de l’aoul, et la lutte s’engagea dans la plaine. 

 La garnison de la petite forteresse n’était pas sans importance ; après quelques essais de lutte en rase campagne, les hommes se replièrent derrière leurs murailles, non sans perdre du monde. Michel se battait comme un lion, avec une arrière-pensée mélancolique qu’il ne pouvait chasser. Enfin l’aoul fut pris et livré aux flammes. 

 Comme les langues rouges léchaient les murailles, une forme blanche parut sur le toit et tendit des bras suppliants vers la troupe russe. Tous les hommes étaient morts ou fugitifs : – comment cette femme était-elle restée seule dans la maison ? N’y avait-il pas à l’aoul un passage secret donnant sur quelque issue éloignée, comme il arrive souvent dans ces sortes de forteresses ? 

 Après sa courte apparition sur le toit, la forme blanche avait disparu ; elle se montra bientôt dans la cour. La palissade de planches qui servait de clôture commençait à flamber. La malheureuse, habituée aux tueries féroces de ses compatriotes, n’osait descendre au milieu de la troupe russe qui lui faisait signe de venir ; elle préférait la mort par les flammes aux supplices qui devaient, pensait-elle, l’attendre en bas. Affolée de terreur, elle se tordait les bras… Michel s’élança le long des degrés. 

 — Avérief, cria-t-on de tous côtés, la maison penche ! Elle va crouler ! Revenez ! 

 Il n’entendit pas. Arrivé en haut, il saisit la femme dans ses bras, la jeta sur son épaule comme un agneau, et s’apprêtait à redescendre… La maison tout entière s’effondra dans la cour, les séparant du reste du monde. 

 Un cri d’horreur s’échappa de toutes les poitrines : Michel s’était fait aimer de tout le monde. Les soldats consternés regardaient le brasier qui achevait de s’éteindre ; la fumée s’envolait lentement par petits nuages, et l’arbre, grillé, tordu, étendait au-dessus du désastre ses branches desséchées. 

 — Il n’est peut-être pas mort, dit le colonel : dès que ce sera assez refroidi, nous viendrons voir. 

 On vint le chercher en effet, quelques heures plus tard. On fouilla les décombres, – on souleva les poutres à demi consumées, – on ne trouva ni son corps, ni celui de la femme qu’il avait voulu sauver. L’ordre du jour porta : 

 — « Défunt : le capitaine Avérief, mort au champ d’honneur. » 

 La nouvelle arriva à Pétersbourg comme un coup de foudre. Depuis qu’il était au Caucase, Michel avait envoyé deux ou trois fois à son frère de courtes lettres écrites au pied levé, entre deux escarmouches. Le colonel écrivit à Paul pour lui donner des détails sur la conduite du capitaine Avérief, et il lui exprima tout le regret que causait au régiment la perte d’un si bon et si brave officier. 

 Malgré ces témoignages, les amis de Michel ne pouvaient encore croire à sa mort. Il semble impossible de s’imaginer qu’un ami, là encore peu de temps auparavant, soit mort au bout du monde, sans qu’aucun des siens ait jeté une pelletée de terre sur son cercueil. 

 — On ne l’a pas retrouvé, disait Paul : il n’est peut-être pas mort. 

 Le gens sensés haussaient les épaules et plaignaient ce pauvre monsieur Avérief qui conservait des illusions. 

 La famille commença à deviner quelque chose en voyant le soin que prit madame Avérief pour cacher cette nouvelle à Marthe. Sous prétexte de ménager les nerfs trop éprouvés de la pauvre jeune femme, elle avait établi un cordon sanitaire qui ne laissait passer les journaux qu’après la plus minutieuse inspection. 

 Mais on ne saurait songer à tout. La famille tout entière s’était transportée à Tsarskoé-Sélo ; Paul Avérief venait quelquefois y passer la journée, – depuis les nouvelles du Caucase, beaucoup plus rarement qu’autrefois. Jamais il ne parlait de son frère, et Marthe n’avait pas encore demandé de ses nouvelles : son deuil lui interdisait de prononcer ce nom entre tous. Un jour, sur la demande expresse de la jeune veuve, il amena sa petite fille. Prudent comme une mère, il avait eu soin de faire mettre à l’enfant une toilette rose et blanche. 

 La petite, que Marthe avait emmenée au jardin pour faire un bouquet, jouait et jasait avec sa princesse, comme elle la nommait : 

 — Tu sais, lui dit-elle tout à coup, j’ai mis une robe rose pour venir te voir, mais elle est trop courte. 

 — Elle est bien jolie, dit Marthe. 

 — Elle est trop courte, insista l’enfant, et ma gouvernante dit que ce n’est pas la peine de la rallonger. 

 — Pourquoi ? fit la princesse distraite. 

 — Parce que je ne la mettrai plus cette année. Depuis que l’oncle Michel est mort, je ne mets que des robes blanches. 

 Marthe, frappée au cœur, saisit la petite fille par le bras. 

 — Ton oncle Michel est mort ? dit-elle. 

 — Oui… Oh ! fit la petite soudain effrayée, j’ai oublié qu’on m’avait défendu de te le dire… parce que tu es malade. Ne dis pas que je te l’ai dit, n’est-ce pas, papa me gronderait. 

 Marthe avait trop souffert pour ne pas supporter en silence les coups les plus cruels. D’ailleurs elle sentait bien, depuis plusieurs semaines, quelque chose autour d’elle. Plus d’une fois elle avait saisi des réticences, des temps d’arrêt dans la causerie, – mais elle avait cru seulement qu’on ne voulait pas la faire penser à Michel au milieu d’un deuil si récent. Frappée une fois encore, et dans ce qu’elle avait de plus intime, elle ne plia pas. Elle rentra doucement dans la maison, tenant l’enfant par la main. 

 — Michel est mort, dit-elle à madame Avérief, qui devint toute pâle. Vous pouviez me le dire : je suis forte à présent. 

 — Qui a parlé ? dit la vieille dame saisie de frayeur en la voyant si calme. 

 — Qu’importe ! Je le sais, je devais finir par le savoir. C’est Dieu qui m’a punie. Dieu est juste : je m’incline sous sa main. 

 Elle passa dans sa chambre sans que madame Avérief osât l’arrêter. 

 On parle de martyrs et de tortures… Heureux ceux qui voient couler leur sang et qui sentent crier leur chair ; la mort est proche et la gloire avec elle. Mais ceux qui, dans le silence de la nuit, dans le calme somnolent des journées d’été, regardant au fond de leur âme désolée, voient que l’implacable destin a tout détruit, tout arraché, et qu’il faut aller jusqu’au bout avec le deuil dans le passé et le néant dans l’avenir… ceux-là sont les vrais martyrs et la mort est lente à les délivrer. 

 Marthe ne fut pas malade ; cette dernière secousse changea sa vie du tout au tout, en lui inspirant une suprême résolution. Elle prit en main les affaires passablement embrouillées du prince et s’occupa activement de les débrouiller. Elle passait ses nuits sur les dossiers, lisant et compulsant les registres ; finalement, elle déclara qu’il lui fallait absolument visiter les domaines du prince avant de rien terminer. On pouvait l’avoir trompée sur la valeur des terres, disait-elle ; il y avait des ventes à conclure pour liquider et elle voulait faire les choses en conscience. En réalité, elle cherchait un prétexte pour quitter les amis affectueux, dont la tendre sollicitude la gênait à tout moment. Le soin qu’ils prenaient de sa santé, la nécessité de se composer un visage en leur présence, l’impossibilité d’être seule et de pleurer en paix quand elle en éprouvait le besoin, lui avaient rendu la vie de famille intolérable. Elle avait renoncé aux joies de l’existence, elle passerait le reste de ses jours à expier ses fautes, que Dieu avait si évidemment punies, mais elle voulait être libre de souffrir à sa guise. 

 Dans ce projet, elle eut pour elle son ancienne alliée, madame Avérief, qui vainquit et combattit les résistances. 

 — Elle a raison, dit-elle, toujours raison, et vous êtes tous des enfants auprès d’elle. Voilà une femme qui a perdu son mari, qui a été plusieurs fois malade ; tout à coup elle s’imagine de faire de l’exercice, de s’occuper d’affaires, de changer de résidence, toutes choses propres à la distraire et à la fortifier, et vous voulez la contraindre à rester enfermée, à charger des étrangers du soin de ce qui la concerne personnellement et à vivre dans un milieu qui lui rappelle à tout moment ce qu’elle voudrait oublier. Vous voulez donc la voir s’étioler et mourir, pour le plaisir de la garder près de vous ? Je ne suis pas si égoïste, et, quoique la plus vieille, je la laisse partir de grand cœur, persuadée qu’elle s’en trouvera bien et nous reviendra guérie. 

 Marthe quitta Pétersbourg à la fin de juillet pour se rendre au gouvernement de Moscou d’abord, et de là où sa fantaisie la conduirait, car elle avait cinq ou six étapes à faire. Pour tout personnel elle emmena une femme de chambre et un ancien intendant du prince, mis à la retraite, qui s’était attaché à elle. 

 Quand elle s’assit seule en wagon dans son compartiment réservé, elle baissa la glace et respira longuement. 

 — Je pourrai donc pleurer tout à mon aise, se dit-elle. 

 Mais l’air était si parfumé, la lune éclairait si tendrement le paysage, que son cœur oppressé s’apaisa peu à peu. Elle ne pleura pas ; une douce mélancolie s’empara d’elle et tout au fond de son âme, avec la solitude, cette amie des malheureux, elle sentit pénétrer un sentiment de joie inconnu jusqu’alors : l’indépendance, – la liberté. 

 34 

PAUL A VÉRIEF AVAIT EU raison de douter, Michel n’était pas mort. Bloqué sur le rocher lors de l’incendie, il était resté six heures avec la femme qu’il avait voulu sauver et qui n’était qu’une humble servante, laide et vieillie par le travail. Les montagnards, en venant visiter les ruines de l’aoul, mirent un terme à leurs angoisses, mais ils emmenèrent Michel prisonnier. Pendant quinze jours le jeune homme chercha vainement une occasion de s’échapper : on le considérait comme un otage très présentable en cas d’échange de prisonniers. Sans armes d’ailleurs, sans son uniforme qu’on lui avait pris, il courait risque d’être fort maltraité des siens avant d’être reconnu. Cette considération ne l’arrêta pas, cependant, et il s’évada un beau soir, comme les troupes rentraient à l’aoul. On tira sur lui, bien entendu, et un tireur fort adroit lui fractura la clavicule, sans préjudice d’un bon nombre d’égratignures causées par des mains moins habiles. 

 Il arriva au quartier russe après de longs détours, inutiles et fatigants, en fort piteux état. La première sentinelle qu’il rencontra crut avoir gagné au moins ses galons en faisant sa capture. Traité comme espion et fort malmené, il finit par se faire reconnaître et fut réintégré immédiatement dans ses fonctions. Mais sa blessure lui donnait droit à un congé, et il se hâta de partir pour prouver aux siens que la nouvelle de sa mort était prématurée. En arrivant à la première poste, Michel s’empressa de dépouiller sa correspondance qui l’attendait depuis longtemps. La première lettre qu’il ouvrit, disons-le à la honte du sentiment fraternel, fut celle de madame Avérief, et les seuls mots qu’il s’en soit jamais rappelés étaient : – Marthe est veuve. 

 Michel étourdi, faible encore, regarda la date de la lettre, lut et relut ces trois mots, fourra tous ses papiers dans sa poche et courut se commander des chevaux de poste. 

 En revenant, il lut les autres lettres qui confirmaient la bienheureuse nouvelle. Bienheureuse, car il n’accorda pas une larme au prince, ni même un regret. L’homme est égoïste, disent les philosophes. 

 Le chemin lui parut long, – il l’est en effet. Les routes d’ailleurs sont excellentes à cette époque de l’année ; le soleil d’août n’avait rien d’effrayant pour le jeune officier, et les fractures de la clavicule ont cela de bon qu’elles ne vous empêchent pas de vaquer à vos affaires ; mais que de poteaux de verstes il vit défiler devant lui avant de pouvoir contempler l’architecture d’une gare de chemin de fer ! Heureusement les pensées les plus riantes lui tenaient compagnie. 

 Une seule chose l’inquiétait : la manière dont Marthe avait accueilli la nouvelle de sa mort. Il n’avait pas de nouvelles postérieures à la fin de mai ; un abîme le séparait du reste du monde. Que de fois il interrogea les journaux, craignant de trouver à la quatrième page un avis bordé de noir, encadrant le nom de sa bien-aimée ! 

 Un soir, tout couvert de poussière, hâlé, roussi par la vie militaire et la fatigue, il arriva chez son frère. 

 Paul, saisi d’abord, manifesta sa joie par des extravagances peu dignes d’un homme posé. Il faisait à tout moment le tour de Michel, le tâtait et le secouait doucement pour s’assurer que c’était bien lui, en chair et en os, un peu endommagé, mais vivant. 

 Enfin il prit le parti de s’asseoir en face de son frère et se mit à le regarder comme s’il voulait l’absorber. 

 Après la première explosion de joie, Michel resta embarrassé, n’osant proférer la question qui lui brûlait les lèvres. Paul vint à son secours. 

 — Les Avérief et Milaguine sont à Tsarskoé-Sélo, dit-il. 

 Comme la question ne venait pas, il continua : 

 — La princesse les a quittés il y a une quinzaine de jours pour faire une tournée dans ses terres. 

 La figure de Michel s’allongea. 

 — Doit-elle être longtemps absente ? 

 — On n’en sait rien. À ce que j’ai cru comprendre, elle voyage pour se distraire. 

 — Se distraire ? répéta Michel. 

 — Oui. Depuis… – Paul hésita. – Depuis quelque temps, elle avait beaucoup changé… 

 — Après l’événement qui l’a rendue veuve ? insista Michel, qui attendait sans savoir quoi. 

 — Non ; depuis… enfin depuis qu’elle a appris, bien malgré nous, je t’assure, la fausse nouvelle de ta mort, acheva Paul, non sans se demander ce que son frère allait dire. 

 Michel garda le silence un moment, mais ses yeux soudain humectés, son sourire ému parlèrent éloquemment ; il tendit la main à son frère, et les deux mains se joignirent dans une longue étreinte. 

 — Elle n’est pas malade, cependant ? demanda le voyageur. 

 — Non, – c’est-à-dire, – non, elle n’est pas malade, mais elle se tue à trop penser et à trop souffrir. 

 — Où est-elle au juste ? 

 — C’est à madame Avérief qu’il faut demander cela, répondit Paul. Elle en sait plus long que qui que ce soit sur les pensées de la princesse aussi bien que sur ses actions. 

 — Tu la préviendras et j’irai la voir demain, dit Michel, s’apercevant soudain qu’il voyageait depuis un mois. Couche-moi quelque part, je n’en puis plus. 

 Pendant qu’on faisait un lit, Paul essaya de tirer de son frère quelques détails sur son séjour au Caucase, sur les événements qui avaient eu de si graves conséquences… il ne put rien obtenir. 

 — Vois-tu, lui répondit Michel, tout cela n’existe plus ; je ne sais même pas si c’est réellement arrivé ; au moment où ces choses se passaient, mon corps était là plus ou moins mécontent, mais mon âme était bien loin. 

 Il s’arrêta rêveur. 

 — Tout cela est maintenant confus comme un rêve. Peut-être m’en souviendrai-je plus tard. En tout cas, cela n’a aucune importance dans ma vie, et je ne tiens pas à en conserver la mémoire. 

 Le lendemain, Paul partit de bon matin pour Tsarskoé-Sélo, donnant rendez-vous à son frère pour trois heures de l’après-midi. Jusque-là, il aurait eu le temps de communiquer la grande nouvelle sans trop de surprise. 

 En effet, lorsqu’à l’heure dite Michel mit le pied sur la plate-forme, il y trouva Serge Avérief et sa jeune femme qui l’attendaient pleins d’une joyeuse impatience. Embrassé, questionné, il se tira d’affaire comme il put, jusqu’au logis peu distant de madame Avérief. Celle-ci l’attendait dans son salon, avec le clergé. 

 Les habitudes de toute sa vie lui faisaient attacher le plus grand respect à la bénédiction de la croix dans toutes les circonstances solennelles. Ce fut donc au milieu des chants de l’église que Michel franchit le seuil de cette maison qui l’avait cru perdu. La gravité religieuse de cet accueil tempera ce que les sentiments humains de joie aussi bien que de surprise auraient pu avoir de trop aigu pour les assistants. 

 Lorsque le dernier chant d’actions de grâces se fut éteint au milieu de la fumée de l’encens, madame Avérief tendit les bras à son neveu. 

 — Mon fils était perdu et je l’ai retrouvé, dit-elle avec l’Écriture. La guerre m’a donc rendu un des miens ? Que Dieu soit loué ! 

 Appuyée au bras de Michel, elle revint dans sa chambre, dont l’ombre et la fraîcheur calmèrent bientôt son agitation. Serge et Nastia, toujours blottis l’un contre l’autre, regardaient leur cousin sans se lasser de cette contemplation. De tous, le pauvre M. Milaguine fut celui qui eut le plus de peine à se faire à l’idée de voir Michel vivant. Plus d’une fois il combattit de vagues idées de troc d’enfant, de supposition de personne qui lui venaient à l’esprit, vieux reste des romans qui avaient charmé son adolescence. À la fin cependant, ses doutes s’évanouirent et son accueil redevint aussi cordial que jamais. 

 Lorsqu’on eut bien interrogé Michel sur tout ce qui le concernait, il se fit un temps d’arrêt et tout le monde désorienté garda le silence. Il semblait qu’on n’avait plus rien à se dire. À ce moment, madame Avérief annonça qu’elle avait à parler d’affaires particulières avec le jeune homme, et chacun se retira. Il était temps : la contrainte que Michel s’imposait depuis deux heures avait tiré ses traits et assourdi le son de sa voix. 

 — Matante, je vous en conjure, parlez-moi d’elle, dit-il aussitôt qu’ils furent seuls. Je ne puis plus attendre. 

 D’un mot, madame Avérief calma son angoisse. 

 — Elle vous aime, répondit-elle. Michel couvrait ses mains de baisers… 

 — Patience, ajouta la vieille femme en souriant, vous la verrez bientôt. 

 — Où est-elle ? 

 — Je ne sais pas au juste, mais nous lui écrirons et dans un mois elle sera ici. 

 — Un mois, s’écria le jeune homme, mais c’est l’éternité. Un mois, autant dire vingt ans ! 

 — À moins cependant que vous n’alliez la chercher… 

 — Certainement j’irai la chercher, et je la trouverai si vous m’indiquez seulement le coin du monde où elle se trouve. 

 — Nous en parlerons tout à l’heure, dit la tante. Moi aussi, j’ai bien des événements à vous raconter. Et d’abord, savez-vous que Pauline est morte ? 

 — Pauline ? Je ne savais pas ! Comment est-ce arrivé ? 

 Madame Avérief raconta à Michel ce qui s’était passé à la campagne depuis l’arrivée des époux jusqu’à la catastrophe. 

 — Mais, dit-elle en terminant, ce qui a le plus frappé Marthe, c’est une découverte qu’elle a faite en cherchant dans les effets de Pauline quelque indication d’adresse pour faire part de ce… cet accident à sa famille. Dans un coffret qui contenait des papiers et quelques bijoux, Marthe a trouvé un petit bouquet de fleurs d’oranger desséchées et une lettre de vous, datée de Menton et adressée à M. Milaguine… 

 — Ma lettre et mon bouquet ! s’écria Avérief. Ah ! la misérable !… 

 — Elle n’est plus, dit doucement la vieille dame. Que Dieu lui pardonne ! 

 Michel baissa la tête, mais sans éprouver le désir de se joindre à ce vœu. 

 — Et maintenant, quels sont vos projets ? dit madame Avérief après un silence. 

 — Pouvez-vous me le demander ! Depuis que ces trois mots : « Marthe est veuve » m’ont ouvert le ciel, je n’ai eu qu’une idée, revenir, la prendre dans mes bras et l’emporter si loin qu’on ne puisse plus me l’arracher. 

 — Vous l’épouserez bien un peu, préalablement, fit la tante en souriant de sa véhémence. 

 Michel se mit à rire. 

 — Bien entendu. Eh bien, je vais la demander tout de suite à M. Milaguine ; de peur que quelque malheur ne se mette encore une fois entre la coupe et mes lèvres. 

 — Tout de suite, comme cela ? Y pensez-vous ! Le digne homme est capable d’en avoir une attaque d’apoplexie. 

 — Il a bien survécu à la demande de Serge, répondit gaiement Michel ; je le crois désormais bronzé. 

 — Et quand il aura consenti ? 

 — Vous m’avez dit d’aller chercher Marthe, j’irai et je vous la ramènerai. 

 — Mais vous ne pouvez pas vous marier tout de suite : la loi d’abord, et puis les convenances… 

 — Ma tante, répondit gravement Michel, je ne demande pas à épouser Marthe tout de suite, puisque, vous l’avez dit, la loi et les convenances s’y opposent ; mais je déclare que, si on veut m’empêcher de m’attacher à elle pour ne plus la perdre de vue jusqu’au jour où elle deviendra ma femme, je repars immédiatement pour le Caucase et je n’en reviens, – si j’en reviens, – que le jour où toutes les circonstances réunies me permettront de réclamer la main de ma femme. 

 Madame Avérief le regarda et vit que cette décision était irrévocable. 

 — Comme vous voudrez, dit-elle. Certainement, pareille chose ne s’est jamais faite, mais il est écrit que chez nous on ne se mariera jamais comme chez les autres ! 

 — Voudrez-vous, ma tante, soutenir ma demande auprès de M. Milaguine ? 

 — Je crois qu’il aura d’abord quelque peine à comprendre ce que vous voulez de lui, mais c’est une raison de plus pour que je sois présente, dit la vieille dame, non sans un grain de malice. 

 35 

PENDANT LE COURS DE cette conversation, M. Milaguine, de son côté, s’était tout à fait accoutumé à l’idée de la résurrection de Michel. Déjà il se promettait de l’attirer en hiver et de s’en faire un fidèle pour ses dîners du lundi, comme autrefois. La société de ce jeune homme lui avait de tout temps procuré un plaisir extrême, et la nécessité de renoncer à l’habitude de le croire mort une fois bien établie, le digne homme était enchanté d’avoir retrouvé son jeune ami. 

 La gravité de Michel à son entrée dans l’appartement, la compagnie de madame Avérief bouleversèrent une fois de plus ses idées mal affermies. Il offrit des sièges avec la conviction qu’on venait lui apprendre un malheur, et sa physionomie revêtit une expression appropriée à la circonstance. 

 — Monsieur, dit Michel, après que, s’étant assis tous trois, ils se furent bien entreregardés, il y a deux ans et demi j’avais l’intention de vous demander la main de mademoiselle Marthe, votre fille. Un plus heureux me devança. Aujourd’hui, les circonstances me le permettant de nouveau ; j’ai l’honneur de vous demander la main de votre fille Marthe Palovna. 

 M. Milaguine resta interdit : le souvenir de sa fille en ces temps derniers était lié à des crêpes et des traînes de veuve, et voici qu’on la lui demandait en mariage. Les deux termes de cette proposition n’avaient pas de liaison entre eux. 

 — Mais, monsieur Michel, ma fille est veuve ! fit-il après un temps de réflexion. 

 — C’est précisément pour cela que j’ai l’honneur de vous demander sa main, répondit Michel sans pouvoir réprimer un sourire. 

 Madame Avérief riait dans son mouchoir. 

 — C’est juste. – Mais c’est bien singulier, – elle porte encore le deuil de son premier mari. 

 On le voit, Milaguine envisageait déjà la question à un nouveau point de vue. 

 — Est-ce qu’on demande les veuves en mariage avant qu’elles aient fini leur deuil ? dit-il en se tournant vers madame Avérief. 

 — Ce n’est pas l’usage, mais on peut bien fermer les yeux sur quelque infraction aux coutumes en faveur du désir bien arrêté de M. Michel de s’allier à votre famille, répondit celle-ci ; remarquez qu’une première fois il a déjà recherché cet honneur… 

 — Qu’est-ce qui vous en a empêché ? demanda Milaguine en s’enfonçant carrément dans son fauteuil. 

 Il était désormais au cœur de la question. 

 — Je n’avais pas eu la possibilité de demander le consentement de mon père, et je savais quel prix vous attachez à ces démarches respectueuses… 

 — Très bien ! très bien ! approuva M. Milaguine. Et maintenant ? 

 — J’ai eu la douleur de perdre mon père, – je ne dépends plus de personne. 

 — Mais on n’épouse pas une veuve en deuil ! s’écria Milaguine ramené tout à coup à la réalité. Ça ne s’est jamais vu ! Et puis elle n’est pas ici ; comment voulez-vous l’épouser ? 

 — Je vous demande précisément sa main, monsieur, afin d’avoir le droit, fort de votre consentement, d’aller la chercher et de la ramener près de vous. Quant à l’époque du mariage, le deuil n’est pas éternel et, quand les convenances le permettront, seulement alors… 

 — C’est une bien singulière idée de ma fille que d’être allée s’enfermer là-bas en province, quand on est si bien ici. 

 — Dites oui, cher monsieur Milaguine, et je vous la ramène dans quinze jours. 

 — Mais je ne demande pas mieux, moi ! s’écria l’excellent homme, vous êtes le gendre qu’il me faut ! – Il aurait eu dix gendres, que chacun d’eux se fût trouvé précisément celui qu’il lui fallait. – Mais si elle ne veut pas ? 

 — Permettez-moi d’aller m’assurer de son consentement, insista Michel. 

 — C’est inouï ! Je ne sais plus, moi ! Ça ne s’est positivement jamais vu, répétait Milaguine abasourdi. Prascovie Pétrovna, tirez-moi donc de peine ! Vous voyez bien que je ne sais plus où j’en suis ! 

 Quand Milaguine faisait cet aveu, on avait raison de lui tout de suite. 

 Au bout de dix minutes, le consentement était donné, Michel et son futur beau-père s’étaient cordialement embrassés, et on réunissait les autres membres de la famille pour leur apprendre l’heureuse nouvelle. 

 — Quand pars-tu ? demanda Paul. 

 — Il me faut trois jours pour arranger mes affaires de service, répondit Michel en comptant sur ses doigts. C’est aujourd’hui mercredi… Jeudi, vendredi, samedi… je partirai dimanche. 

 — Déjà, s’écria-t-on tout d’une voix. 

 — Je voudrais partir demain, répondit-il avec le beau sourire qui éclairait son noble visage comme le soleil de midi. – Où est-elle ? demanda-t-il à madame Avérief. 

 — Sa dernière lettre m’annonçait l’intention de partir pour un bien qu’elle possède au gouvernement de Kazan, et de là pour une sorte de métairie en pays perdu, un pied à terre au milieu des forêts, sur le bord du Volga, du côté d’Oussolié, je crois, je ne sais où. 

 — Je la trouverai bien, moi ! dit Michel rayonnant de joie. 

 Le dimanche suivant, il quitta Pétersbourg, non plus l’âme navrée comme la dernière fois, mais plein d’ivresse et d’espérance. 

 36 

HUIT JOURS PLUS TARD, Michel descendait le Volga sur un des grands bateaux à vapeur qui font le service entre Nijni-Novgorod et Astrakhan. N’ayant pas trouvé Marthe dans sa terre du gouvernement de Kazan, qu’elle avait quittée, il allait la chercher sur les bords du fleuve, dans cette métairie en pays perdu dont madame Avérief lui avait parlé. 

 Absorbé d’abord par ses pensées, il finit, une fois qu’il eut dépassé Simbirsk, par ne plus pouvoir détacher ses yeux des paysages qui se déroulaient devant lui. 

 Le Volga n’est pas, comme un autre, un fleuve coulant entre deux rives, plaines ou montagnes : c’est parfois un lac et parfois un torrent. Un matin, en sortant du pavillon où il avait passé la nuit, Michel vit autour de lui une large étendue d’eau bleue et dormante : les rives plates et lointaines étaient à peine indiquées par une ligne verte ; des îlots de sable jaune semblaient, au loin, des rayons de soleil égarés sur les eaux. Quelques buissons, quelques touffes de roseaux indiquaient çà et là un bas-fond. Les cygnes venaient s’y reposer par vols énormes. Leurs plumes blanches, éparpillées par la mue d’automne, flottaient doucement sur les petits flots courts et serrés qui venaient battre le sable après le passage du bateau. Les nobles oiseaux allaient et venaient sans effroi le long des rives en larges flottilles, tournant à peine leurs cous gracieux pour regarder passer le monstre. Parfois un coup de sifflet aigu de la machine les mettait tous en fuite : alors, de l’onde et de la rive, les blancs troupeaux s’élevaient à grands coups d’ailes, et, après avoir tournoyé un instant, ils s’envolaient vers les anses lointaines où nul bruit humain ne venait troubler leur sauvage indépendance. 

 Plus loin, les rives se rapprochèrent : la rive gauche reste toujours basse et sablonneuse, mais la rive droite s’élève de plus en plus, étalant au soleil d’automne ses croupes montagneuses couvertes de bruyères pourprées. Le granit fend la terre et s’avance jusqu’au bord du fleuve en assises majestueuses : le rocher à pic se prolonge sous l’eau transparente, et la profondeur est telle, que les voyageurs, de leur bras étendu, peuvent presque toucher la rive, pendant que le bateau suit la courbe gracieuse du courant. 

 Et quelle eau ! Michel ne pouvait se lasser de la contempler. Penché à l’avant, il regardait la proue aiguë fendre cette eau merveilleuse qui se laissait séparer en deux volutes couleur d’aigue marine, ou plutôt d’un vert d’opale, nacrées, frangées d’une écume blanche, fine et délicate comme le lichen des troncs exposés au Nord dans les grandes forêts respectées du bûcheron. Le soleil du matin éclairait cette onde d’une indicible pureté et lui prêtait une gamme de tons d’une richesse inouïe. La volute s’élargissait, formait une vague qui s’élevait pour retomber en écume sur l’eau calme encore du courant assoupi, puis se déroulait en arrière et formait un sillage translucide, jusqu’au rocher que la vague grossie allait battre avec fracas. 

 Michel se souvint toute sa vie de cette eau merveilleuse : dix ans après, il n’avait qu’à fermer les yeux pour voir la volute d’aigue marine s’ouvrir sous la pression de l’avant aigu et se dérouler avec la grâce voluptueuse d’une fée qui se lève en secouant les plis de son manteau de velours. 

 37 

LES COLLINES SE SUCCÉDAIENT, s’élevant toujours, séparées par d’étroits ravins où roulent les torrents de la fonte des neiges. De loin en loin, quelques masures sur pilotis, à l’entrée d’une ravine, prenaient la dénomination de village, – mais en se comptant bien, les habitants auraient peut-être pu arriver jusqu’au nombre de trente. Quelques petits bateaux amarrés aux pilotis, des engins de pêche, des bardes séchant au soleil, formaient toute la richesse de ces simples, – vrais ermites de la civilisation moderne. 

 Une fois ou deux, Michel crut voir briller dans les terres, au bout d’une croupe rocailleuse, le toit aigu d’une église ; – puis les heures succédaient aux heures, et le jeune homme ne voyait plus défiler que les bruyères et les taillis de jeunes bouleaux que les vents cruels de Sibérie laissent rarement arriver à leur plein développement. 

 — En quel coin perdu de cette terre vierge Marthe se trouve-t-elle ? pensait Avérief en laissant errer ses yeux des sommets brûlés par le soleil aux ravins si pleins d’ombre que la lumière du jour n’y devait jamais pénétrer. Dans quel asile ignoré va-t-il falloir la chercher ? Et quelles sont ses pensées, dans cette solitude que les pas de l’homme n’ont pas encore foulée tout entière, où plus d’un lieu secret, renfermant peut-être des beautés inconnues, n’a jamais été vu que des vols de cygnes planant au-dessus des montagnes dans leurs infatigables pèlerinages ? 

 Et les rochers s’entassaient plus majestueux au bord de l’eau toujours plus profonde, pendant que les demi-teintes du soir, succédant aux lueurs du matin, prêtaient à l’eau bleue un attrait mystérieux, plus intime et plus saisissant. On comprend les ondines, à cette heure indécise où les collines de bruyères, pourpres des rayons du soleil couchant, se détachent lumineuses sur le fond du ciel lilas tendre. Les ravins sont noirs et menaçants comme des gueules de monstres ; l’onde se fait bleue, presque noire, et pourtant transparente, si bien qu’on voudrait plonger pour savoir comment il se fait qu’elle soit si sombre et qu’en même temps l’œil en mesure si bien la profondeur. 

 La nuit se fit, le bateau s’arrêta dans une crique au pied d’un rocher immense, afin d’éviter les rencontres nocturnes. 

 — Comment s’appelle ce rocher ? demanda Michel au pilote. 

 — Oussolié, répondit celui-ci. 

 — Ce sera pour demain, se dit Michel non sans quelque désappointement. Il avait bien cru voir Marthe ce jour-là. 

 Le lendemain, le jour teintait à peine le ciel d’un bleu gris que le bateau se mit en route. Michel, monté sur le pont au premier murmure de la vapeur, sentait avec délices le vent du matin souffler sur son visage. – Ce sera donc pour aujourd’hui, se dit-il plein d’une joie ardente qui le pénétrait jusqu’au plus profond de son être. 

 Au-dessus des collines, le ciel était tout rose, d’un rose tendre comme la joue d’un petit enfant ; tout en haut, les dernières étoiles disparaissaient au zénith bleu de lin, pendant qu’une bande de vapeurs blanches, signe précurseur de l’automne, s’élevait lentement de la rive, s’accrochant çà et là aux buissons, laissant deviner un ravin, flottant au-dessus d’une sapinière, où elles laissaient quelques lambeaux, et léchant les parois du rocher comme une fumée ; parfois, toute une assise de rocs perçait majestueusement le nuage ; un seul flocon de brouillard, semblable à la plume d’un cygne géant, posé sur une saillie, annonçait que les plus grands de ce monde ne sont pas exempts des communes destinées. 

 Tout à coup le soleil qui se leva derrière les montagnes inonda le Volga d’un éblouissement de lumière. Ce fut un embrasement du fleuve. Les petites rides que le vent du matin formait sur le courant s’éclairèrent au sommet d’une paillette d’or, le sillage lumineux se dessina en frange de perles, la volute éternellement creusée à l’avant se déroula plus profonde et plus irisée, et les flocons de brouillard transformés en gouttes de rosée jetèrent sur les collines, sur les sapins et les bruyères, sur le bateau et sur Michel lui-même, un étincelant réseau de diamants. 

 — Salut, soleil ! s’écria Michel en ôtant sa casquette ; salut, belle journée, aurore de mon bonheur ! 

 Il était seul. Accoudé sur la balustrade, il enivra ses yeux de ce spectacle unique au monde et qui perdra la moitié de sa beauté magique le jour où l’homme foulera ces crêtes encore inviolées. Quels édifices, et même quelles ruines pourront valoir la majestueuse silhouette de l’Oussolié et des rochers qui s’y rattachent, semblables à des bastions gigantesques élevés par la nature afin de défendre son domaine ? 

 Michel était impatient. – Encore faut-il une ville, une bourgade, un village, se disait-il, pour y descendre ! 

 Le nom qu’il attendait retentit enfin dans le portevoix du capitaine. Michel surpris alla chercher sa valise pendant que le bateau décrivait une courbe rapide et gracieuse pour aborder à un ponton amarré à l’entrée d’une ravine. 

 On s’arrêta, Michel passa sur le pont mobile et se trouva, à son grand étonnement, tout seul avec un paysan sur l’embarcadère qui tremblait dans le remous. Le bateau à vapeur voguait déjà vers la mer Caspienne. 

 — C’est ici Bogodar ? demanda-t-il au paysan. 

 — Non, monsieur ; c’est ici la station de Bogodar. 

 — Et où donc est Bogodar ? 

 — À trente-cinq verstes dans les terres, monsieur. – Vous avez un village ici, sans doute ? 

 — Non, monsieur, il n’y a pas de village. 

 — Mais où demeures-tu ? 

 — Ici dessous. 

 Le paysan indiqua une échelle qui descendait à l’intérieur du ponton éclairé par quatre étroites fenêtres. Somme toute, ce ponton n’était pas sans analogie avec les isbas sur pilotis qui bordaient le cours du fleuve. 

 — Tu es tout seul ? demanda Michel, fort surpris et très embarrassé. 

 — Non, monsieur, j’ai un camarade. Il est allé chercher du bois. Que désirez-vous ? dit le paysan, s’avisant enfin que ce bel officier n’était pas venu uniquement pour causer avec lui. 

 — Connais-tu une métairie nommé Mariévo, qui doit être située entre ce… – Michel chercha un terme convenable, – cette station et la ville de Bogodar ? 

 — Bogodar n’est pas une ville, monsieur, c’est un grand village, avec une église. 

 — Une église, vraiment ? J’en suis charmé, continua Michel un peu nerveux. Eh bien, connais-tu la métairie nommée Mariévo, qui appartenait au prince Oghérof ? 

 — Certainement, monsieur ; même il y a une dame, la princesse, à ce qu’on dit, qui est venue avec des gens de Pétersbourg et qui demeure là depuis quinze jours. 

 — Très bien ; est-ce loin ? 

 — Non, monsieur, quatorze verstes par la route. Mais pourquoi êtes-vous venu par ici ? On ne vient jamais par ici pour aller à Bogodar, on va jusqu’à Oussolié et on prend des chevaux de poste ! 

 — Mais alors, s’écria Michel exaspéré, pourquoi avez-vous une station si on ne s’en sert pas ? 

 — On s’en sert au printemps et en automne pour les marchandises, mais les voyageurs ne viennent jamais par ici. Vous avez eu une drôle d’idée, monsieur. 

 — Très bien, dit Michel, une drôle d’idée en effet de chercher une ville sur la carte et de prendre pour m’y rendre la station la plus rapprochée ! Mais puisque je suis ici, dis-moi maintenant comment aller à Mariévo. As-tu un cheval ? 

 — Un cheval ? répéta le paysan, pourquoi faire ? En effet qu’eût-il fait d’un cheval, cet homme qui vivait de poisson pêché de ses mains et de pain noir apporté par le bateau ? Que lui importait la vie active, à ce philosophe, puisqu’il pouvait vivre sans se préoccuper du monde extérieur ? 

 — Alors on va à pied ? 

 — Oui, monsieur. Ce n’est pas loin ; si vous voulez, mon petit garçon vous montrera le chemin. 

 — Tu as des enfants, là-dedans ? fit Michel abasourdi. 

 — Oui, monsieur, et une femme. 

 — Allons, très bien, dit le jeune homme, donne-moi ton garçon pour guide. 

 Il prit allègrement sa valise et partit, accompagné d’un garçonnet de huit ans fort ingambe et absolument muet, autant que Michel put en juger le long de la route. 

 Cette route n’en était pas une : c’était le lit du torrent à moitié desséché par les ardeurs de l’été. Un épais couvert d’aulnes et de saules déjà touchés par l’automne protégeait un filet d’eau qui coulait dans la partie la plus creuse du ruisseau. Depuis le printemps les roues des télègues avaient battu une sorte de chemin sur les galets du fleuve portés jusque-là par les hautes crues. De temps à autre, une pointe de roc sortie de terre barrait le passage au ruisseau qui cherchait sa voie à droite ou à gauche, pendant que la route suivait la ligne la plus directe, écrasant sans pitié les jeunes pousses. 

 La montée était rapide. Après deux heures de marche qui lui parurent longues, Michel arriva enfin à une sorte de plateau. Le torrent emmagasinait là dans un petit lac ses ressources printanières ; une route battue témoignait qu’on allait quelque part. De tous côtés s’élevaient les collines, les unes brunes et polies, d’autres tapissées de bruyère violette, d’autres entièrement couvertes de jeunes taillis de bouleaux. Un bois de chênes au feuillage richement découpé s’enfonçait entre deux grands rochers dressés au bord de la route comme les gardiens de quelque jardin des Hespérides. 

 — À gauche, dit le petit guide, ouvrant la bouche pour la première fois. 

 — Tu sais donc parler ? fit Michel plein d’admiration pour un enfant capable de marcher deux heures sans rien dire. Tiens, voilà un rouble. 

 Le visage de l’enfant, qui brillait d’orgueil, devint maussade. Il prit le papier avec dédain et le retourna comme s’il avait envie de s’en défaire. 

 — C’est pour ton père, dit Michel, s’aperçevant qu’il n’était plus à Pétersbourg, et voilà pour toi. 

 Il remit à l’enfant une grosse pièce de cuivre. Le petit, rougissant de plaisir, regarda sa lourde pièce, la serra fortement dans sa main et prit à toutes jambes le chemin de son ponton. 

 Michel, un peu étonné de se voir si absolument seul, posa sa valise à terre, s’assit dessus et regarda autour de lui. 

 C’était ce désert que Marthe avait choisi pour s’y reposer. Elle était certaine de n’y rien trouver qui lui rappelât la société qu’elle cherchait à fuir. Mais de quelle blessure souffrait donc cette âme altière qu’elle voulût cacher si loin sa douleur ? Ne peut-on pleurer en paix moins loin des hommes, moins loin du secours, en cas de malheur ? 

 À cette idée, Michel se leva soudain, reprit sa valise et tourna à gauche. 

 Deux heures encore s’écoulèrent ; – le soleil de l’après-midi chauffait fortement la terre ; des milliers de sauterelles bondissaient dans l’herbe courte, brune et glissante des collines arides. De temps en temps Michel voyait fuir une bande de chèvres sauvages qui disparaissaient au galop du côté des collines du Volga, sûres de n’y être pas poursuivies. Le jeune homme ne sentait plus la fatigue, chaque pas ne le rapprochait-il pas de Marthe, Marthe malade, peut-être en péril ? 

 Depuis que cette idée lui était venue, c’était une sorte d’obsession. Enfin, doublant le pas, il arriva à une enceinte plantée d’une haie de peupliers. À partir du moment où il avait quitté le ponton, c’était la première fois qu’il voyait la main des hommes. Il franchit une porte à claire voie fermée au loquet et s’avança dans une allée de peupliers, malgré deux ou trois grands chiens évidemment enchaînés depuis peu, car ils faisaient pour se dégager des efforts inouïs, faute d’avoir appris en bas-âge que la chaîne fait partie du pain quotidien pour les chiens comme pour les hommes. 

 À ce bruit, un domestique parut sur le seuil. Nulle plume ne pourra décrire son étonnement en voyant s’avancer un officier de la garde, une valise à la main. 

 — La princesse Oghérof ? demanda Michel en portant deux doigts à sa casquette. 

 — Elle est chez elle, monsieur, répondit par habitude le vieil intendant, puis il ajouta : Permettez-moi de vous demander comment vous êtes venu, monsieur ? 

 — À pied, répondit le jeune homme. 

 L’intendant le regarda d’un air de doute. 

 — Qui ordonnez-vous d’annoncer ? 

 — Le capitaine Avérief, revenant du Caucase, dit Michel, qui s’aperçut soudain que les surprises peuvent être incommodes quand on a les domestiques en tiers dans les entrevues. 

 Le vieux serviteur entra dans la maison, puis revint aussitôt. 

 — La princesse n’est pas là, dit-il ; sans doute elle se promène dans le jardin ou sur la pelouse derrière ; désirez-vous qu’on la prévienne ? 

 — Non, répondit le jeune homme, je vais aller la rejoindre moi-même ; je voudrais seulement faire un peu de toilette, ajouta-t-il non sans hésitation. 

 Le domestique l’introduisit dans la maison. Pauvre maison, humble retraite ! deux pièces en tout, une chambre et une salle à manger avec une petite entrée. Une autre cabane contenait la cuisine et deux chambres de domestiques, dont une vacante, la princesse gardant la femme de chambre près d’elle la nuit. Le gardien de la métairie et sa femme, qui faisait la cuisine, habitaient une petite masure à quelques pas de là. 

 La salle à manger était meublée de quatre chaises de paille et d’une table de bois blanc. Une image revêtue d’or dans un coin était le seul ornement de cette nudité. La chambre à coucher que Michel aperçut par la porte ouverte était aussi d’une simplicité monacale, mais le nécessaire de voyage en argent de la princesse, ouvert sur une table, y ramenait un souvenir de la vie civilisée. 

 — Qu’est-elle venue faire ici ? se demandait Michel de plus en plus perplexe. Il fut bientôt prêt. Un peu d’eau fraiche lui avait fait oublier sa fatigue. Il se fit donner quelques indications et s’enfonça dans le jardin. Il l’eut bientôt parcouru. Marthe ne s’y trouvait pas. Ouvrant alors une porte récemment pratiquée dans la palissade, il se trouva en pleine nature. 

 38 

UN RUISSEAU FANTASQUE COULAIT dans la vallée, tombant de roche en roche avec un bruit toujours changeant : ici éclatant comme une fanfare, là mystérieux comme un chuchotement. Une haute falaise à pic montrait le granit sous un revêtement de gazon d’Olympe aux fleurs roses jeté là par le vent sur un peu de poussière. Il n’en faut pas davantage à un rocher pour se faire une parure de fête. 

 Le terrain uni et sablonneux descendait doucement vers une coupure où le ruisseau faisait une chute de vingt pieds dans un petit bassin. Là s’arrêtait la promenade. Michel rebroussa chemin et remonta le cours du ruisseau. Deux roches resserrées lui faisaient un étroit passage ; quelques pierres plates permettaient de l’accompagner dans sa route sans se mouiller les pieds. Michel prit ce chemin. 

 À cette époque de l’année le soir n’est pas long à venir. Les rayons du soleil enfilaient l’étroite gorge et passaient par-dessus une jeune sapinière qui grandissait en liberté sur une pelouse de gazon fin et rare. Les rocs élargis formaient une sorte de cirque ouvert au couchant sur une échappée de vue ; à l’autre extrémité le ruisseau tombait de haut en sanglotant. Michel regarda autour de lui… Marthe était là. 

 Assise à terre, appuyée contre le tronc d’un sapin, elle rêvait. Les deux mains, jointes d’abord, s’étaient dénouées et leur blancheur tranchait sur les longs vêtements de deuil qui étalaient leurs plis autour d’elle. 

 Son visage était calme, mais les longues veilles douloureuses y avaient marqué leur passage. Ce calme était celui de la tristesse qui se résigne. 

 En la voyant Michel eut peur. Son cœur, qui bondissait de joie et d’impatience pendant qu’il la cherchait, se glaça soudain. Comment allait-il lui apprendre qu’il était vivant, à cette femme qui le pleurait tous les jours ? N’allait-il pas briser le ressort trop tendu de son être, en lui jetant brusquement cette joie au visage ? 

 Hésitant, inquiet, tremblant de joie et de frayeur, il restait immobile, lorsque Marthe tourna lentement la tête de son côté. 

 Elle le regarda sans le voir d’abord, croyant qu’on venait la chercher pour quelque affaire, et fit un signe de tête ; puis, son regard remonta jusqu’au visage ; – elle fit un brusque mouvement en avant et s’appuya d’une main sur le sol, l’autre main comprimant les battements de son cœur. Les yeux grands ouverts, elle regardait Michel, effrayée, croyant à une hallucination, se demandant si sa raison lui échappait. Il s’élança vers elle et tomba prosterné dans les plis de sa robe. Sans prononcer un mot, Marthe lui saisit violemment la tête dans les deux mains, le regarda dans les yeux, incrédule d’abord, bouleversée ensuite… 

 — Vivant ! s’écria-t-elle et elle ferma les yeux. 

 Ce ne fut qu’une minute d’étourdissement. Avant que Michel eût pu la secourir, elle avait recouvré ses sens et le regardait, non plus avec terreur, mais avec une joie mêlée de remords. 

 — Vivant ! répéta-t-elle. Ce n’était donc pas vrai ? 

 — Presque, répondit le jeune homme. Marthe, je vous aime. 

 — Je suis veuve, répondit-elle ramenée en ce moment à toutes les dures réalités de la vie. 

 — Vous êtes ma femme ! s’écria Michel. Qui donc cette fois pourra nous séparer ? Je suis venu vous chercher, vous emporter pour ne plus vous quitter qu’à l’heure de la mort. 

 — Vivant ! répéta Marthe. Ah ! que je vous ai pleuré ! Et soudain à cette pensée toutes les douleurs de sa vie se réveillèrent et elle fondit en larmes. 

 — Tout cela est un mauvais rêve, dit Michel en écartant de son visage les mains qui voulaient cacher les intarissables flots de pleurs. Tout cela n’est jamais arrivé ; nous voici réunis pour jamais. 

 Marthe enivrée le regarda longuement ; les cils encore baignés de larmes, les paupières encore tremblantes, elle laissa ses yeux se perdre dans ceux de l’absent pleuré, perdu deux fois, et soudain retrouvé. 

 — Je vous aime, répéta Michel en l’attirant à lui. Nous allons donc être heureux ! 

 Marthe s’arracha de ses bras, se leva et tordit ses mains amaigries avec un geste désespéré. 

 — Non, dit-elle, c’est impossible. 

 — Impossible ? 

 — C’est notre amour qui a tué mon mari, dit-elle en continuant à tordre ses doigts par un mouvement nerveux ; il y a une mort entre nous. C’est impossible. 

 Michel sentit tout son jeune sang bouillonner en lui. 

 — Impossible ! Et moi, je serai donc revenu du Caucase blessé, malade, j’aurai fait deux mille lieues pour vous trouver ; depuis le jour où j’ai su que vous êtes libre, je n’ai pas respiré une gorgée d’air sans penser à vous, je n’ai pas vu le soleil se lever une fois sans me dire : encore un jour de moins, et tout cela pour que vous veniez me dire que c’est impossible, quand nous voilà libres de nous aimer à la face du monde ! Vous m’aimez, je vous aime et c’est impossible ! Essayez de le dire encore une fois, vos lèvres s’y refuseront. 

 Marthe secoua la tête et parla en regardant au hasard devant elle. 

 — Voyez-vous, Michel, dit-elle lentement, mon mari est mort au moment où je venais de lui dire que je vous avais aimé, que je vous aimais… J’ai cru d’abord qu’il s’était tué après l’avoir entendu, puis j’ai appris que sa mort était le résultat d’un accident… mais il est des accidents qui n’arrivent que lorsqu’on ne tient pas à la vie. Vous voyez bien qu’il y a un mort entre nous ; rien ne pourra faire que ce ne soit pas arrivé. 

 — Le prince était un honnête homme, répondit Michel, paix à sa cendre, ce n’est pas à moi de le noircir à vos yeux. Mais avez-vous cru qu’il n’eût jamais aimé que vous ? 

 Marthe se rappela cette matinée du lendemain de son mariage au bord du Ladoga, où elle avait senti que rien ne pouvait effacer l’outrage qu’elle avait reçu. 

 Elle ne répondit pas et continua à regarder dans le vague. 

 — Et depuis son mariage… continua Michel… 

 Marthe leva les yeux sur Michel avec reproche. Il hésita une seconde et reprit : 

 — Si vous étiez morte, vous, morte de chagrin de n’être pas aimée de votre époux comme vous le méritez, croyez-vous que le prince eût fait serment d’un veuvage éternel ? 

 Marthe baissa la tête. Le soleil se couchait, l’ombre et la fraicheur envahissaient la sapinière ; il faisait déjà sombre sous les arbres, à l’abri des rochers. La jeune femme fit quelques pas, et se trouva en face d’une brèche dans la montagne, par où les derniers rayons envoyaient une longue traînée lumineuse sur le gazon bruni. 

 Sa haute silhouette se détachait toute noire sur le fond d’or en fusion ; son profil sévère, aux lignes mélancoliques, pliait sous le poids de sa couronne de cheveux bruns. Marthe revivait sa vie, et ce lieu était l’image éloquente de son avenir ; d’un côté la lumière et la chaleur, de l’autre, l’ombre glacée où les vivants deviennent bientôt semblables aux morts dont ils usent les dalles avec leurs genoux. Marthe voyait passer devant elle toute son existence, depuis le jour où elle avait attendu Michel dans son jardin jusqu’à celui où on lui avait rapporté le corps de son mari, jusqu’à l’heure où elle avait appris la mort de Michel, jusqu’à l’heure présente, et son cœur jeune et chaleureux malgré elle se fondait d’extase à la pensée qu’il était là, vivant, aimant, celui qu’elle avait pleuré comme mort… Pourquoi donc dit-elle encore une fois à cet homme qu’elle aimait : Jamais ! en secouant la tête avec désespoir ? 

 — Marthe, répondit Michel avec un accent d’époux et de maître, il y a dans votre cœur quelque chose que vous ne me dites pas et que j’ai le droit de savoir. 

 La jeune femme hésita un instant. 

 — Soit, dit-elle enfin, vous le saurez. Lorsque j’ai appris votre mort, j’ai fait vœu de me consacrer à Dieu dès que mon père aurait cessé de vivre, en expiation de ma faute ; – oui, ma faute ! Je ne devais pas aimer un autre homme que mon mari. 

 — Dites plutôt que vous ne deviez pas épouser un autre homme que celui que vous aimiez : la voilà votre faute, elle n’est pas envers votre mari, ni envers Dieu ! Elle est envers moi, moi dont vous avez brisé la vie et à qui vous refusez réparation ! 

 Le soleil disparut. Marthe restait immobile, drapée dans sa robe aux lignes sculpturales. Michel s’approcha d’elle, et soudain, avant qu’elle eût pu se défendre, il l’enlaça de ses bras. 

 — Écoute, lui dit-il, Dieu ne veut pas de ton cœur, puisqu’il m’a ramené vivant à tes pieds pour te bénir, pour t’adorer jusqu’à la fin de tes jours. Ta faute a été d’avoir douté de moi. Cette faute, tu l’as expiée, et moi, l’offensé, je te pardonne. Regarde, – il lui montra la première étoile au ciel, – au Caucase, prisonnier, exposé chaque jour à être fusillé, je l’attendais, et lorsqu’elle paraissait, il me semblait que tes yeux me regardaient. Je n’étais plus prisonnier, je n’étais plus malheureux et condamné à vivre seul. Je pensais à toi et je me disais : Marthe a promis de m’aimer jusque par delà la mort. À présent que, sauvé par miracle, je viens réclamer le prix de mes peines, Marthe sera-t-elle infidèle à sa promesse ? 

 Il l’attirait doucement à lui, toujours plus près, ses lèvres se posèrent sur les cheveux de la jeune femme immobile et comme fascinée. 

 — Avant de rien promettre à Dieu, lui répéta-t-il, tu m’as promis de m’aimer toujours ; et moi, je t’aime… 

 Marthe ne résistait plus. 

 — Je t’aime, répéta-t-elle, comme en un rêve. – Elle passa ses deux bras au cou du jeune homme. – Est-il possible que nous finissions par être heureux ? dit-elle comme endormie. 

 Michel lui répondit par un baiser. 

 Paris, 30 avril 1875.  I  Aïn-Beïda est le dernier poste avancé à soixante-dix ou quatre-vingts lieues au sud de la province d’Oran et confine presque au désert du Petit-Sahara ; les hivers y sont rigoureux, les étés brûlants ; la végétation nulle ou à peu près ; les ressources les plus élémentaires de la vie y font complètement défaut, et, comme il n’existe aucune route carrossable entre les rares centres de populations européennes qui soient en relation directe avec Aïn-Béïda, les transports s’effectuent, de l’un à l’autre de ces divers points, à dos de mulet et de chameau, genre de communication inconnu dans les pays civilisés et sujet à des accidents sans nombre. Parfois, surtout pendant la mauvaise saison, les convois retenus par des pluies torrentielles au bord des chots sont contraints, afin de se livrer passage, de combler, avec des fascines dont ils se servent ensuite comme de ponts de bateaux, les lacs qui se forment en quelques heures, ou d’attendre l’écoulement et l’absorption des eaux ; il en résulteque les habitants d’Aïn-Beïdase trouvent, dans de telles occurrences, séparés momentanément du reste du monde, qu’ils manquent de pain,.de vin, de café et de tabac, choses indispensables ou à peu près à l’existence.  Quant aux ressources morales et intellectuelles, elles font défaut en tout temps. Il existe bien à Aïn-Beïda un cercle militaire, où sont admis les employés civils, abonné à la Revue des Deux Mondes et aux principaux recueils et journaux de la grande et même de la petite presse ; mais grâce aux difficultés des transports, à la rareté des arrivages., ces revues et ces journaux parviennent à Aïn-Beïda en si grand nombre à la fois, qu’on les parcourt presque sans les lire, pour passer plus promptement aux dernières nouvelles, et qu’ainsi déflorés, les feuillets coupés d’une main hâtive et souvent peu soigneuse, livres et journaux sont abandonnés sans que l’on se soucie de les explorer davantage.  D’ailleurs, dans les lieux où pèse l’ennui, le marasme s’empare de vous à la longue ; vous devenez indolent, paresseux, incapable de soulever vos ailes ; l’existence matérielle, bestiale, prend le dessus ; la contagion de l’exemple de vos devanciers est là, fatale, inexorable. Le matin vous vous éveillez en bâillant, vous vous levez le plus tard possible ; vous n’accomplissez vos devoirs professionnels qu’avec lassitude et parce qu’il le faut ; vous tuez le temps, selon l’expression vulgaire, entre le cigare et l’absinthe, et par le désœuvrement et par la torpeur dont le soleil accablant et le simoun sont les plus puissants auxiliaires, vous glissez sur la pente de la dégradation.  Quelques natures d’élite réagissent, il est vrai ; mais celles-là sont rares et fortement trempées. Consultez les officiers d’Afrique, et ils vous diront ce qu’il leur a fallu de volonté soutenue, de courage même, pour résister à l’action dissolvante de ces fatalités : l’isolement, la chaleur et l’ennui. Peut-être pourrait-on rechercher dans ces causes le défaut d��instruction, tant reproché à l’armée dans ces derniers temps ; les facultés intelligentes, la mémoire même s’atrophient dans l’oisiveté ; on oublie jusqu’aux connaissances acquises par de longues années d’étude, et l’on arrive à être justement classé parmi les non-valeurs.  Lorsque le lieutenant d’infanterie Léonce Maubert fut envoyé, au mois de mars 185., en qualité d’officier adjoint, au bureau arabe d’Aïn-Beïda, il connaissait de réputation le triste séjour qui allait devenir pendant plusieurs années, probablement, une des stations de son existence militaire ; cependant il ne s’effrayait point outre mesure de la perspective désolante d’une longue résidence dans un poste si peu habitable ; doué de beaucoup d’illusions et d’une certaine présomption, il pensait que, où d’autres pouvaient périr d’ennui, il trouverait assez de force et de ressources en lui-même pour braver les effets délétères de la forteresse et qu’il saurait s’occuper de telle sorte qu’il ne tomberait point dans le travers commun du constant farniente, du tabac et de l’absinthe.  Malgré tout ce qu’il avait pu prévoir, Léonce, à l’aspect de sa nouvelle résidence, éprouva une déception cruelle. En fait de monuments, il n’existait, dans ce qu’on nommait improprement la ville, entourée de murailles et d’un large fossé de défense, qu’un hôpital militaire et une caserne, percés régulièrement de fenêtres étroites ; sur chacune de leurs faces, blanchies uniformément à la chaux, se reflétaient, avec une intensité insupportable aux yeux les mieux aguerris contre les réverbérations brutales, les rayons d’un soleil aux brûlantes ardeurs. Quelques maisons, celle du commandement, entre toutes, offraient seules une apparence de comfort relatif ; les autres habitations n’étaient, pour la plupart, que des baraques en planches, des gourbis en torchis et en troncs de palmiers, des tentes même, d’un effet misérable et attristant.  Plusieurs cantines, cabarets ou débits de boisson ou plutôt de poison, le traditionnel bouchon de branches de houx en vedette à la porte d’entrée, indiquaient suffisamment aux rares passants et aux soldats la destination de l’établissement ; une boulangerie cumulant, avec la vente du pain, celle de l’épicerie et des produits alimentaires les plus grossiers et les plus frelatés, représentait l’industrie et le commerce à Aïn-Beïda.  Gâté par un long séjour à Alger, cette Capoue de la colonie, que regrettent à jamais ceux qui l’ont connue, Léonce, en franchissant le mur d’enceinte de sa nouvelle résidence, embrassa d’un coup d’œil son ensemble et éprouva un serrement de cœur.  — Quoi ! se dit-il avec amertume, à vingt-huit ans être condamné à végéter dans un tel trou ! Et l’on appelle cela de l’avancement !  Le souvenir enchanteur d’Alger se dressa dans sa mémoire ; il songea à la mer si bleue dont les flots viennent mourir doucement, par les belles soirées de printemps, au bas de la place du Gouvernement, si gaie, si animée, couverte de promeneurs nonchalants et de jolies femmes des deux mondes ; il revit, comme en rêve, les verdoyants ombrages de Mustapha et de la vallée des Consuls ; puis, rappelé à la réalité par la voix d’un des spahis de son escorte qui lui indiquait le chemin, il exhala un soupir et baissa la tête sur l’encolure de son cheval, jusqu’au moment où ses guides, s’arrêtant devant la maison du commandement, lui dirent :  — C’est ici !  Il descendit de sa monture aussi harassée que lui-même, et, tout couvert de la poussière de la route, il fut, après avoir traversé deux ou trois pièces encombrées de justiciables indigènes du bureau, introduit auprès de son chef, le capitaine directeur des affaires arabes.  Celui-ci, assis sur un fauteuil élevé comme un trône, au centre d’une vaste table chargée de papiers, ayant à ses côtés son adjoint, son interprète et les stagiaires, expédiait les affaires avec la promptitude de décision d’un homme investi d’une grande autorité et préoccupé de tout autre chose que de la dignité et de l’importance de ses fonctions.  En apercevant son nouvel adjoint se présentant d’un pas incertain, le capitaine Bertin, à qui il était annoncé, comprit instantanément qui était Léonce, et en examinant avec rapidité et non sans une certaine curiosité la physionomie piteuse du lieutenant, il put à peine réprimer un sourire ironique, sans méchanceté toutefois.  — Je vois ce que c’est, ajouta-t-il, après lui avoir souhaité la bienvenue et serré la main, vous arrivez à l’instant, et l’aspect d’Aïn-Beïda a déjà produit son effet. Que voulez-vous ? Nous en sommes tous là, mais on s’habitue à vivre ici, vous ferez comme chacun... et d’ailleurs... vous aurez pas mal de travail pour distraction.  Ces derniers mots furent accompagnés d’un nouveau sourire dubitatif, qui fit réfléchir Léonce ; puis le capitaine le fit asseoir auprès de lui, et il continua à donner audience à ses administrés. Au bout d’un instant, il tourna la tête du côté du jeune homme et lui dit :  — Savez-vous parler l’arabe ?  — Certainement, mon capitaine, répondit en cette langue le nouvel adjoint ; s’il en était autrement, ce serait une honte pour moi qui suis en Algérie depuis quatre ans.  Le visage du capitaine et celui de son interprète eurent alors une expression de mécontentement qu’ils ne parvinrent à déguiser entièrement ni l’un ni l’autre, et qui n’échappa point à Maubert.  — Il paraît que cela les contrarie, pensa-t-il ; j’aurais mieux fait de les laisser me supposer ignorant comme une carpe. Ma foi, tant pis ! mais je n’aimerai jamais mon chef, c’est là une éventualité fâcheuse que je n’avais point prévue.  A quelques minutes de là, le lieutenant Roy, que venait remplacer Maubert dans sa position d’adjoint, se penchait vers le capitaine et lui murmurait quelques mots à l’oreille ; celui-ci fit un signe d’assentiment, et Roy, s’adressant au nouveau venu, lui dit :  — Le capitaine nous donne campo, allons-nous-en ; on étouffe ici.  Aux premières paroles de son collègue, Léonce, déjà prévenu en sa faveur par la physionomie ouverte de celui-ci et par la cordialité de ses manières, s’était levé, avait salué le capitaine qui l’invitait à dîner pour le surlendemain, et il suivait machinalement Roy qui, à la sortie de l’audience, lui prit le bras, le posa familièrement sur le sien, avec une bonhomie qui fit une diversion heureuse aux préoccupations de Maubert.  — Nous allons commencer, reprit Roy, par monter chez vous ; vos bagages doivent y être remisés, et vous avez besoin, j’en suis certain, de vous débarrasser de la poussière de la routé et de changer de vêtements.  — N’y a-t-il point ici d’établissement-de bains ? demanda Maubert en se laissant guider par Roy.  Celui-ci s’arrêta court, regarda son compagnon avec un air de stupéfaction comique et lui répondit :  — Un établissement de bains ! on ne connaît pas un tel luxe à Aïn-Beïda, mon cher camarade ; mais comme compensation à ce petit désagrément qui ne choque que les raffinés, je vous offre et vous cède, en toute propriété, un immense baquet fabriqué avec une moitié de tonneau et dont je me sers pour mes ablutions quotidiennes ; vous allez le voir dans mon antichambre, qui devient la vôtre, puisque mon palais, composé de deux pièces et d’une terrasse, va vous appartenir. Si dans la suite vous êtes en bons termes avec le comptable de l’hôpital et les médecins, ils pourront, de temps à autre, vous gratifier d’un vrai bain, dans une véritable baignoire ; l’hôpital seul en possède deux ou trois.  — Quel pays ! s’écria Maubert consterné.  — Plus affreux encore que vous ne le pouvez supposer, répliqua Roy ; il y a deux ans que je l’habite, et j’ai sollicité mon changement parce que je n’y tenais plus : je ne dois point posséder une grande énergie de caractère, car le spleen m’envahissait, et sauf à retarder mon avancement, j’ai voulu partir. Dame ! je tiens avant tout à conserver le fils de ma mère. Quant à vous, il faudra vous habituer et vous soumettre à bien des misères. Vous n’ignorez pas ce qui se produit à bord des vaisseaux qui font de longues traversées : à force de voir les mêmes individus autour de soi, on les prend en grippe, presque en horreur. Dans l’étroite enceinte des murs d’Aïn-Beïda, l’effet semblable se produit ; on se déteste en général et en particulier. Mais nous voici à notre porte ; vous avez quinze marches à monter pour être chez vous.  Et Roy, indiquant à Maubert une sorte d’escalier de moulin que celui-ci commença à gravir, le suivit en continuant à causer. Lorsqu’ils furent au faîte sur un étroit palier, Roy poussa la porte entr’ouverte, et les deux jeunes gens se trouvèrent dans une assez vaste pièce, aux murs blanchis à la chaux, sans aucune espèce d’ornement ; le baquet dont Roy avait fait mention se trouvait dans un coin ; au centre les malles, les cantines et les bagages de Maubert gisaient pêle-mêle, tandis qu’un soldat d’infanterie, qui s’était mis au port d’armes dès qu’il avait aperçu les deux officiers, attendait qu’ils lui donnassent leurs ordres.  — C’est Jolivet, mon ordonnance, dit Roy en désignant le soldat à Maubert ; je vous engage à le prendre à votre service ; c’est un brave garçon, très-sage, très-discret, très-propre, et duquel je n’ai jamais eu à me plaindre.  — Merci, mon lieutenant, dit Jolivet, dont le regard étincela de satisfaction.  — Soit, répondit Léonce, je prends Jolivet ; mais où vais-je trouver ce qu’il me faut pour me débarbouiller ?  — Attendez, reprit Roy, vous n’avez pas vu tout votre domaine.  Il poussa doucement Maubert dans une seconde pièce et ajouta :  — Ceci est le cabinet de travail, le salon et la salle à manger ; si vous vous arrangez aussi, comme je l’espère, de mon luxueux mobilier, — et ne croyez pas que je plaisante, il est tel pour Aïn-Beïda, mais on est seigneur du bureau arabe, et à tout seigneur tout honneur, — vous aurez, ainsi que vous le voyez, le rarissime bonheur de posséder un divan, deux fauteuils, trois chaises, une armoire en noyer, une table et un bureau idem ; plus, dans la chambre à coucher, un lit de fer, un lavabo et un troisième fauteuil ; plaignez-vous donc ! personne ici, si ce n’est notre chef et le commandant supérieur, n’est aussi confortablement partagé.  — Et de plus, mon logement se compose de trois pièces, faveur réservée aux capitaines, dit Léonce en ébauchant un sourire un peu triste ; je dois, en effet, m’estimer heureux.  Il se laissa, en achevant ces mots, tomber sur une chaise avec un air de découragement si complet que Roy en fut ému. Il appela Jolivet, demeuré dans l’antichambre, pria Léonce de remettre à celui-ci les clefs de ses cantines et dit au soldat :  — Allons, Jolivet, vivement ; préparez tout ce qu’il faut au lieutenant pour faire sa toilette ; apportez son uniforme numéro 1, posez-le sur le lit, que vous dédoublerez quand nous serons sortis, afin que je puisse coucher ce soir quelque part, et dans lequel vous mettrez des draps blancs pour votre nouveau maître. A propos, continua-t-il en s’adressant à Léonce, en avez-vous, des draps ?  — Certainement, répondit Maubert ; Jolivet les trouvera par là, dans mes cantines.  Dès que Jolivet se fut retiré après avoir exécuté les ordres de Roy, Léonce se mit à procéder à sa toilette, tandis que son collègue continuait à le mettre au courant des habitudes et des mœurs de l’endroit.  — Quelle existence je vais avoir ici ! dit Maubert ; je n’y connais personne, et qui pis est, je ne suis pas très-liant. Avec vous, et grâce à votre entrain, je me suis trouvé à l’aise dès d’abord ; mais vous allez partir, que deviendrai-je ?  — Ne pas être liant n’est pas une mauvaise condition ici, repartit Roy, et comme vous me paraissez doué d’un caractère sûr, je veux vous mettre en garde contre tous les écueils ; si vous m’en croyez, vous userez de prudence envers chacun ; étudiez bien le terrain avant de vous livrer avec qui que ce soit ; puisque vous êtes calme, froid, peu communicatif, la chose sera facile. Il n’y a que deux manières de vivre dans ce trou : s’isoler en travaillant ferme, en ne s’occupant que de sa profession ; mais vous n’aurez pas cette ressource, le capitaine veut tout faire par lui-même, ou par et avec son interprète, je vous dirai pourquoi ; il ne faudra donc vous occuper du bureau arabe que dans les limites exactes de votre devoir, et travailler chez vous et pour vous ; ou bien vous abrutir au cercle comme la majorité de l’état-major, en jouant, en buvant de l’absinthe, en écoutant et en faisant des histoires sur les uns et sur les autres jusqu’au moment où il en résulte des altercations et mille désagréments ; ici, on est aussi bavard qu’indiscret. Non, l’existence d’Aïn-Beïda n’est pas agréable ; cependant, si vous avez le goût de l’étude et surtout celui des sciences naturelles, vous pourrez peut-être supporter patiemment la durée de votre stage dans cet abominable poste.  — Pourquoi, reprit Léonce intrigué, pensez-vous que je ne doive point m’occuper des affaires arabes ? C’est dommage, j’espérais, dans mes loisirs, continuer avec succès mon étude de la langue du pays.  — Il eût été préférable pour vous d’en ignorer le premier mot, répondit Roy ; le capitaine est très-jaloux de son autorité parce qu’Aïn-Beïda est un bon champ qu’il exploite à son profit ; l’interprète, son âme damnée, ramasse les bribes qu’il dédaigne, ou lui abandonne pour obtenir son silence, vous me comprenez ? Le jour où vous verriez ostensiblement clair dans ces tripotages, on vous rendrait la vie si dure que vous seriez contraint de donner votre démission ; fermez les yeux, n’ayez aucune relation d’affaire ni de plaisir avec les indigènes, ne les employez point à votre service ; votre tranquillité est à ce prix, et souvenez-vous bien de ceci : les gros bonnets sont à Aïn-Beïda pour s’y enrichir ; ce but leur fait prendre en patience leur exil ; le menu fretin, comme nous, pour y pâtir. Il n’appartient à personne de modifier cette situation ; il faut la subir et se taire. II est impossible que dans les réunions d’officiers, à Oran et à Mascara surtout, vous n’ayez point entendu parler des fortunes scandaleuses acquises pendant leur séjour ici par MM. X, Y, Z.  — J’en ai entendu parler, en effet, mais je n’y croyais pas .  — Bon et naïf jeune homme, reprit Roy en riant, dans trois mois vous n’en douterez plus.  Durant cette conversation, Léonce avait fait sa toilette ; en jetant, au moment de sortir, un dernier coup d’œil sur son miroir, il dit à Roy :  — Et la société ? et les femmes ?  — La société ? répondit celui-ci, il n’y en a point à Aïn-Beïda ; on ne fait que la visite officielle à ses chefs, en arrivant et en partant ; mais, en dehors du cercle, il n’est pas un lieu de réunion, pas une maison où l’on puisse entretenir des relations quelconques ; les officiers mariés se gardent bien d’amener leur famille ; la femme du commandant supérieur, de même que celle du médecin en chef de l’hôpital, habitent Oran. Que feraient-elles ici, mon Dieu ! Un capitaine du détachement de zéphyrs a eu la malencontreuse idée de se faire accompagner de sa smala, une femme et trois enfants ; ils logent à la caserne dans deux petites chambres qui servent à tous les usages ; si vous entrez là-dedans, vous voyez un tohu-bohu dont l’aspect serre le cœur ; la mère, en camisole et en jupon, lave ou repasse du linge auprès d’une cheminée dans l’âtre de laquelle bout le pot-au-feu et chauffent les fers à repasser par cette chaleur tropicale ; les trois quarts du temps elle manque de savon pour blanchir ses nippes et débarbouiller ses marmots ; elle est donc de mauvaise humeur, triste, maussade, en proie à la gêne ; la marmaille emprisonnée dans un étroit espace crie, pleure, geint, se chamaille ; la mère gronde, et le mari ahuri se sauve au cercle ; tel est le seul intérieur que je connaisse. En dehors de cela, le beau sexe n’est représenté que par la mère Poulachon, la cantinière, une bonne créature s’il en fut. Mais elle a cinquante-six printemps au moins, et autant d’hivers, qui ont laissé pas mal de givre dans sa chevelure, et ses lèvres sont ornées d’une paire de moustaches à faire frémir un cuirassier. Il y a aussi la boulangère, trente-huit ans, haute en couleur et buvant sec ; de plus, elle est Italienne, et son mari est jaloux de tout le monde, excepté de son mitron, un gars qui passe pour surveiller activement sa maîtresse et collaborer avec son patron dans toute autre matière que la panification.  — Ce que vous m’apprenez est effroyable, s’écria Maubert, et dût toute ma carrière en souffrir, je ne resterai point ici.  — Vous aurez tort, reprit froidement Roy ; j’y ai passé deux ans, je ne m’en porte pas plus mal, et j’y ai appris bien des choses qui vont me rendre ailleurs l’existence plus douce et plus heureuse.  — A quel prix ! murmura Maubert.  — Bah ! quand c’est passé, on n’y songe plus.  — Philosophe !  — Je ne l’étais guère lorsque je suis arrivé, mais je le suis devenu, et j’y ai gagné.  — Puissé-je en dire autant quand je m’en irai ! reprit Léonce en soupirant.  Ils arrivaient devant le jardinet qui précède le cercle.  — Attention ! dit Roy en souriant ; vous allez voir la plus jolie collection d’abrutis qui se puisse trouver sous le ciel.  Puis il ouvrit une porte et fit passer son compagnon devant lui ; ils pénétrèrent alors dans une vaste antichambre, au centre de laquelle, auprès d’une table couverte de flacons, de bouteilles et de verres, un homme demi-bourgeois, demi-manant, donnait ses ordres à deux domestiques d’assez mauvaise mine.  Dès que le patron aperçut les nouveaux venus, il quitta la table et s’empressa au-devant d’eux.  — Que faudra-t-il vous servir, mon lieutenant ? demanda-t-il à Roy avec une obséquieuse servilité.  — Rien du tout, répondit Roy, et mon camarade, je l’espère bien, ne sera point une recrue pour votre officine d’empoisonnement.  Habitué aux brusqueries et aux facéties de MM. les officiers, le sieur Lamer, propriétaire et administrateur du cercle, se retira derrière son comptoir en souriant d’un air paterne, et Roy, suivi de Maubert, traversa sans s’y arrêter cette première pièce, et ouvrit une seconde porte qui donnait accès dans la grande salle du cercle où se trouvaient réunis, en ce moment tous les membres de l’état-major que ne retenaient point ailleurs les exigences du service.  Lorsque les deux jeunes gens pénétrèrent dans cette salle, une odeur très-prononcée de tabac, d’absinthe et d’alcool saisit Maubert à la gorge, tandis qu’une intense fumée de pipe et de cigare lui fit baisser les paupières.  — Quelle tabagie ! murmura-t-il en aparté.  Quand il put lever les yeux et s’orienter du regard dans cette atmosphère épaisse, il aperçut, autour d’une table recouverte du traditionnel tapis vert et chargée de livres et de journaux, une douzaine de jeunes officiers lisant attentivement sans que le bruit des conversations des autres assistants parût les troubler.  Cependant le tapage était à son comble ; les interpellations, les interjections, les vociférations mêmes se croisaient de toutes parts avec le choc des couteaux contre les verres pour appeler les domestiques, qui, selon leur habitude, ne se pressaient pas trop.  — Une absinthe ! criait l’un ; et comme il n’était pas servi aussi rapidement qu’il le souhaitait, il reprenait plus haut : Allons, clampin, m’avez-vous entendu ? vivement !  — Deux petits verres de chartreuse ! répliquait un second.  A l’autre bout de la salle on criait :  — Tonnerre ! j’ai perdu !  — Banco !  — Quinte et quatorze, je gagne !  — Je suis ensorcelé aujourd’hui ! Je passe la main ; quelqu’un pour me remplacer !  — Messieurs, dit, d’une voix qui dominait le tumulte, Roy s’adressant particulièrement aux jeunes officiers placés autour de la table, veuillez remarquer que je ne suis point seul et m’accorder une minute d’attention ; je vous amène et je vous présente notre camarade le lieutenant Maubert, mon successeur au bureau arabe.  Instantanément le silence se fit ; les parties engagées furent suspendues, car l’arrivée d’un nouvel habitant était un événement majeur, et chacun voulait se rendre compte de la physionomie de l’inconnu qui allait apporter sa dose d’ennui ou de distraction à la vie commune, et son contingent effectif à l’une des coteries qui divisaient sourdement ces messieurs.  — Il a l’air d’un bon garçon, dit un capitaine de turcos à son voisin.  — Bon ! repartit celui-ci en se penchant vers un médecin, voilà Landry qui pense déjà à accaparer la recrue.  — Il en est bien capable, répondit le docteur ; c’est sa manie, vous le savez, de se jeter à la tête des arrivants.  Chacun communiquait ses impressions à celui qui se trouvait le plus rapproché de lui ; mais Maubert, objet de l’attention générale, n’en paraissait ni surpris ni embarrassé, et répondait avec calme aux questions que lui adressaient les jeunes officiers qui s’étaient levés à l’appel de Roy et les entouraient tous deux.  — Quelle était votre résidence avant d’être désigné pour Aïn-Beïda ? demanda à Maubert un sous-lieutenant de spahis dont les manières distinguées étaient accompagnées d’un air de profond ennui et de complète lassitude.  — J’étais stagiaire au bureau arabe d’Alger, répondit Maubert ; j’y ai commencé mon apprentissage de la vie d’Afrique, et je crains bien d’avoir à le refaire ici moins gaiement.  — Avez-vous séjourné à Oran avant d’arriver parmi nous ?  — J’avais une permission d’un mois, je l’y ai passée.  — Heureux homme ! reprit le spahis. Alger, Oran, les bonnes villes où l’on prend des bains de mer et où l’on peut se procurer de la glace ! Eh bien ! vous n’avez pas gagné en venant ici.  — Oh ! vous, Lacombe, vous êtes un aristocrate, et vous vous plaignez sans cesse, répliqua Roy ; mais je vous engage à ne point dégoûter Maubert d’Aïn-Beïda plus qu’il ne l’est déjà, car il est capable de solliciter son changement avant même d’entrer en fonction  — Et vous, quand partez-vous ? dit le spahi.  — Demain !  — Alors nous n’avons que le temps de vous offrir ce soir le punch d’adieu.  — Soit ! mais il est bien tard.  — Cinq heures ! c’est vrai, reprit le spahi Lacombe. Bah ! on contraindra le sieur Lamer à s’activer et à se distinguer ; nous ferons d’une pierre deux coups : votre punch d’adieu sera le punch de bienvenue de votre successeur.  — C’est cela ! répondirent à l’unanimité les jeunes gens.  — Fort bien ! messieurs, arrangez-vous comme vous l’entendrez, répondit Roy, nous n’avons point à nous en occuper, Maubert et moi ; et maintenant, je vais le présenter aux vieux, continua-t-il plus bas en désignant du geste les capitaines et les autres officiers qui se trouvaient à l’extrémité de la salle.  Il entraîna Léonce de ce côté, et, la présentation terminée, ils quittèrent le cercle et allèrent déposer leur carte aux domiciles respectifs du commandant supérieur et des fonctionnaires militaires.  — Demain, au rapport, à neuf heures, dit Roy, le capitaine Bertin vous présentera officiellement au colonel X..., le commandant supérieur ; vous verrez ensuite le commandant de place ; pendant les jours qui suivront on vous fera reconnaître par les chefs arabes et tous les mamamouchis de la circonscription ; ensuite de quoi, vos corvées seront terminées. A présent, allons dîner ; à la popotte, on n’attend personne ; nos camarades doivent déjà y être réunis ; je pense qu’après mon départ, vous continuerez à manger avec eux.  — Assurément, répondit Maubert.  — Vous ferez bien, reprit Roy ; on accuse les officiers des bureaux arabes de se séparer de l’armée et d’être aristocrates, il faut prouver-le contraire. Mais, ainsi que je me suis permis de vous le recommander, gardez-vous des habitudes de fainéantise et d’absinthe, et si vous éprouvez, plus tard, le besoin de vous lier plus particulièrement avec quelqu’un, tâchez que ce soit Lacombe qui devienne votre ami ; c’est le meilleur et le plus solide de tous ceux qui sont ici, bien que la sobriété lui fasse souvent défaut.  — Merci de l’avis, répliqua Léonce ; je n’ai le cœur disposé à aucune liaison ; j’ai laissé à Alger des amis que je regrette... Ah ! si vous restiez, ce serait différent.  — Oui ; mais comme votre présence exclut la mienne, il est inutile de songer à des impossibilités... Nous voici arrivés à la porte de la pension ; ne soyez pas trop maussade pendant le dîner, cela ferait mauvais effet.  Léonce se retrouva à table avec la plupart des jeunes officiers avec lesquels il avait fait connaissance au cercle, et Roy eut l’attention de le placer auprès du sous-lieutenant Lacombe.  Le dîner se passa assez gaiement, grâce à l’entrain réel des uns, à la bonne volonté des autres ; puis on regagna le cercle, où, vers dix heures, le punch annoncé réunit au complet l’état-major.  Maubert fut présenté au commandant supérieur, qui ne lui plut pas davantage que le capitaine Bertin.  Quand on se sépara à une heure fort avancée de la nuit, Léonce remarqua qu’un bien petit nombre des assistants était de sang-froid.  — Pourvu que je n’en arrive jamais là ! pensa-t-il.  Puis il interrogea Roy sur les occupations journalières qui l’avaient préservé de tels excès.  — Je passais une partie de mon temps à dessiner et à faire de l’aquarelle, répondit-il,et je crois, ma foi, avoir acquis un assez joli talent.  — Moi qui n’en possède aucun, comment ferai-je ? répliqua Léonce.  — Bah ! vous avez bien dans votre sac un goût un peu prononcé pour quelque art ou quelque science, qui vous sauvera de l’ennui.  En devisant ainsi, ils arrivèrent chez eux ; Roy s’étendit sur un matelas préparé par Jolivet, et Léonce prit possession de son lit ; mais tandis que son camarade prouvait par une respiration égale et cadencée qu’il jouissait dans un calme profond des douceurs du repos, Maubert, en proie à une invincible tristesse et agité outre mesure, ne ferma point les yeux.  Jusqu’alors l’existence de Maubert avait été heureuse, dans sa médiocrité ; il possédait du chef de sa mère une quinzaine de mille francs de rente, ce qui lui permettait de vivre assez largement partout et de satisfaire ses fantaisies, modestes d’ailleurs.  S’il n’avait pas connu les tendresses de l’amour maternel, sa mère étant morte lorsqu’il était encore au berceau, l’affreuse douleur de la perdre à l’âge où l’on comprend et où l’on apprécie un tel malheur lui avait été épargnée.  Son père, admirateur du positivisme, adepte fervent du matérialisme, imbu des doctrines détestables auxquelles nous sommes en partie redevables de nos douleurs et de nos hontes, aurait trouvé, avant la lettre, s’il eût eu voix délibérative au conseil, la fameuse et désolante proposition : « L’idée de Dieu, ne répondant à aucune connaissance appréciable doit être écartée de l’enseignement » ; et il avait élevé son fils dans les idées qu’il préconisait lui-même.  Athée et matérialiste à vingt ans, Léonce entrait donc à peu près désarmé dans la vie, car l’armure la plus solide et la mieux trempée est toujours une foi religieuse quelconque ; seule elle aide à supporter dignement les épreuves de l’existence et à, conserver dans l’adversité des vues élevées, des sentiments droits.  A l’école de Saint-Cyr, Maubert n’avait eu à développer ni à appliquer ses théories ; plus tard, au régiment, il ne s’occupa guère de philosophie, et à Alger, au bureau arabe, l’étude d’un pays nouveau, les plaisirs d’une ville enchanteresse ne lui laissèrent que peu de loisirs.  Les passions humaines l’avaient effleuré sans l’atteindre profondément ; de la vie, il n’avait sucé que le miel, il ne se connaissait pas encore lui-même lorsqu’il arriva à Aïn-Beïda, etil ignorait entièrement où pourraient le conduire, avec ses principes et les dispositions d’esprit et de cœur dans lesquelles il se trouvait, une passion violente ou seulement un désir excessif.  Après s’être tourné et retourné désespérément sur sa couche, il se leva sans bruit, alluma une cigarette, se dirigea vers l’escalier de la terrasse qui dominait la maison, et sur laquelle il monta ; puis il s’accouda sur le mur dont elle était entourée. Le crépuscule, précurseur de l’aurore, durait encore ; l’atmosphère, déjà lourde et tiède, présageait une journée d’accablante chaleur ; le jeune homme essayait machinalement de percer du regard l’obscurité qui s’étendait devant lui.  Peu après cette obscurité s’éclaira d’une teinte lactée uniforme, et tout à coup, déchirant ces voiles, le soleil, émergeant des nuages, apparut radieux, resplendissant, au centre d’une irradiation lumineuse et vermeille sur ses bords.  Au même instant, la voix grave d’un moëdden retentit mélodieusement dans le silence, Léonce chercha des yeux le minaret du sommet duquel s’élançait cette voix qui venait de produire en lui une commotion si étrange et si douce ; il l’aperçut dans le lointain, bien au delà des fortifications du mur d’enceinte ; et contemplant tour à tour le ciel, le désert et les montagnes dans une muette extase, il tomba dans une rêverie mélancolique et non sans charme en se disant :  — Et pourtant, mon Dieu, une immense poésie est attachée à ta création.  La clarté vive, intense, se produisait de toutes parts : les sables de la plaine immense ressemblaient à une nappe d’or ; les rocs des montagnes étincelaient comme des blocs de pierreries. Léonce, ébloui, baissa les yeux ; en les relevant quelques minutes après, il vit sur une terrasse en face de la sienne une forme blanche, svelte et gracieuse qui prit pour lui l’aspect d’une apparition surhumaine.  La forme se débarrassa du long vêtement blanc qui l’enveloppait tout entière, et Maubert put admirer un visage de jeune fille dont la beauté orientale, dans son acception la plus pure, contrastait avec l’indigence de ses vêtements presque misérables ; elle n’avait point encore constaté la présence, du lieutenant et allait et venait sur la terrasse avec une insouciance enfantine, regardant du côté opposé à celui où se trouvait Maubert.  Tout à coup, elle se dirigea vers l’escalier comme si elle voulait s’en aller et fit un mouvement d’épaules d’un air dépité ; presque aussitôt une nuée de moineaux — il s’en trouve dans tous les pays — abandonna les toits voisins et vint s’abattre autour d’elle.  — Ah ! vous voilà, méchants ingrats, leur dit-elle en arabe d’une douce voix ; vous mériteriez de n’avoir point votre déjeuner ce matin ; mais je vous aime tant que je vous pardonne. Tenez, tenez !  En disant ces mots, elle émiettait dans ses mains mignonnes du pain qu’elle jetait en l’air, tandis que les oiseaux familiers, qui paraissaient parfaitement accoutumés à cette manœuvre, saisissaient au vol leur pâture en poussant des pépiements joyeux.  Lorsqu’elle eut à peu près épuisé sa provision, la jeune fille plaça entre ses lèvres les dernières bribes de son pain et se tint immobile jusqu’à ce qu’un moineau plus hardi que les autres vînt s’en emparer ; elle recommença à diverses reprises ce joli manége qu’admirait Maubert ; puis, lorsqu’elle eut épuisé ces bribes, elle appela les moineaux, qui se posèrent sur ses bras, sa tête et ses épaules, où ils se mirent à faire, sans la moindre crainte, leur toilette matinale.  — Quel gracieux spectacle ! se dit Léonce ; cette jeune fille est ravissante ; c’est à croire que l’indigence de ses vêtements fait valoir sa beauté.  En ce moment une voix rauque et brisée se fit entendre de l’intérieur de la maison en criant :  — Rahel !  La jeune fille tressaillit comme si elle était prise en faute, et cependant ne bougea pas. Au même instant une tête se montra au faîte de l’escalier, puis une vieille femme surgit et s’avança sur la terrasse.  A la voix de cette créature sordide et laide, les moineaux, qui semblaient la connaître et la redouter, s’étaient enfuis à tire-d’aile en jetant des cris d’effroi ; mais leur départ ne fut point assez rapide pour que la vieille ne les aperçût.  — Te voilà encore avec tes vilaines bêtes, Rahel ! dit-elle.  — Je ne fais pas de mal, ma mère, répondit celle-ci.  — Est-ce donc bien faire que de perdre du pain en le jetant à ces bestioles quand nous en avons si peu pour nous ?  — Je le prends sur ma part, répliqua Rahel, je ne prive donc personne.  — Et tu manges davantage au repas suivant ; c’est absolument comme si tu rognais la portion de ton père ou la mienne.  Maubert, qui ne perdait pas un mot de ce dialogue, était révolté et se contenait à peine pour ne point intervenir, en jetant à la vieille une pièce de monnaie d’une valeur cent fois égale au pain distribué aux oiseaux.  — Oh ! reprit Rahel, confuse, en baissant la tête comme une coupable.  La vieille femme, en explorant du regard les maisons environnantes, avisa Maubert qui, pour éviter d’être remarqué, s’était retiré à l’angle le moins apparent de sa terrasse.  — Un officier, un Français, un Nazaréen, murmura-t-elle avec un accent effaré ; Rahel, allons-nous-en : je te défends de revenir ici sans moi.  — Et mes oiseaux, mes pauvres oiseaux, que deviendront-ils ? s’écria Rahel désolée.  Sans se préoccuper du chagrin de sa fille, la mère la prit par la main et l’entraîna vers l’escalier ; cependant Rahel, trop attentive aux faits et gestes de ses moineaux d’abord, ensuite à l’admonition de sa mère, n’avait point encore vu Maubert ; avant de quitter la terrasse, mue par un sentiment de curiosité bien naturelle, elle se retourna, et leurs yeux se rencontrèrent au moment même où elle allait descendre, derrière sa mère, le premier degré de l’escalier.  Les scènes dont il venait d’être témoin avaient vivement impressionné Léonce ; il demeura quelques minutes encore plongé dans ses réflexions, puis il rentra dans sa chambre comme son camarade s’éveillait.  — Quand on fut toujours vertueux,  On aime à voir lever l’aurore,  s’écria Roy en riant et en s’étirant les bras. Vous n’avez donc pas dormi, pour être aussi matinal ?  — Je n’ai pu, répondit-il, fermer les yeux de la nuit ; ce punch, cette veille prolongée, la chaleur m’ont agité outre mesure, et je suis allé sur la terrasse dans l’espoir d’y trouver un peu de fraîcheur.  — Et vous n’avez rien vu d’extraordinaire sur cette terrasse ? demanda Roy qui s’habillait.  — Si, répliqua Maubert en feignant de chercher quelque objet sur une table afin de dissimuler son embarras, un horizon splendide et un merveilleux lever de soleil.  — Et en fait de créature humaine ?  — Pas un chat.  En mentant ainsi, Léonce ne se rendait pas précisément compte du sentiment qui le faisait agir. Rougissant en lui-même de son innocente forfaiture envers son nouvel ami, il allait peut-être se rétracter par un de ces tours adroits dont notre langue est si riche ; mais Roy ne lui en laissa pas le temps.  — C’est que, lui dit-il, vous avez pour voisine d’en face une incomparable beauté, fille du pauvre rabbin Isaak, vertu farouche, dit-on, et que l’on ne peut voir, une première fois surtout, sans être ébloui, fasciné ; mais on s’habitue vite à ces beautés orientales qui se ressemblent toutes, dont la physionomie placide est fatigante et qui pèchent en général par un manque complet d’expression. Pour moi, je n’ai jamais été épris de la belle Rahel, pour laquelle ont soupiré sans succès bon nombre de nos camarades.  — Pourquoi me disiez-vous donc hier que l’élément féminin fait défaut à Aïn-Beïda, puisque vous me parlez ce matin de mademoiselle Rahel et de sa beauté ?  — Parce que je ne songeais point aux femmes indigènes qui ne comptent pas et avec lesquelles il est dangereux de badiner. Dans vos tournées administratives, vous verrez dans les tribus des créatures parfaites de formes et de traits ; regardez-les comme vous regarderiez de belles statues, mais ne vous avisez pas de leur faire les yeux doux ; d’abord, elles ne nous aiment guère ; ensuite, toute maison indigène, arabe ou juive, toute tente est un guêpier dont il faut se garer, sous peine de voir l’essaim entier vous poursuivre de ses piqûres ; et, d’ailleurs, tout cela est pauvre, malpropre, sordide, ici du moins. 11 n’existe, ainsi que je vous l’ai dit, aucun établissement de bains, et dame ! pour peu que l’on soit délicat, on y regarde à deux fois avant de se lancer dans une aventure.  — Cependant, la Bible et le Coran prescrivent des ablutions réglementaires, reprit en souriant Maubert qui ne paraissait nullement convaincu, et à Alger les indigènes sont moins farouches que vous ne me le voulez faire croire.  — C’est vrai, mais ces ablutions sont accomplies d’une manière tellement superficielle qu’elles ne servent point à grand’chose ; quant à la sauvagerie des femmes, elle est réelle ; celles dont l’abord est facile sont des déclassées sans famille à Alger aussi bien qu’ailleurs... Une indigène qui est dans des conditions homogènes et qui se respecte n’a jamais rien de commun avec un incirconcis, c’est ainsi que ces dames nous nomment, et comme je. suis bien renseigné à cet égard, je me suis toujours beaucoup amusé du récit des prétendues victoires et conquêtes des hâbleurs des états-majors ; en réalité, le feu, le fer et surtout le poison dénouent les histoires d’amour entre Européens et indigènes, et : les acteurs de ces drames intimes n’existent plus pour s’en faire gloire et les raconter.  — Bah ! je n’en crois rien.  — Tâchez de ne point apprendre à vos dépens à devenir moins incrédule.  Léonce pencha la tête sans répondre, en pensant qu’un mauvais génie l’avait certainement amené à Aïn-Beïda ; puis, prenant une attitude résolue, il s’écria :  — Eh bien ! non, il ne sera pas dit qu’un garçon tel que moi, plein de force et d’énergie, se sera laissé submerger par l’ennui dans ce vilain trou... Je ne suis pas peintre, mais je joue un peu du violon ; j’aime les sciences naturelles, et si l’aridité sauvage du sol ne me permet point de m’occuper de botanique et par conséquent d’entomologie, car où la flore manque, l’entomologie perd ses droits, il me restera la géologie, l’ornithologie et l’ophiologie, d’une étude facile, si je m’en rapporte à la variété des terrains qui nous environnent ; les quartz, les cristaux, les gisements métallurgiques, les rocs me fourniront d’amples distractions, et le désert, qui est à deux pas et qui abonde en oiseaux et en reptiles introuvables ailleurs, fera le reste. J’arrangerai, s’il le faut, ma vie comme celle d’un bénédictin, mais soyez assuré que je ne ferai jamais mes dieux ni du jeu ni de l’absinthe.  — Je suis enchanté de vous entendre parler ainsi, répliqua Roy, car, je le crois depuis longtemps, ce n’est pas dans les grands événements, dans les jours de lutte suprême, que l’homme se montre inférieur à lui-même ; c’est dans les petites choses, dans les habitudes de chaque jour qu’il s’affaisse et se laisse dominer par les influences mauvaises. Tel amassait des forces pour combattre des géants qui succombe devant des pygmées... Mais allons au rapport, il va être neuf heures ; après quoi, je vous conduirai chez quelqu’un qui, dans les dispositions studieuses où vous êtes, vous sera fort utile ; c’est le pharmacien-major de l’hôpital, que vous n’avez pas encore vu, attendu qu’il paraît rarement au cercle ; et dont j’ai négligé de vous faire faire la connaissance parce qu’il s’isole et qu’on l’oublie ; il passe pour un original, mais en réalité c’est un excellent camarade et un savant distingué. Vous vous conviendrez, j’en suis certain.  — Qu’il me convienne, ce n’est pas douteux, reprit Léonce ; que je produise sur lui l’effet semblable, c’est autre chose puisque je suis un ignare ; enfin nous verrons.  — Allons, allons, pas trop de modestie à la clef, répondit Roy en riant ; vous savez bien ce que vous valez, et nous en sommes tous là. »  Au rapport, qui dura peu, Maubert reçut de ses chefs les instructions relatives à son service, et il comprit que, pour demeurer avec eux dans des termes convenables, il devrait s’abstenir soigneusement de faire du zèle et d’entrer trop avant dans les affaires arabes.  — Vous aviez bien raison, dit-il à Roy, mes fonctions seront purement nominales ; tant mieux, car il me répugnerait beaucoup de connaître certains actes et d’être contraint de les subir en silence ; je ne me mêlerai de rien, et je ferai tous mes efforts pour ignorer ce qui se passera ; mais je ne resterai pas longtemps dans cette boutique, et je demanderai ma réincorporation dans un régiment.  — Ne prenez aucune décision à la hâte, répondit Roy ; plus tard vous le regretteriez sans doute, et puisque je vais être employé au bureau divisionnaire d’Oran, ne faites rien sans me prévenir.  Après le déjeuner, pendant lequel les camarades de Roy décidèrent qu’ils l’accompagneraient le soir jusqu’à la première étape, le lieutenant entraîna Maubert chez le docteur Schultz, pharmacien de l’hôpital.  Le docteur était un homme de quarante ans, mais il paraissait bien en avoir cinquante ; ses cheveux et ses moustaches grisonnaient ; son visage pâle, ses traits fatigués, l’expression de ses yeux noirs, légèrement voilés, révélaient la tension d’esprit constante du travailleur, ou peut-être quelque secrète mélancolie ; sa taille élevée et non sans élégance se voûtait déjà, et ses mains très-blanches et très-soignées étaient fort maigres et presque diaphanes.  Les deux jeunes gens le trouvèrent occupé à examiner la mâchoire d’un magnifique saurien que des Arabes, qui prétendaient l’animal venimeux, lui avaient apporté la veille.  Sans être contrarié de se voir dérangé dans sa besogne, Schultz prit la main que lui tendait Roy, et salua Léonce en lui jetant un coup d’œil bienveillant.  — Mon cher docteur, dit Roy, je viens vous présenter le lieutenant Léonce Maubert, mon successeur au bureau arabe.  — Ah ! répondit Schultz, vous nous quittez, je l’ignorais.  — Vous ignorez toujours ce qui se passe autour de vous, répliqua Roy.  Le docteur sourit et dit :  — C’est que, avouez-le, à moins d’événements extraordinaires tels que votre départ, par exemple, il ne se passe rien qui mérite de fixer l’attention.  — Je n’en disconviens pas, répartit Roy ; cependant voici une chose qui va vous intéresser. Maubert, ici présent, désire entrer en relations scientifiques avec vous ; c’est un grand amateur d’histoire naturelle.  Schultz jeta sur Léonce un nouveau regard et lui demanda quelle était la branche des sciences naturelles à l’étude de laquelle il s’était spécialement voué.  — Aucune, jusqu’à ce jour, répondit celui-ci, et Roy a bien tort de me présenter à vous comme un savant, car il me faudra déchoir dans votre estime ; je ne suis qu’un ignorant désireux de m’instruire ; mon camarade m’a parlé de votre savoir, et je suis venu solliciter vos leçons, voilà tout. J’ai fait, à Alger, un peu d’entomologie ; mais ici, je le présume, je devrai abandonner les insectes ; la flore, aux abords du désert, est si limitée que les sujets à découvrir parmi les col��optères doivent faire complètement défaut.  — Peut-être, reprit Schultz ; depuis que je suis à Aïn-Beïda, j’ai trouvé plusieurs espèces inédites, entre autres un bupreste de toute beauté auquel j’ai donné le nom de bupreste des sables.  — Vraiment ! dit Maubert ; vous voyez donc, docteur, que je ne suis qu’un ignorant, car je m’imaginais en toute bonne foi qu’il n’y avait absolument rien à faire ici pour l’entomologie, et je ne songeais qu’à la géologie, à l’ophiologie et à l’ornithologie.  — C’est encore là un champ bien vaste, répliqua -Schultz, dont un sourire léger et doucement railleur effleura les lèvres, et vous aurez de quoi vous satisfaire au delà de vos espérances. L’Algérie est une terre bénie du ciel pour les chercheurs et les savants comme pour les agriculteurs... Vous verrez que, contrairement à la plupart de vos camarades, vous ne connaîtrez point ici la déplorable plaie de l’ennui. Quant à moi, je m’estime heureux d’avoir trouvé un compagnon d’études qui pourra m’éclairer de ses conseils et de ses lumières.  — Ah ! docteur, nous sommes loin de compte, repartit Maubert, dont la confusion augmentait ; en fait de savoir, je ne possède que le désir de m’instruire. Ce n’est point, je vous le répète, un compagnon que vous avez trouvé, mais, si vous voulez bien le permettre, un humble apprenti.  — La modestie sied à la jeunesse, dit Schultz, qui avait la manie de se vieillir et qui était bien convaincu que Maubert se dépréciait à plaisir ; venez me voir après votre installation, quand cela vous sera agréable, et nous réglerons ensemble le cours de nos travaux ; je vous montrerai mes collections ; vous admirerez mon bupreste, un vrai trésor.  Sur cette phrase, les deux officiers prirent congé de Schultz, qui retourna avec empressement à son saurien.  — Ah ! dit à son collègue Maubert dès qu’ils furent dans la rue, je redoute qu’en voulant me faire valoir, vous m’ayez rendu un mauvais service ; que pensera le docteur Schultz, lorsqu’aux preuves il reconnaîtra combien vous m’avez surfait ?  — Si vous êtes un peu habile, il ne le reconnaîtra jamais, répondit Roy ; Schultz est triste, il passe sa vie seul dans son laboratoire avec ses bestioles, et le pauvre cher homme, sans se l’avouer à lui-même, souffre de son isolement ; vous allez animer sa solitude, il vous en sera reconnaissant, vous aimera et vous choiera comme un enfant gâté ; il vous initiera aux mystères de la science en causant, sans songer à vous donner des leçons ; il vous suffira pour conserver votre prestige de parler peu dans les commencements ; vous avez l’esprit vif, de la mémoire, vous vous assimilerez donc promptement le savoir de Schultz, et le jour où vous serez en état de tenir tête au docteur, de lui répondre, il vous admirera naïvement sans soupçonner que vous lui rendez ce qu’il vous aura appris.  — C’est une jolie leçon que vous me donnez là, vous, reprit Maubert, qui, malgré sa mauvaise humeur, ne put s’empêcher de rire de la façon ingénieuse avec laquelle Roy tournait les difficultés ; on voit que vous avez vécu parmi les Arabes, ils vous ont communiqué leur ruse et leur profonde sagacité.  — Vous me flattez, mon camarade, dit Roy riant aussi. Quel dommage que nous ne puissions vivre ensemble ! nous eussions fini par nous entendre à demi-mot.  Maubert soupira ; il s’était si bien, depuis la veille, accoutumé à Roy, qui lui plaisait beaucoup, qu’il le considérait déjà comme un ami ; la pensée de le perdre, leur liaison à peine ébauchée l’attristait.  — C’est un malheur pour moi, lui dit-il, de vous avoir rencontré pour être aussitôt privé de votre présence.  — C’est notre vie, cela, répondit Roy dont la physionomie revêtit une expression mélancolique ; on s’imagine bien sottement que le métier de soldat est plein de charme, et je n’en sache point pour lequel il soit nécessaire de faire plus ample provision d’abnégation et de renoncement. Tenez, je ne déteste dans le monde qu’un seul homme, Scribe, l’auteur dramatique qui s’est amusé à représenter le sous-lieutenant comme un type de gaieté, de fanfaronnade et de joyeuse humeur : c’est bête et inexact... Soyez donc heureux, content, jovial dans cette charmante garnison d’Aïn-Beïda, et par une telle chaleur ! continua-t-il en haussant les épaules et en épongeant avec son mouchoir son front ruisselant de sueur. A présent il faut se livrer à l’aimable occupation de faire ses cantines et ses malles.  Ils rentrèrent chez eux, où Jollivet avait étalé sur tous les meubles les vêtements de Roy et les objets qu’il emportait, afin qu’il n’eût plus qu’à les empiler dans ses caisses.  Maubert, tandis que son camarade accomplissait cette besogne, s’était laissé tomber sur le divan après avoir quitté sa lourde tunique d’ordonnance et jeté un coup d’œil furtif sur la terrasse voisine, aussi déserte que le Sahara et presque aussi chaude, car, à ces heures brûlantes de l’après-midi, les maisons blanchies à la chaux renvoyaient une réverbération d’une intensité à aveugler quiconque eût osé l’affronter pendant un instant.  — Voulez-vous boire ? demanda tout à coup Roy à Léonce en cessant son emballage et en venant s’asseoir auprès de lui dans une attitude exténuée ; cette coquine de température altère terriblement.  — Merci, non, répondit Maubert, je bois le moins possible.  — Vous avez bien raison, répliqua Roy : dans cette ville diabolique, que sans exagération on pourrait, de même que le désert, nommer b’led el atteuch , plus on boit, plus on se sent disposé à boire ; la satisfaction de cet impérieux besoin dure peu ; on transpire d’autant plus qu’on s’est largement abreuvé, et une fois qu’on a commencé on ne s’arrête plus ; c’est là ce qui explique les tendances de nos pauvres soldats à l’ivrognerie, l’intempérance de quelques-uns de leurs chefs et ce malheureux amour de l’absinthe qui fait tant de ravages parmi nous. Puisque vous me faites l’honneur de me comparer aux Arabes, je vais vous indiquer un moyen d’apaiser la soif, ou du moins de la rendre moins âpre, et que je tiens d’eux. Quand on est par trop altéré, on se place dans la bouche un petit caillou bien poli que l’on y conserve le plus longtemps possible ; lorsqu’il devient trop chaud, on le remplace par un autre. En voyage surtout le résultat est excellent.  — Aurai-je donc souvent des tournées à faire ? dit Léonce, et, en été, sont-elles supportables ?  — Vous en aurez quelquefois pour des choses de peu d’importance qui n’ont point l’heur de plaire au capitaine ; alors il s’en décharge sur son adjoint ; ne les négligez pas, c’est la seule occasion que l’on vous laissera de vous faire valoir ; d’ailleurs ces tournées ne sont pas trop pénibles en ayant soin de voyager la nuit ; le jour, c’est presque impossible en raison des insolations dont il faudra vous méfier.  — Mon lieutenant, dit Jollivet en entrant dans la chambre et en interrompant la conversation des jeunes gens, l’intendance fait demander l’heure à laquelle vous voulez qu’on vous amène vos deux mulets de bât.  — A six heures, répondit Roy ; l’escorte de spahis arrivera vers ce moment, et nous aurons dîné, ajouta-t-il en s’adressant à Maubert ; les officiers qui veulent m’accompagner jusqu’à l’étape ont avancé l’instant du repas. Jollivet, vous sellerez le cheval de votre lieutenant et le mien afin qu’ils soient prêts dès que nous reviendrons de la pension.  — Il suffit, mon lieutenant, répliqua le soldat en se retirant. 

 II  Il était cinq heures lorsque les préparatifs de Roy furent achevés, et il sortait de chez lui quand ses camarades vinrent le chercher pour faire le dernier repas qu’il dût prendre à Aïn-Beïda. Chacun était triste, contraint, et cherchait vainement à paraître gai ; le sous-lieutenant de spahis Lacombe, dont les saillies déridaient habituellement les fronts soucieux, avait perdu dans cette circonstance son entrain ordinaire. Les toasts portés à Roy, les libations copieuses demeurèrent sans nul effet ; triste on était, triste on resta.  Dans la vie d’Europe où, grâce aux chemins de fer, les communications entre les divers points du continent s’effectuent par les voies rapides, on a presque supprimé les adieux de l’existence affairée que l’on mène à toute vapeur, et nous apprenons souvent que nos connaissances les plus intimes ont fait une absence lorsqu’elles sont déjà de retour. La multiplicité des relations nous blase d’ailleurs sur les départs ; l’amitié, rare au temps du bonhomme la Fontaine, puisqu’il ne la supposait vraie qu’au Monomotapa, a tout à fait déserté les pays civilisés où les intérêts divers s’accentuent en raison des difficultés matérielles de l’existence ; l’ambition, la question d’argent priment les sentiments ou ne leur permettent point de se développer ; de là l’effroyable égoïsme auquel nous arrivons tous presque fatalement.  Dans les résidences d’Afrique, où l’on est peu nombreux, où chacun compte et tient sa place, celui qui s’en va laisse un vide rempli d’amertume ; il faut du temps pour le combler et pour s’habituer au nouveau personnage qui remplace le camarade parti.  On ne se disait point ces choses dans le petit groupe d’officiers qui entourait Roy, mais on les éprouvait et l’on interrogeait le visage de Maubert à qui l’on n’avait accordé la veille qu’une médiocre attention, pour se renseigner par intuition sur sa physionomie, afin de pressentir la manière dont il prendrait la succession de l’ami qu’on allait perdre.  — Allons, messieurs, dit celui-ci en consultant sa montre, l’heure du départ arrive ; que ceux d’entre vous qui veulent bien me faire la conduite se préparent ; dans dix minutes nous nous retrouverons à la porte de Saïda ; je vais chez moi m’assurer que mes bagages sont chargés, que l’escorte est prête, et monter à cheval. Venez-vous, Maubert ?  Léonce, à cet appel, quitta le sous-lieutenant Lacombe avec lequel il causait, et suivit Roy qui marchait silencieusement et tout préoccupé devant lui.  — Sacrebleu ! dit-il tout à coup, je ne pensais pas éprouver un tel serrement de cœur en quittant ce vilain pays.  — Cependant vous me disiez hier, répondit Léonce, que vous n’y teniez plus lorsque vous avez sollicité votre changement.  — C’est exact, mais le moment des adieux est pénible ; il est triste d’abandonner ses camarades après plusieurs années d’une existence commune.  — L’esprit humain est plein de contradictions, répondit philosophiquement Maubert.  Et comme ils songeaient tous deux, l’un à son départ, l’autre à son installation, la conversation s’arrêta là.  Un instant après, les deux lieutenants galopaient vers la porte du Nord, où ils retrouvèrent les officiers qui les attendaient, et ils se mirent tous en route assez gaiement ; mais à mesure que l’on approchait de l’étape, l’animation diminuait, et lorsqu’on y arriva, tous les visages étaient de nouveau attristés.  — C’est ainsi que l’on se quitte ! s’écria Lacombe avec un accent moitié sérieux, moitié plaisant. C’est dommage que nous ne puissions boire le coup de l’étrier. Oh ! quel pays de sauvages !  Ils descendirent tous de cheval ; on embrassa Roy en allumant des cigares, et l’on se dit adieu.  En étreignant Maubert, qui paraissait rêveur, Roy lui dit encore tout bas :  — Méfiez-vous de l’ennui, qui conduit au jeu et à l’absinthe, et des belles filles juives ou arabes, qui mènent à la mort.  Léonce sourit et lui répondit à demi-voix :  — Soyez sans crainte ; mais vous m’écrirez, au moins ?  — Certainement, et je ferai tous mes efforts pour que vous veniez bientôt me rejoindre à la direction d’Oran.  — Ah ! et comment cela ?  — Le directeur est mon cousin, j’avais oublié de vous le dire.  A ces derniers mots, ils se séparèrent. Chacun remonta à cheval, et Roy s’éloigna rapidement le premier, comme s’il redoutait de laisser voir son émotion, dans la direction du nord-est, tandis que ses amis reprenaient mélancoliquement le chemin d’Aïn-Beïda.  Quand Maubert se retrouva seul dans sa petite maison, lorsqu’il se revit dans sa chambre déjà remise en ordre par les soins de Jollivet, il éprouva cette sensation cruelle de l’isolement que connaissent tous les voyageurs, tous les solitaires, et qui est une des affirmations les plus vraies de la solidarité humaine.  Le lieutenant, une bougie à la main, parcourut son domaine ; il le trouva très-vaste, peu confortable ; une foule de choses lui manquaient. Il fut sur le point d’appeler Jollivet sous le prétexte de lui faire remarquer et enlever une toile d’araignée qui se balançait majestueusement au plafond, mais en réalité pour communiquer avec quelqu’un et entendre le son d’une autre voix que la sienne.  Cependant le planton, qui couchait à la caserne, était parti depuis longtemps, après avoir préparé le lit de son maître ; force fut donc à Léonce de se résigner à attendre au lendemain pour trouver à qui parler.  A :un certain moment il eut la pensée d’aller au cercle rejoindre ses camarades, mais il était près de onze heures, ce n’était pas la peine de sortir ; puis les dernières paroles de Roy lui revinrent en mémoire, il renonça à son idée et se dit :  — Ce que je pourrais faire de mieux, ce serait de me coucher et d’essayer de dormir.  Comme c’était le parti le plus sensé qu’il eût à prendre, il ne le prit point ; la chaleur était accablante, pas un souffle d’air ne rafraîchissait l’espace ; les rosées nocturnes n’existent point aux abords du désert, et bien souvent la seule différence qu’il y ait entre la température du jour et celle de la nuit ne provient que de l’absence du soleil qui rend l’atmosphère moins brûlante.  Léonce se déshabilla pour endosser une ample et légère gandourah de laine brune qui lui donnait quelques ressemblance avec un moine de l’ordre de Cîteaux ; il alluma un cigare, éteignit sa bougie et monta sur la terrasse avec l’espoir d’y jouir d’un air un peu plus respirable ; il n’en fut rien, et, harassé, désolé, en proie à un ennui plus morne que sa solitude, le jeune homme jeta son cigare et s’accouda sur le mur d’appui du bord de la terrasse alors complètement dans l’ombre ; la lune donnait en plein sur la maison du rabbin.  Il était là, immobile, plongé dans une rêverie sans charme, lorsqu’un léger bruit attira son attention ; il releva la tête et aperçut, sur la terrasse en face de la sienne, une ombre blanche et presque aérienne ; à la grâce avec laquelle elle se mouvait, il reconnut la fille du rabbin.  — Rahel ! murmura-t-il.  Et se souvenant cette fois encore des conseils de Roy, il soupira et détourna les yeux ; mais bientôt machinalement ses regards se reportèrent vers elle.  Elle ne le vit point ; elle marchait doucement, sans but, au hasard, en s’éventant avec une large feuille de palmier.  — C’est dommage, pensa Maubert, que cette belle fille soit pour moi le fruit défendu ; si elle pouvait m’aimer, elle charmerait mon exil, je ne serais pas seul.  — Quelle chaleur ! dit Rahel en se parlant à elle même ; c’est à peine si, ce soir, on peut respirer.  Maubert l’entendait parfaitement, sa voix lui semblait charmante dans sa tonalité grave et harmonieuse. Il suivait des yeux chacun de ses mouvements, cherchait à percevoir son moindre geste et éprouvait une sensation d’une ineffable douceur à s’occuper de cette adorable créature et à la contempler sans qu’elle s’en doutât.  — Oh ! murmura la juive, si mes pauvres oiseaux pouvaient voltiger pendant la nuit, ils seraient auprès de moi ! Mais, continua-t-elle avec un accent de révolte très-caractérisé, ma mère aura beau me gronder, je viendrai tous les jours malgré ses réprimandes, en dépit du voisinage des officiers, apporter la pâture à mes chers oisillons.  En évoquant la pensée des officiers, Rahel regarda leur terrasse ou plutôt celle de Maubert ; la lune, en arrivant à son zénith, ne permettait plus à celui-ci de se dissimuler dans l’ombre ; la jeune fille l’aperçut, laissa échapper un petit cri d’effroi, et, abandonnant la place, elle s’élança vers l’escalier et disparut.  — Décidément, se dit Maubert, les femmes indigènes sont plus sauvages encore ici qu’à Alger ; n’importe, je saurai contraindre la splendide Rahel à revenir, le soir, sur là terrasse.  Satisfait de cette idée qui lui entr’ouvrait sans doute une foule d’agréables perspectives, le lieutenant, à son tour, regagna sa chambre, se coucha, et cette fois l’insomnie ne hanta point son chevet.  Pendant les jours qui suivirent, Maubert n’aperçut point Rahel ; il en ressentit d’abord quelque ennui, mais il fut distrait par les menus détails de son installation et de son entrée en fonction, par les visites que lui rendirent ses camarades et surtout par celle du docteur Schultz qui ne comprenait point, après ce qui s’était passé entre eux, que Maubert ne fût point encore revenu chez lui.  — Je vous croyais malade, lui dit-il ; heureusement il n’en est rien ; mais je crains que vos projets d’étude d’histoire naturelle ne soient indéfiniment ajournés.  — Pourquoi cela ? répliqua Léonce.  — Le sais-je ? reprit Schultz ; au moment où vous êtes arrivé ici, vous étiez sombre, découragé, et vous ne prévoyiez que des ennuis dans votre nouvelle existence ; maintenant peut-être l’avez-vous déjà arrangée pour le mieux, et ne songez-vous plus aux distractions aléatoires que vous vous proposiez de prime abord.  Maubert vit probablement un reproche implicite dans ces paroles, car elles lui donnèrent de l’humeur et ses sourcils se plissèrent légèrement ; mais comme il examinait attentivement le visage de Schultz, pour chercher à deviner sa pensée, l’expression de la physionomie du docteur, placide dans sa tristesse, le frappa, et cette nouvelle impression dissipa la première.  — Cet homme souffre, pensa-t-il, et il n’a certainement pas eu l’intention de m’adresser un reproche ni de me froisser. Je deviens stupide. Est-ce que l’aimable séjour d’Aïn-Beïda va me rendre pointu ? Oh ! mais je veillerai sur moi.  Il se leva, vint se placer debout devant Schultz et lui dit en riant à demi :  — Regardez-moi bien, docteur ; ai-je l’air satisfait d’un homme qui a réussi à arranger son existence pour le mieux ? Tout mon être doit distiller l’ennui, la lassitude et le dégoût. Il est évident qu’ayant reçu de vous un accueil d’une bienveillance extrême, je n’aurais pas dû attendre que vous vinssiez chez moi pour retourner chez vous ; mais j’ai eu pas mal à faire pour m’installer à peu près ; puis j’ai pris mon service, qui ne me paraît pas précisément semé de pétales de roses ; il a fallu me mettre au courant de la besogne de la boutique dont je deviens le premier commis ; tout cela m’a pris du temps ; ne vous imaginez donc pas que je renonce bénévolement aux occupations dont il a été question entre nous. Oh ! non, et lorsque nous allons travailler ensemble, les questions qui vous seront posées par mon ignorance mettront plus d’une fois votre patience à l’épreuve.  Une sourire illumina les traits austères de Schultz.  — Allons, tant mieux ! répondit-il, c’est qu’à votre âge on abandonne si souvent la science pour des maîtresses qui ne la valent pas, que j’ai eu peur pour vous.  — Mais, docteur, votre frayeur me paraît tout à fait illusoire, puisque Aïn-Beïda est complètement dépourvu de femmes, dit Maubert.  — J’en conviens, mais il y a des maîtresses de toutes sortes ; nos passions, nos vices, nos habitudes ont souvent des exigences plus tyranniques que celles de la femme à laquelle nous nous attachons ; vous en avez ici, sous les yeux, de déplorables exemples : le jeu, l’absinthe, le tabac, telles sont les distractions les plus intelligentes du cru, et si, par désœuvrement, on a le malheur de céder à l’entraînement, on est perdu, bien perdu. Tenez, parmi vos camarades, il est un charmant garçon, plein de cœur et d’esprit ; cependant il a fini, comme les autres, par donner dans le travers ; l’effet moral produit par ses habitudes, je l’ignore ; mais son organisme est profondément atteint, il va mourir phthisique un de ces jours et ne le soupçonne point.  — Qui est-ce ?  — Lacombe !  — Je n’ai pas de chance, reprit Léonce, c’est celui qui me plaît le plus ; mais n’y aurait-il pas moyen de le tirer de là ?  — Ce serait probablement bien difficile ; peut-être le pourrait-on encore ; cependant la chose la plus pratique serait de le faire partir.  — Le commandant supérieur sait-il cela ?  — Certainement.  — Que dit-il ?  — Rien ; ce serait d’ailleurs au chef de corps de Lacombe qu’il faudrait s’adresser pour qu’il le fit changer de garnison ; mais à Mascara comme à Tlemcen, comme dans tous les autres postes où le régiment de Lacombe a ses détachements, le lieutenant ne modifierait point ses habitudes ; deux années de vie de famille vaudraient mieux que tout cela, et Lacombe est mal avec la sienne.  — S’il en est ainsi, répliqua Maubert, pourquoi n’entreprendrions-nous pas à nous deux la cure physique et morale de ce pauvre garçon ?  — Soit ! seulement, je me demande comment nous nous y prendrons.  — Sans qu’il puisse pressentir nos projets, nous l’associerons tout doucement à nos études, nous l’occuperons, nous lui ferons perdre l’habitude du cercle et nous le sauverons. Voilà une utile distraction, qui n’était pas dans mon programme, dit Maubert, qu’exaltait la pensée de la rédemption d’un de ses semblables.  Quant à Schultz, il l’accueillait plus froidement ; une longue expérience, la pratique de la vie, des souffrances secrètes sans doute, ne lui avaient laissé ni grand enthousiasme, ni grand espoir à fonder sur les hommes, et il s’était réfugié dans l’étude de l’immuable nature comme dans le seul amour qui ne pût le tromper.  Néanmoins il quitta Maubert, après lui avoir donné rendez-vous chez lui pour le lendemain, avec un sentiment de profonde satisfaction, en se disant :  — Si je préserve celui-ci, si je sauve l’autre, cette bonne action me sera comptée.  Dans le cours de la semaine, Maubert fut envoyé en mission dans l’intérieur ; son absence devait durer quatre jours. Il s’agissait de délimiter les bornes respectives de deux tribus qui empiétaient constamment sur le territoire l’une de l’autre. Le litige ayant dégénéré en querelle, on en était arrivé à se menacer de faire parler la poudre ; l’arbitrage du Bureau arabe était devenu nécessaire, et l’on avait saisi cette occasion pour constater les capacités du jeune adjoint dans cette affaire dont on le chargeait.  Outre un interprète, un géomètre et une escorte respectable, Maubert, qui ne professait aucun goût pour la solitude, pria Schultz et Lacombe de l’accompagner, ce à quoi ils consentirent.  Partout en voyage on se lie vite ; en Algérie, où les chambres d’hôtel, les compartiments de chemins de fer ne séparent point les voyageurs, où le même gîte, — une tente, — les réunit à chaque halte, l’intimité, pour peu que l’on ne soit point doué de la sauvagerie d’un Huron, s’établit plus rapidement encore.  Au retour de cette course, Maubert, Schultz et Lacombe étaient tout à fait amis ; ils n’avaient point connu l’ennui ensemble ; l’érudition du docteur, ses observations, ses recherches avaient défrayé les conversations et intéressé les deux jeunes gens que la naïveté du savant amusait ; on avait même rapporté, pacifique conquête, de beaux échantillons minéralogiques, deux coléoptères fort rares, dont un belaps jusqu’alors inconnu et un arbrisseau du genre burséracée, non classé dans la flore de l’Atlas de Desfontaines.  Schultz, ravi de ces trouvailles, se proposait déjà d’écrire plusieurs mémoires, —tous les savants ont la manie d’écrire des mémoires, — sur son belaps et son burséracée, et de les envoyer à l’Académie.  — Vous constaterez, disait-il à ses deux compagnons, que nous avons rencontré ce belaps dans la région des sables, près d’une touffe de fougère, hephodium angulare, que l’on ne trouve point ordinairement dans ces arages ; je ne l’avais jamais vue aussi avant dans le sud. La nature, comme l’humanité, a ses bizarreries.  — Je pense qu’il n’a rien à envier à personne sous le rapport des bizarreries, dit, en se penchant sur sa selle pour parler bas à Maubert, Lacombe qui le suivait.  — C’est vrai, répondit Léonce ; mais si je ne me trompe, Schultz est une âme d’élite, et ses singularités ne nous feront jamais souffrir.  — Oh ! je le crois, répliqua Lacombe, qui pendant ce petit voyage parut oublier l’absinthe et le jeu. 

 III  Dès lors les trois amis arrangèrent leur existence pour se voir le plus possible. La matinée fut consacrée aux exigences professionnelles ; mais après le déjeuner et l’heure de la sieste à laquelle il n’était point possible de se soustraire dans une ville où la chaleur s’élève régulièrement, en été du moins, à quarante et quelques degrés à l’ombre, on se réunissait chez Schultz, où Lacombe trouvait un flacon d’absinthe dont on lui mesurait parcimonieusement le contenu, car le docteur avait pensé qu’il ne fallait pas le sevrer entièrement de prime abord du perfide breuvage, si l’on voulait arriver à l’en déshabituer efficacement, et où l’on causait de toute autre chose que des bavardages du cru, en faisant des expériences micrographiques, en étudiant la structure de tel ou tel insecte, de telle ou telle plante, en préparant des oiseaux et des reptiles pour les conserver et en se livrant surtout à un travail de classification entomologique, rêve de tous les naturalistes et de Schultz en particulier.  Maubert, excessif en tout, se livra pendant une dizaine de jours avec enthousiasme à ses nouvelles occupations ; son bureau, ainsi que Roy le lui avait prédit, lui laissait de nombreux loisirs ; il ne tarda point à constater l’intention évidente de son chef de le tenir en dehors des affaires de quelque importance et de ne l’employer que quand on ne pouvait absolument point agir autrement ; il en prit rapidement son parti, s’en applaudit même, puisque ces errements de son supérieur lui donnaient plus de liberté d’action. Mais bientôt les distractions que lui procuraient l’amitié, la cure de Lacombe, qui, cependant, marchait à souhait, et l’étude lui devinrent insuffisantes ; ce n’était plus l’ennui qui l’obsédait, la régularité du travail y avait mis ordre ; il éprouvait un vague désir de secousses, d’émotions, et ressentait en lui-même un vide qu’il ne pouvait s’expliquer et qui le faisait souffrir. C’est alors qu’il pensa à Rahel d’une manière plus intense et qu’il se souvint de la résolution qu’il avait prise de la faire revenir quand même sur sa terrasse.  Il y songea comme à une taquinerie, mettant en oubli, de parti pris, les recommandations de son prédécesseur, sans vouloir préjuger les conséquences qui pourraient résulter de ce jeu.  Un soir où il avait quitté Lacombe et le docteur plus tôt que de coutume, il rentra chez lui, tira de son étui son violon auquel, depuis son arrivée à Aïn-Beïda, il ne touchait guère que pour l’accorder de temps en temps ; il éteignit sa lampe, et s’adossant contre l’appui de sa fenêtre ouverte, il se mit à jouer avec un brio endiablé les morceaux les plus variés de son répertoire.  En véritable musicien qu’il était, il oublia bientôt l’intention qui l’avait amené là, et quand, après une série de brillants arpèges, il cessa de jouer, et jeta, sans penser à la belle juive, un regard distrait au dehors avant de fermer sa fenêtre, il aperçut, dans l’attitude du recueillement et de l’émotion, Rahel appuyée sur le mur de sa terrasse, le corps penché en avant, comme si elle eût craint de perdre un seul son du magique instrument.  Revenu à lui-même, Léonce sourit de la réussite de son stratagème, et le lendemain, levé dès l’aurore, il monta sur sa terrasse, muni d’une ample provision de mie de pain, et commença à appeler les oiseaux comme il l’avait vu faire à Rahel ; mais les petits récalcitrants, accourus des toits voisins, le regardèrent avec surprise avant de se hasarder à venir à lui, puis ils s’abattirent en tournoyant sur le faîte de la maison du rabbin.  Maubert renouvela en vain ses appels ; les moineaux ne bougèrent pas, et un éclat de rire à peine réprimé répondit seul à l’insistance du lieutenant.  Naturellement ses yeux se portèrent vers l’endroit d’où partait cet éclat de rire argentin, et il vit Rahel juchée sur le plus haut degré de l’escalier et le regardant attentivement. Il fit le geste de lui jeter le morceau de pain qu’il tenait ; elle répondit aussitôt par un négatif mouvement de tête ; puis, comme la voix criarde de sa mère se faisait entendre à l’étage inférieur, elle s’éclipsa prestement.  En la voyant disparaître, Maubert soupira, et, redoutant qu’il prît fantaisie à la femme du rabbin de monter sur la terrasse et qu’elle le vît, ce qui pouvait compromettre Rahel, il regagna sa chambre, satisfait d’être entré en communication avec sa belle voisine et mécontent que l’aventure se fût arrêtée là.  Ce jour-là, le docteur remarqua avec inquiétude que Maubert préoccupé n’apportait qu’une attention distraite à leurs causeries habituelles.  — Qu’a-t-il ? se demanda Schultz à part soi ; puis, redoutant que Léonce fût souffrant, il l’interrogea sur sa santé. Maubert, enchanté de la méprise du docteur, lui répondit qu’il était sujet à la migraine, et la chose en resta là. Mais on n’a pas constamment la migraine, et, comme Léonce se retirait chaque soir de très-bonne heure, il fut facile à Schultz de constater que la nouvelle manière d’agir du lieutenant avait une autre source qu’un malaise physique passager.  Lacombe, dont l’existence était devenue régulière, ne hantait plus le cercle, ne jouait pas, absorbait beaucoup moins d’absinthe et s’en trouvait bien : l’intensité des souffrances que lui causait d’ordinaire ce qu’il nommait bénévolement son rhume chronique diminuait, et de ce côté-là, du moins, Schultz éprouvait la satisfaction sans mélange de voir revenir à la vie celui qu’il avait cru perdu. Lacombe, d’ailleurs, lui inspirait peut-être plus de sympathie réelle que Maubert ; cependant il tenait compte à ce dernier d’avoir le premier rompu son isolement et animé sa solitude. Mais vers ce temps-là Léonce causa une étrange déception au docteur. Une après-midi où ils faisaient une excursion, en compagnie de Lacombe, dans les parages d‘Aïnel-Abiod , Schultz aperçut auprès de la fontaine, dans une espèce de mare qui l’entourait, un spécimen d’une variété de cicindelle qu’il ne connaissait pas, et poussa un cri de joie en poursuivant l’insecte ailé dont les élytres brillaient sous les feux du soleil.  — Une cicindelle bleue à clous dorés ! s’écria-t-il ; je n’en ai jamais vu de semblable, et je la crois inédite. Quelle victoire ! nous la nommerons cicindelle Léonce Maubert !  — Mais je n’y tiens pas du tout, répondit Léonce, tandis que, pour être agréable à Schultz, Lacombe pourchassait la cicindelle, dont il finit par s’emparer assez délicatement pour l’apporter sans qu’elle eût subi la moindre altération au docteur, que la déclaration de Maubert paraissait avoir stupéfié.  — Oh ! c’est incroyable ! reprit Schultz en examinant l’insecte, au travers du corps duquel il passa, avec précaution, une longue épingle qu’il fixa ensuite sur une planchette de liége collée au fond de sa boîte de naturaliste ; moi qui croyais vous faire un grand plaisir et même un honneur ! Votre nom donné à une espèce nouvelle vous posait d’une manière toute spéciale à la Société entomologique de France.  — Et c’est justement ce qu’il ne faut pas, mon cher docteur, répondit Léonce avec franchise ; vous vous faites à mon sujet des illusions que je ne veux ni ne dois contribuer à entretenir. Je vous l’ai déjà dit, je ne suis point un savant : si j’ai quelque goût pour l’histoire naturelle, ce n’est point une passion, mais un simple passe-temps, une distraction à laquelle j’ai recours, faute d’autres ; et pour rien au monde je ne voudrais usurper parmi le monde savant une place qui n’est point la mienne. Si votre bestiole est réellement le spécimen d’une nouvelle espèce et que vous lui donniez mon nom parfaitement inconnu jusqu’à ce jour, on se fera de moi une opinion que je ne mérite à aucun titre ; le président de la Société entomologique est capable de m’écrire, continua-t-il en riant ; que lui répondrai-je, moi qui pourrais à peine déterminer le genre de classification qui appartient à tel ou tel insecte ? Non, pour flatteuse que soit votre proposition, je la refuse : je ne suis et ne veux être que le plus modeste et le plus inconnu de vos élèves.  Soit que Schultz eût compris combien cette réponse était judicieuse, soit que la déception que lui causait Maubert le préoccupât assez pour ne point lui laisser l’exercice complet de ses facultés, il ne parla presque plus pendant le reste de la promenade, et quand les trois amis rentrèrent en ville, Lacombe, qui accompagna Maubert jusque chez lui, lui dit :  — Je crains que vous ayez fait beaucoup de peine au docteur.  — Que voulez-vous ? lui répondit Léonce, je ne puis pas me revêtir à ses yeux de la peau du lion, même pour lui faire plaisir ; le bout de l’oreille percerait trop vite. C’est ce grand diable de Roy qui s’est amusé, je ne sais dans quel but, à faire croire à Schultz toutes espèces de bourdes au sujet de mon prétendu savoir.  — Roy est un brave garçon, répliqua Lacombe qui s’assombrit ; je pressens son intention ; à propos, avez-vous de ses nouvelles ?  — J’ai reçu hier une lettre de lui, repartit Maubert ; il se plaît à Oran et m’engage à tâcher d’en faire autant ici. Je commence à croire que Roy a manqué sa vocation, il est né pour la prédication : il m’adresse une longue homélie dans laquelle il me répète des choses qu’il m’a dites et redites, à savoir qu’il faut me préserver de l’absinthe, de tout rapport officieux avec les Arabes et de l’amour avec les femmes indigènes ; de ces trois choses, la dernière seule me tenterait.  En achevant sa phrase, Maubert jeta sur la maison du rabbin un regard qui complétait sa pensée.  — La première recommandation je la comprends de reste, répliqua Lacombe, qui au mot d’absinthe avait légèrement rougi, car je connais mieux que personne la terrible exactitude des paroles d’Edgar Poë : « Et quelle maladie est comparable à la maladie de l’alcool ? » Voyez-vous, mon cher, l’absinthe, une des fatalités des petits postes de l’Algérie et de la stupide existence qu’on y mène, conduit au jeu, et l’on ruine sa santé en perdant sa fortune... Je vous fais là un triste aveu, mais, grâce à vous et à Schultz, j’espère me corriger de mes deux vices.  — Comment, reprit Léonce en lui pressant affectueusement les mains, pouvez-vous, reconnaissant si bien vos fautes, y retomber encore ?  — L’habitude ! voilà deux ans que je m’ennuie ici ; au bout de deux mois de séjour, j’ai commencé à boire et à jouer pour me distraire, et peu à peu j’en suis arrivé à m’abrutir en rougissant de moi-même et en me désolant d’en être venu là ; et beaucoup de nos camarades sont dans le même cas. Oh ! si ma mère savait cela !  — Mais, reprit Léonce, je ne vous ai pourtant jamais vu...  Il hésita et se tut.  — Vous vouliez dire que vous ne m’avez jamais vu ivre, et vous ne l’osez pas ? Je ne m’enivre guère complétement, je crois d’ailleurs que ce serait diflicile ; cependant je suis presque sans cesse dans une sorte de surexcitation nerveuse qui est le résultat de l’abus de l’absinthe et qui me conduira à la mort, si je n’ai pas le courage de me vaincre.  — Oh ! reprit étourdiment Léonce, vous n’êtes pas aussi malade que vous le croyez.  Ils arrivaient à la porte de la maison de Maubert.  — Montons, dit celui-ci, nous nous reposerons un peu avant l’heure du dîner.  — Ainsi, reprit Lacombe pensif, quand ils se furent installés dans la chambre de Léonce, vous me supposez gravement atteint, et c’est ce bon Schultz qui vous a révélé mon état en vous engageant à faire tous vos efforts pour m’aider par votre influence à me corriger et à guérir ?  Léonce fit un geste de dénégation.  — Mais, répliqua Lacombe, ce n’est pas de ce genre de mort que je parlais, c’est une éventualité que je n’avais pas prévue ; je songeais au suicide qui m’attire invinciblement quand je pense à ma dégradation morale : et notez bien que cette idée me poursuit d’autant plus dans les instants où l’ivresse, cette ivresse invisible aux autres, constatée par moi seul, me gagne. N’avez-vous pas remarqué que c’est pendant les mois de juillet et d’août que les suicides sont le plus fréquents dans les régiments ? Eh bien, c’est à ces moments de l’année que l’on se laisse aller le plus volontiers à boire inconsidérément, et je suis convaincu que la plupart de ceux qui se tuent sont poursuivis, comme moi, par la pensée de leur abaissement et la honte d’eux-mêmes.  — Bah ! répondit Maubert, quand on raisonne comme vous, on est bien près de la guéri son.  — Dieu le veuille ! murmura Lacombe ; puis il continua tristement : En voilà assez sur moi, laissons ce chapitre et arrivons au second point de l’homélie de Roy. Quel est-il ? Je ne me le rappelle déjà plus.  — N’entrer en rapport avec les indigènes sous aucun prétexte.  — Ceci est de la haute politique, répliqua Lacombe, et depuis que vous êtes ici, vous avez dû apprécier la portée de cette recommandation, tout amicale, de votre collègue.  — Hum ! fit Léonce en haussant les épaules, je crois comprendre, et si je ne suis pas certain, ma conviction est à peu près formée.  — A peu près seulement ? dit Lacombe ; si vous l’eussiez voulu, il me semble que dès longtemps vous auriez des certitudes : votre bureau arabe est une véritable boutique : tout se paye là-dedans, à l’insu du commandant supérieur et de vos chefs français, je veux le croire ; mais votre interprète, vos chaouchs, sont des marchands éhontés ; tout votre personnel inférieur est gangrené jusqu’à la moelle ; ces gens-là ne songent qu’à s’enrichir ; la justice est chez eux à l’encan et au plus offrant ; c’est honteux ! Et si Roy vous écrit comme il le fait, c’est qu’il vous connaît assez pour savoir que vous ne voulez point participer à ces exactions et que si vous entrez en relation avec des Arabes, vous serez forcé, par ce que vous apprendrez d’eux, par ce qu’ils vous proposeront sans doute, de devenir le complice tacite de ce qui se passe ou de tenter de réagir, ce qui est impossible et ferait courir des risques à votre position ; car de plus puissants que vous, vos chefs eux-mêmes, y ont renoncé, soit pour des raisons politiques qui m’échappent, soit par lassitude et pour ne pas être forcés constamment de sévir.  — Comment ! s’écria Maubert indigné, chacun est donc au fait des tripotages du bureau arabe ? ils sont donc publics pour que vous m’en parliez avec une telle désinvolture ?  — Assurément.  — Le commandant de la province les ignore, du moins, car il prendrait des mesures ?  — Il sait tout ; mais, à une telle distance, la surveillance est impossible ; de plus, il est condamné à se taire, ce dont il doit souffrir, car il est honnête homme. Vous savez qu’à la suite d’un scandale récent, le gouvernement s’est ému, et a prescrit une enquête sur les actes des commandements supérieurs et sur le personnel des bureaux arabes ; que les premiers résultats ont été tels qu’ordre a été donné immédiatement de suspendre l’instruction, parce qu’il y avait trop de personnes compromises.  — Je ne le savais pas, ou plutôt je l’avais oublié, répondit Maubert ; mais je ne ferai point ma carrière dans les bureaux arabes. Je vais solliciter ma rentrée dans mon régiment.  — Qui vous presse ? attendez encore ; votre station à Aïn-Beïda peut vous être utile dans l’avenir ; on vous saura gré, dans l’armée active, lorsque vous aurez fait un stage assez long pour être renseigné, d’abandonner les bureaux arabes qui ne sont point en odeur de sainteté, pour reprendre au corps une situation moins lucrative, et l’on en fera honneur, ce qui ne sera que juste, à votre probité ; puis il y a une autre considération, tout égoïste de ma part : votre présence nous est douce et utile à Schultz et à moi ; ne nous abandonnez pas ; que deviendrions-nous maintenant, si vous nous quittiez ? Enfin, il est probable que les menées de certains chefs nous vaudront sous peu quelque insurrection ; il en résultera une expédition que nous ferons ensemble... ce sera charmant.  — Oui, mais ce qui n’est pas charmant, c’est de servir dans les conditions où je me trouve.  — Elles peuvent se modifier d’un moment à l’autre.  — Ceci est aléatoire.  — Tout en ce monde est aléatoire. Passons à la troisième prescription de la lettre de Roy.  — Se défier de toute intrigue amoureuse avec les femmes indigènes, dit Léonce en jetant encore un coup d’œil involontaire vers la terrasse de la maison rabbinique.  — Et c’est difficile, reprit en riant Lacombe qui avait surpris ce coup d’œil, surtout lorsqu’on est le voisin de la belle, de la splendide Rahel.  — Eh bien ! oui, répondit Léonce, et, vous l’avouerai-je ? cette jeune fille m’occupe plus que je ne le souhaiterais.  — En êtes-vous amoureux ?  — Je ne sais ; mais, en la voyant, j’éprouve des sensations étranges ; je voudrais la voir de plus près, m’entretenir avec elle ; savoir si son être moral est à la hauteur de la séduisante enveloppe que lui a donnée la nature.  — Et vous ne désirez pas autre chose ?  — Jusqu’à ce jour, non.  — Tout cela ne me paraît pas difficile.  — Plus difficile que vous ne le pensez, dit Léonce devenu rêveur ; et puis les objurgations de Roy m’effrayent un peu tout en aiguillonnant peut-être, sinon mon intérêt, du moins ma curiosité.  — N’avez-vous jamais parlé à la belle juive ?  — Si, répondit Maubert. Et il raconta ce qui s’était passé entre Rahel et lui.  — Ce sont des prémisses, répliqua Lacombe en souriant, et vous ne vous en tiendrez pas là, mon camarade ; votre violon avancera les choses ; mais si jamais, dans cette aventure, vous avez besoin d’un auxiliaire, d’un ami sûr et dévoué, vous pouvez compter sur moi. Entre nous, je m’imagine que Roy se fait une idée exagérée des périls que l’on court en aimant une femme indigène, et ma foi, coûte que coûte, si j’étais à votre place, je tenterais de me renseigner exactement sur ce fait.  — J’y ferai mon possible, dit Maubert ; mais si les choses ne vont jamais plus vite que maintenant, je risque fort de quitter Aïn-Beïda sans avoir vu la belle juive de plus près que sa terrasse ; et cela ne suffit même point à la satisfaction des yeux qui ne peuvent, à cette distance, saisir dans toutes leurs perfections les détails de la beauté de Rahel. 

 IV  Malgré son désir d’entrer en communications plus effectives avec la fille du rabbin, Maubert se borna, chaque soir, pendant quelque temps, à jouer du violon, ses fenêtres ouvertes, et chaque soir aussi Rahel vint l’entendre sur sa terrasse ; mais, bien que l’officier essayât de la voir le matin, lorsqu’elle venait donner la pâture à ses oisillons, il n’y réussit point ; quand il s’éveillait, la distribution de miettes de pain était achevée, Rahel avait quitté sa terrasse, et les moineaux, comme s’ils voulaient narguer l’amoureux lieutenant de sa déconvenue quotidienne, s’ébattaient sur les toits voisins et jusque sur le sien, en jetant des cris stridents.  Léonce avait fini par prendre en horreur ce peuple ailé, et un jour où il s’impatientait en entendant ses pépiements, Jollivet, qui rangeait la chambre de son maître, sourit, sans rien dire, d’un air significatif, sans que Maubert y fit attention.  Le même soir les officiers recevaient un de leurs camarades à dîner et lui offraient le punch traditionnel auquel prirent naturellement part Lacombe et Léonce ; celui-ci, pendant le repas, parut triste, soucieux, préoccupé ; en vain le lieutenant de spahis, qui paraissait avoir oublié, en ce moment, ses idées nouvelles de tempérance et se livrait à de nombreuses libations, essaya-t-il de communiquer quelque gaieté à son ami, il n’y put réussir, et, déjà à demi grisé lui-même, il le fit boire outre mesure sans que Léonce y prît garde et sans songer lui-même à mal, en se disant :  — Bah ! pour une fois, cela lui fera du bien et le déridera peut-être.  Après le repas, ils se rendirent au cercle, où ils burent encore plus que de raison et où la fumée du tabac, l’animation des conversations achevèrent de les enivrer ; mais Maubert demeurait toujours sombre et Lacombe en était attristé.  Tout à coup et comme si une idée lumineuse lui eût traversé le cerveau, ce dernier attira Léonce dans le jardin et lui dit en le tutoyant, ce qui est, comme on le sait, une des mille manies de l’ivresse :  — Je comprends ce qui te chagrine ; tu penses à la juive, n’est-ce pas ? Eh bien ! mon cher, j’ai trouvé un excellent moyen d’en venir à bout et à bref délai, si tu consens à exécuter mes conseils.  — Je ne demande pas mieux, répondit Maubert, mais je crains de ne pas réussir.  — Quel enfantillage ! reprit Lacombe.  Il se pencha vers Maubert et lui parla à l’oreille pendant un quart d’heure. En l’écoutant, la physionomie du lieutenant se rassérénait.  — Soit ! s’écria-t-il, quand Lacombe eut cessé de parler, je m’en occuperai dès demain.  — Maintenant, reprit Lacombe, nous devrions aller un instant chez ce pauvre Schultz que nous négligeons un peu ; il n’est que minuit, il doit être encore au travail.  Et bras dessus, bras dessous, ils se dirigèrent en titubant légèrement vers l’habitation du docteur ; pendant le trajet, ils s’entretinrent à bâtons rompus de leurs projets envers Rahel, et quand ils entrèrent chez Schultz, ils étaient tous deux d’aussi bonne humeur qu’ils avaient été maussades durant la soirée.  Bien qu’il fût habitué à les recevoir à toute heure, Schultz, qui terminait son mémoire sur le burséracée qu’il avait découvert, parut un peu surpris en voyant ses amis entrer chez lui à minuit ; mais il eut bientôt un autre sujet d’étonnement douloureux en constatant l’état dans lequel se trouvaient les deux jeunes gens.  — Qu’avez-vous donc fait ce soir ? leur demanda-t-il d’un air attristé au bout d’un instant.  Ils lui répondirent tous deux en même temps, ne voulant ni l’un ni l’autre se céder la parole ; de sorte que le docteur n’entendit que ces mots : réception d’un sous-lieutenant promu lieutenant, dîner, punch.  — Les malheureux ! pensa-t-il, si je les laisse faire, ils se querelleront dans cinq minutes ; je vais essayer de les conduire chacun chez eux et de les faire se coucher.  — Si nous faisions un tour de promenade dehors, leur dit-il ; il me semble que l’atmosphère de cette chambre est étouffante.  — Vous rêvez, docteur, lui répondit presque brutalement Lacombe, il fait très-bon ici ; est-ce que par hasard vous éprouvez le besoin de vous débarrasser de nous ?  — Tu as l’esprit mal fait ce soir, Lacombe, répliqua Maubert ; avouons tout de suite que nous avons bu un peu plus qu’il n’aurait fallu ; laissons Schultz tranquille et partons.  — Moi, reprit le spahis, je ne bois jamais ; ma sobriété est connue, mon petit ; et d’ailleurs je suis comme un tonneau sans fond, je puis verser dans mon estomac tout ce que je veux et être certain de ne pas me griser.  — Oh ! oh ! ricana Léonce, mais tu ne te doutes donc pas qu’en ce moment même tu es ivre comme un Polonais, comme un Suisse, comme un sonneur ?  — Moi, ivre ! s’écria Lacombe furieux. Il se leva pour se jeter sur Maubert, et ayant mal calculé la distance, il alla tomber sur le lit de Schultz consterné.  — Ma foi ! reprit-il, oubliant déjà sa colère et s’allongeant sur les couvertures, je me trouve bien ici, et j’y reste.  — Pouvez-vous m’aider à le déshabiller et à le coucher tout à fait ? demanda Schultz à Léonce avec l’accent de la compassion et de la pitié.  — Eh bien ! et vous, où coucherez-vous ? répliqua Maubert qui se dégrisait peu à peu.  — Oh ! qu’importe ! répondit Schultz en regardant autour de lui ; là, sur le divan ; mais avant de songer à cela, je vous accom pagnerai jusque chez vous.  Léonce commençait d’autant mieux à se rendre compte de son état qu’il ne pouvait parvenir à tirer les bottes de Lacombe, qui ronflait déjà ; il comprit la sollicitude du docteur, il eut honte et courba la tête en silence.  Un instant après, Schultz sortait de chez lui en laissant Lacombe profondément endormi et emmenant Maubert qui se laissait guider comme un enfant.  Arrivé à sa porte, Léonce chercha pendant cinq minutes sa clef dans sa poche sans pouvoir la saisir ; il mit enfin la main dessus, mais il ne put trouver le trou de la serrure, et ce fut Sehultz qui ouvrit, qui aida le lieutenant à gravir son escalier, à allumer sa bougie et à se mettre au lit. Cette dernière besogne achevée, le docteur se promena à pas lents dans la chambre, d’un air préoccupé, en jetant de temps en temps sur Maubert un regard furtif. Lorsqu’il le vit endormi, il le contempla avec tristesse, soupira, éteignit la lumière, descendit l’escalier, referma la porte derrière lui et reprit le chemin de sa maison.  Le lendemain, Maubert s’éveilla fort tard, mal à l’aise, de méchante humeur, et ne conservant qu’un vague souvenir de ce qui avait eu lieu la veille ; il se rappelait seulement d’une manière assez précise sa conversation avec Lacombe dans le jardin du cercle ; tout le reste était confus, il ne savait même point comment, ni avec qui il était rentré chez lui.  Selon son habitude, dès qu’il fut vêtu, il monta sur sa terrasse ; là un étrange spectacle s’offrit à ses yeux : une centaine de moineaux gisaient sur le sol où l’on voyait encore force grains de millet et de chènevis et des baguettes dressées pour servir de piéges aux innocents volatiles et couvertes de glu. Il demeura stupéfait, se baissa pour s’emparer d’un des moineaux dont les pattes étaient couvertes du perfide engin et auquel on avait bel et bien tordu le cou.  — Qu’est-ce à dire ? Qui a fait cela ? se demanda-t-il consterné. Ceci n’avancera pas mes affaires avec la belle juive si elle se doute qu’un tel massacre a été commis chez moi ; heureusement que je suis bien décidé à me rendre au conseil de Lacombe.  Et d’une voix de stentor il appela Jollivet qui accourut.  — Que signifie cette hécatombe ? lui demanda-t-il en désignant d’un geste presque tragique les cadavres des oiseaux.  — Je ne sais pas ce que c’est qu’un hécatonque, mon lieutenant, répondit le planton ; pour ce qui est des oisillons, vous avez dit qu’ils vous ennuyaient, et je leur ai fait une opération qui empêchera ceux qui sont restés sur le terrain de vous chagriner jamais.  — Triple brute ! sot animal ! s’écria Maubert hors de lui, je ne vous ai point ordonné de les tuer !  — C’est vrai, mon lieutenant, mais en vous en débarrassant j’ai cru vous être agréable, répliqua Jollivet avec le calme que communique l’habitude de l’obéissance passive.  — Comment avez-vous fait pour en faire périr un aussi grand nombre ? demanda en s’adoucissant Maubert qui, en présence de la quantité de moineaux mis à mort, ne s’expliquait pas le moyen d’extermination employé par Jollivet.  — C’est bien simple, répondit le soldat, j’ai fait détremper du millet et du chènevis dans une infusion de noix vomique ; mais comme les moineaux sont fins, pour être plus sûr de réussir, j’ai englué ces baguettes que vous voyez là, si bien que ceux qui ont été assez rusés pour refuser de manger ont été pris par les pattes ; alors je leur ai tordu le cou ; ça m’a un peu contrarié tout de même, parce que la damnée juive d’en face me regardait avec des yeux, oh ! mais, des yeux, comme si j’assassinais quelqu’un de la tribu des Beni-Israël.  — Assez ! assez ! dit Maubert, qui sentait de nouveau la colère s’emparer de lui et qui ne voulait point se commettre en injuriant son domestique ; mais à l’avenir, s’il revient des moineaux, laissez-les crier tout à leur aise et vivre en paix.  Et il quitta la terrasse et sa maison pour se rendre au bureau arabe.  Jollivet, qui n’aurait point inventé la poudre ni autre chose, se grattait le front d’un air rêveur comme pour en faire jaillir une pensée qui ne sortait pas ; dès qu’il entendit retentir dans la rue le bruit des bottes éperonnées de Maubert, il haussa irrespectueusement les épaules en disant :  — Eh bien ! mon lieutenant est un bon garçon, mais quel drôle de particulier de se mettre si en colère parce que j’ai tué ces méchants moineaux ! En voilà une histoire 1  Vers onze heures, comme Maubert sortait de son bureau pour aller déjeuner, il rencontra Lacombe qui venait au-devant de lui, l’air pensif et baissant la tête.  — Nous ne déjeunons point ce matin à la pension, dit-il à Maubert sans le tutoyer comme la veille, mais avec Schultz qui m’a chargé de vous amener chez lui.  En ce moment la mémoire revint à Léonce ; il revit Lacombe s’élançant sur lui, tombant sur le lit du docteur, s’y endormant, et tout ce qui avait suivi cet épisode, jusqu’à l’instant où Schultz l’avait aidé à se déshabiller et à se coucher lui-même.  — Savez-vous, demanda-t-il au spahis, pourquoi le docteur veut nous avoir à déjeuner ?  — Si je ne le sais pas, répondit Lacombe, je m’en doute du moins ; il s’agit d’un sermon que nous n’aurons pas volé.  — Où a-t-il couché ? reprit Maubert continuant son interrogatoire.  — En m’éveillant, ce matin, dans son lit, j’ai éprouvé quelque surprise, répliqua Lacombe, qui paraissait honteux ; puis en apercevant Schultz étendu sur son canapé, je me suis souvenu de ce qui s’est passé hier. Oh ! ces maudits repas de corps et ce qui s’ensuit ! On ne m’y reprendra plus !  — Ni moi ; mais enfin que vous a dit le docteur pour motiver son désir de nous avoir à déjeuner ?  — Rien que de fort simple : Vous me feriez plaisir en allant chercher votre camarade Maubert que vous ramèneriez ici ; nous déjeunerions tous trois ensemble.  — Et vous lui avez obéi comme cela, sans réflexion ?  — Que voulez-vous ? répondit Lacombe en faisant un geste d’impatience, avec ses manières froides et compassées, ce diable d’homme exerce sur moi une influence que je ne m’explique pas ; de plus, je suis trop ennuyé d’avoir été vu par lui dans l’état où je me trouvais hier pour lui faire une observation ou une objection. Je m’en veux de la stupide idée que j’ai eue de vous entraîner chez lui.  — Ce n’est pas de cela qu’il faut nous en vouloir, reprit Léonce ; encore vaut-il mieux être allés nous cacher chez lui, qui est bon et indulgent, que d’être demeurés au cercle, où l’on n’aurait pas tardé à s’apercevoir de... Quant à moi, je ne me griserai de ma vie ; c’est honteux et cela rend trop malade. En entrant à mon bureau, il me semblait que tous les regards étaient fixés sur moi ; heureusement que le capitaine n’y était pas.  — Oh ! celui-là ne vous témoignerait aucun mécontentement lors même qu’il vous verrait ivre-mort ; plus vous vous abrutirez, plus vous lui ferez plaisir ; on ne redoute que ceux qui sont toujours de sang-froid.  — Eh bien 1 il pourra me redouter désormais, reprit Maubert d’un air rageur.  A ces mots, le spahis courba la tête davantage ; il se rappelait que c’était lui qui avait constamment rempli le verre de son camarade et qui l’avait engagé à boire pendant toute la soirée.  Ils arrivèrent en causant ainsi chez Schultz, qui les reçut avec sa cordialité habituelle, et ils se mirent à table. Le repas était exquis ; le docteur avait pour cuisinier un soldat franc-comtois, tombé à la conscription, qui avait fait ses études culinaires chez Klein, le célèbre restaurateur de Besançon ; or, si la Franche-Comté est la province de France où l’on sait le mieux manger, Besançon est assurément la ville où l’art culinaire a atteint son plus haut degré de perfectionnement ; et, de même que, selon Brillat-Savarin, on naît rôtisseur, tout Bisontin naît gourmet ; c’est ce que Schultz expliqua gravement à ses hôtes qui, pour deux hommes ayant commis un excès la veille, étaient doués d’un formidable appétit et faisaient honneur au déjeuner en dégustant avec modération un joli vin de Lamalgue, tandis que Schultz se contentait de boire de l’eau pure, ce qui amena naturellement aux lèvres des jeunes gens cette question :  — Quoi ! docteur, vous ne buvez pas de vin ?  — Jamais ! répondit-il ; je vous dirai pourquoi en prenant le café tout à l’heure.  Le visage du bon Schultz reflétait, en ce moment, une expression si austère et si triste que ses convives en furent péniblement impressionnés.  — Oh ! pensa Lacombe, il nous a réservé le sermon pour le dessert ; c’est dommage, après un aussi agréable repas !  Léonce jeta un regard légèrement troublé sur le spahis, qui lui répondit par un mouvement d’épaules signifiant :  — Bah ! après tout, ce ne sera peut-être pas bien terrible.  Schultz surprit le regard de Maubert et le mouvement de Lacombe, et fit comme s’il n’avait rien vu ; on quitta la pièce qui était à la fois son salon et sa salle à manger, et l’on passa dans sa chambre, où étaient servis, sur un guéridon, le café et les liqueurs.  Les deux officiers prirent place sur le divan où Schultz avait couché la veille, et il s’assit en face d’eux, de l’autre côté du guéridon ; puis il leur offrit des cigares tandis que son planton versait du café dans les tasses.  — Vous ne reviendrez pas avant que je vous appelle, dit le docteur au planton qui se retirait.  — Ce début ne présage rien de bon, pensa Maubert en réprimant un soupir.  — Je vous ai promis, mes amis, dit Schultz, que je vous ferais connaître le motif pour lequel je ne bois jamais ni vin ni liqueurs ; c’est une lamentable histoire dont je suis le malheureux héros. Je venais de soutenir ma thèse pour le doctorat en médecine, car je ne me destinais point alors à la pharmacie, à Strasbourg, ma ville natale, qu’habitait ma famille, lorsque je fus nommé chirurgien sous-aide-major et désigné en même temps, par le ministre, pour prendre part à la seconde expédition à Constantine, qui eut lieu, comme vous le savez, au mois d’octobre 1837. Mon meilleur ami, mon camarade d’enfance, d’études, de collége, le fiancé de ma sœur, partait avec moi dans les mêmes conditions et avec le même grade.  Au moment où nous montions ensemble en diligence pour quitter Strasbourg, nos deux familles, qui nous avaient accompagnés jusque-là, nous recommandèrent l’un à l’autre en pleurant, et ma sœur Jane me prit à part et me dit :  — Pour moi, André, je ne te fais aucune recommandation particulière, car, tu le sais, s’il arrivait malheur à Marcel ou à toi, je serais inconsolable, j’en mourrais peut-être.  Je serrai la pauvre enfant sur mon cœur, plus ému que je ne le voulais paraître, et je m’élançai dans la voiture, où Marcel me rejoignit presque aussitôt.  Il ne cherchait point à dissimuler sa douleur et pleurait silencieusement.  — Voyons, lui dis-je, aie du courage, sois homme !  — Oh ! me répondit-il, c’est justement parce que je suis homme que je souffre et que je pleure. Qui sait si jamais je reverrai Jane ?  — Eh bien ! repris-je, ne suis-je pas dans le même cas ?  — C’est différent, répliqua-t-il, elle est ta sœur ; à moins que tu ne sois tué, tu es certain de la trouver au retour, tandis que moi...  — Eh bien ?  — Elle peut m’oublier.  — Quant à cela, je réponds du contraire, je connais Jane, elle ne t’oubliera pas.  Schultz fit une pause et reprit :  — A quelque temps de là nous entrions en vainqueurs à Constantine, et, enfiévrés par le succès, nous nous livrions à des excès dont je rougis aujourd’hui. Marcel ne nous imitait guère ; doué d’une nature charmante, réservé et timide, il travaillait beaucoup et passait presque tout son temps dans les salles de l’hôpital ; cependant, un soir, j’aimais le vin à cette époque, je le fis boire presque malgré lui et je le grisai ; j’étais à peu près ivre moi-même, et, je ne me souviens plus à quel propos, nous eûmes une discussion assez vive, la première et la dernière, hélas ! Je m’emportai au point, ne sachant plus ce que je faisais, de frapper Marcel au visage ; ceci se passait à une table de pension, en présence de plus de trente officiers ou sous-aides. Marcel devint tout pâle, se dégrisa subitement et me dit :  — André, y as-tu songé ? Une telle insulte ne peut se laver qu’avec du sang ; nous nous battrons demain.  En achevant ces mots, il se leva et quitta la pension, suivi par plusieurs de nos camarades stupéfiés de ma conduite.  Mon ivresse céda sous le poids de mes regrets ; un profond désespoir m’envahit, et, prenant ma tête dans mes mains, je m’écriai dans une inexprimable angoisse :  — Nous sommes perdus !  C’est qu’en ce moment les conséquences de ma faute m’apparaissaient dans leur horrible réalité. Je savais que Marcel, justement parce qu’il était doux et calme, serait implacable dans sa résolution de se battre avec moi.  D’autre part, il y avait eu quelques jours avant, sous les murs de Constantine, un précédent, funeste pour nous, car si nous n’eussions pas eu le dessein d’une réparation par les armes, nos chefs nous y auraient contraints. Un officier d’administration et un sous-aide s’étaient querellés et injuriés gravement ; puis, redevenus calmes, ils éludèrent l’un et l’autre, malgré l’avis contraire de la galerie, de se provoquer comme ils le devaient ; les officiers de troupe, qui n’ont jamais eu beaucoup de sympathie pour le corps médical ni pour l’administration, en firent des gorges chaudes ; l’affaire arriva aux oreilles du général Damrémont, commandant de l’expédition, et l’irrita d’autant plus qu’une lâcheté commise en face de l’ennemi, parmi l’état-major, peut avoir des conséquences funestes par l’exemple sur les soldats ; il fit appeler simultanément le chirurgien en chef, l’intendant général, le comptable principal, et leur enjoignit d’ordonner à leurs subordonnés de se battre. Le duel eut donc lieu, mais, par une convention tacite, les deux adversaires, dont la pusillanimité était égale, tirèrent en l’air d’un commun accord.  Le lendemain, ils étaient portés à l’ordre du jour de l’armée et forcés de donner leur démission.  Le général Vallée, qui avait succédé au comte Damrémont dans le commandement de l’expédition après la mort glorieuse de celui-ci, était animé des mêmes sentiments que son devancier, et, malgré l’amitié qui nous liait, Marcel et moi, nul n’ignorait qu’une rencontre entre nous était inévitable.  Je tentai néanmoins une démarche auprès de notre chirurgien en chef. J’étais d’une force remarquable à l’escrime et au pistolet, et je pensais avoir assez fait mes preuves de vaillance pendant le cours de l’expédition pour que l’on ne pût me suspecter de couardise. Je fis valoir ces raisons, mais il me fut invariablement répondu que mon ami ne pouvait, lui, invoquer son adresse ; que si mon honneur demeurait intact, il n’en serait pas de même du sien ; que, d’autre part, l’honorabilité du corps médical se trouvant intéressée dans cette circonstance, aucune transaction n’était possible, surtout après ce qui avait eu lieu précédemment.  — Eh bien ! je donne ma démission, dis-je à mon chef.  — Vous la donnerez après le duel si cela vous convient, me répondit-il, mais je ne l’accepte point quant à présent ; si vous refusez de vous battre, vous serez à l’ordre du jour et vous irez en prison jusqu’à ce que votre résolution se modifie. Les ordres du général Vallée sont formels ; il préfère dix duels, dût mort d’homme s’ensuivre, à l’apparence d’une lâcheté ; c’était à vous d’y penser ; d’ailleurs votre ami, j’en suis informé , est parfaitement décidé à exiger de vous la réparation que vous lui devez. Aussi, pourquoi vous êtes-vous enivré ? Ceci vous servira de leçon.  Je le quittai, fou de douleur et bien décidé à terminer cette horrible affaire par ma propre mort ; mais mes camarades, comprenant ce qui se passait en moi, ne me laissèrent pas seul une minute ; d’autorité, plusieurs d’entre eux s’instituèrent mes gardes du corps, et se relayèrent même dans ma chambre, auprès de mon lit, pendant la nuit qui suivit et durant laquelle les dernières paroles de ma sœur furent sans cesse présentes à ma mémoire.  Le lendemain matin les témoins de Marcel se présentèrent pour régler avec les miens les conditions de notre rencontre ; ils étaient émus, car aucun d’eux n’ignorait à quel point nous étions liés, Marcel et moi.  On me dit que celui-ci, tout en regrettant ce qui avait eu lieu entre nous, était parfaitement résolu et calme.  — C’est peut-être un pressentiment, pensai-je, c’est lui qui me tuera ; mais son avenir n’en sera pas moins brisé par ma faute : Jane n’épousera point mon meurtrier.  On finit quelquefois par espérer ce qu’on désire, et, bien que mon cœur fût littéralement broyé, cette idée que je serai peut-être tué me rendit quelque apparence de courage.  Après bien des tergiversations, les témoins convinrent que le combat aurait lieu au pistolet, car Marcel s’était montré aussi indifférent que je l’étais moi-même sur le choix des armes ; des deux pistolets, l’un seulement serait chargé à balle, on les placerait dans une corbeille couverte, nous prendrions chacun le nôtre au hasard et nous tirerions en même temps en marchant en avant.  Une heure après, nous étions sur le terrain, où Marcel et ses témoins parurent comme j’y arrivais avec les miens.  Mon pauvre ami marchait la tête haute, l’air assuré, mais ses yeux évitaient de rencontrer les miens. Je n’y pus tenir, et je lui criai dans un sanglot :  — Marcel, veux-tu que nous nous embrassions avant ?  Il vint à moi, je l’étreignis contre ma poitrine, avec quelle angoisse, mon Dieu !  — Ce n’est pas celui qui mourra, si l’un de nous doit succomber, qui sera le plus à plaindre, me dit Marcel ; c’est le malheureux qui survivra ; mais, sache-le bien, André, si tu me tues, je te pardonne comme je te prie de me pardonner si je reste..........  .............................  On nous plaça, l’un des témoins frappa trois fois dans ses mains ; à la troisième, sans faire un pas en avant, je tirai en fermant les yeux ; les deux coups de feu partirent simultanément, mais j’étais debout sans blessure, alors Marcel...  J’entendis un grand cri, je chancelai, j’ouvris les yeux ; mon ami gisait étendu sur le sol, nos témoins l’entouraient déjà ; éperdu, je m’élançai vers lui ; ma balle l’avait frappé au front ; il était mort.  Je tombai privé de sentiment sur son cadavre. Ce qui se passa ensuite, je l’ignore. Quand je rouvris les yeux, plusieurs semaines s’étaient écoulées depuis l’horrible événement ; une fièvre cérébrale m’avait épargné les premières crises du désespoir. Au moment où, sans que la mémoire me fût encore revenue, ma faiblesse me permit de distinguer et de comprendre ce qui se passait autour de moi, je vis plusieurs de mes camarades penchés sur mon lit et me regardant avec attention ; cela me fit l’effet d’un cauchemar, je me hâtai de refermer les yeux, mais on me fit avaler quelques gouttes d’un cordial, et je m’endormis.  A mon réveil j’entendis des voix qui chuchotaient dans ma chambre, et, avec l’acuité de sens que communique la maladie, je ne perdais pas une de leurs paroles.  — Le major a bien recommandé, disait-on, qu’on l’appelle aussitôt que Schultz reviendra à lui.  — Il est prévenu et va arriver, répondit-on, car André ne peut tarder maintenant à s’éveiller.  Je n’avais pas bien encore le sentiment de ma personnalité, l’énonciation de mon nom me le rendit.  Au même instant quelqu’un reprit :  — Pauvre garçon, le souvenir lui fait encore défaut ; nous pouvons nous attendre à une scène terrible dès qu’il reprendra la possession complète de soi-même.  — Prenez garde ! répliqua-t-on, il peut vous entendre.  C’était évidemment de moi qu’il s’agissait ; que m’était-il donc arrivé de si affreux pour que l’on redoutât mon réveil ? Je cherchais à m’en rendre compte, lorsqu’une lueur d’intelligence éclaira tout à coup les ténèbres qui obscurcissaient mon cerveau et me rendit subitement la mémoire.  Il me sembla que mon cœur se déchirait, et, par une force et une surexcitation soudaines, je me dressai debout sur mon lit en criant d’une voix désolée :  — Marcel ! Marcel ! Où est Marcel ?  Et brisé par l’effort, je retombai sanglotant et me couvrant le visage de mes deux mains.  — Vous êtes bien malheureux, en effet, me dit, en écartant mes mains, notre médecin-major qui s’était assis auprès de mon lit ; mais vos amis comptent assez sur votre honneur pour penser que, quelque amère que vous soit désormais l’existence, vous aurez le courage de ne point la déserter.  — Mes amis ! dis-je en songeant à Marcel et en frisonnant.  — Votre mère, reprit le major, doit être profondément atteinte par ce qui est arrivé à Marcel, par la douleur de votre sœur ; si elle vous perdait encore, ce serait affreux ; vous devez vivre pour elle et pour la consoler plus tard d’un malheur dont la responsabilité ne vous incombe pas tout entière.  Ces derniers mots du major me firent comprendre qu’il blâmait nos chefs de nous avoir poussés à ce duel plutôt que de l’empêcher, ce qui, dans d’autres circonstances, eût été leur devoir.  Mais je ne m’arrêtai point à cela dans ce moment, et je poussai le cri de l’égoïsme humain :  — Et moi, qui me consolera ?  — Il ne s’agit pas de vous, me répondit froidement le major ; il s’agit de votre mère ; vous, vous ne devez songer qu’à être utile aux autres en expiant.  — C’est vrai, répliquai-je profondément remué, je souffrirai tant, que mon pauvre Marcel sera vengé.  — N’exagérez rien, reprit le major, votre ami est heureux d’être débarrassé de ce haillon qu’on nomme la vie ; consacrez-vous aux vivants qui souffrent ; c’est là seulement que se trouvera votre allégement.  Il me parla longuement encore de ma mère et ne se retira qu’après avoir obtenu ma parole d’honneur que je ne me tuerais point.  Plus tard, j’appris qu’il avait adressé lui-même à mon père une lettre très-émue afin de m’innocenter autant que possible de la mort de mon ami ; mais mon père fut inflexible et ne me pardonna point ; ma mère seule demeura en correspondance avec moi et me plaignit sans me faire de reproche.  Quant à Jane, elle ne connut le malheur qui la frappait que quelque temps après, et ne sut la vérité tout entière que par une indiscrétion.  J’entrais en convalescence lorsque je reçus d’elle une lettre qui ne contenait que ces mots :  « Caïn ! qu’as-tu fait de ton frère ? »  Quel châtiment ! quelle expiation !  Ma sœur ne put survivre à ses espérances ; elle succomba cinq mois après son fiancé, et mon père mourut à son tour sans vouloir se réconcilier avec moi.  Ma mère restait donc seule ; elle vint se fixer où j’étais, acceptant la rude existence qui m’était faite, la partageant et changeant avec moi de garnison quand il le fallait... J’abandonnai alors la chirurgie et la médecine pour passer dans la pharmacie et avoir un poste plus stable qui me permît de donner à celle qui se dévouait avec tant d’abnégation et de tendresse à ma triste destinée une installation moins précaire et plus confortable.  Quelques années après l’arrivée de ma mère auprès de moi, j’eus la consolation suprême, en lui fermant les yeux, de lui entendre me dire :  — André, Dieu t’a absous ; ton expiation a bien racheté ta faute... tu es un honnête homme, et ta mère en mourant te bénit.  Mais l’expiation véritable, profonde, ne commença en réalité qu’après la mort de ma mère qui me laissait seul au monde. Je n’avais plus de famille, je ne voulais point m’en créer, redoutant que les enfants qui pourraient me survenir, apprenant mon passé, ne me prissent pour un monstre ; l’amitié avait été cause d’un trop grand malheur pour moi pour que je songeasse à me lier intimement avec aucun être humain ; c’est pourquoi je me passionnai pour les sciences naturelles, qui ne causent jamais ni douleur ni remords.  Voilà pourquoi aussi je ne bois ni vin ni liqueurs, et pourquoi je vous supplie de ne point vous laisser entraîner ici par la contagion de l’exemple.  Pensez aux conséquences de l’ivresse qui nous place au niveau de la brute en nous privant de notre libre arbitre. Hier, si je n’eusse été présent au moment de votre discussion, peut-être, après vous être injuriés, vous seriez-vous frappés, sauf à en être ensuite au désespoir.  Ce récit m’a énormément coûté ; je n’ai jamais dit ma vie à personne, et l’intérêt très-réel que je vous porte à tous deux a pu seul me faire rompre le silence qui scelle mes lèvres depuis vingt ans. 

 V  — L’histoire de ce malheureux Schultz est navrante, dit Maubert à Lacombe dès qu’ils eurent franchi le seuil de la maison du docteur.  — Oui, répondit Lacombe, et me voilà guéri pour toujours, je l’espère, de mon maudit penchant pour l’absinthe ; et vous ?  — Moi ? Je n’ai jamais été malade, répliqua Maubert en souriant ; je ne sais comment il s’est fait que je me sois grisé hier ; ce n’est ni dans mes goûts ni dans mes habitudes ; c’était la première fois que cela m’arrivait, la dernière aussi, j’en suis certain. Ce qui me préoccupe en ce moment, c’est ce pauvre Schultz. Quelle triste vie que la sienne ! Nous serons meilleurs pour lui à l’avenir, n’est-ce pas ? Il faudra le voir plus souvent et lui passer ses manies scientifiques, puisqu’elle s sont son unique consolation.  — Et nous y associer même, reprit Lacombe.  — Assurément ! dit Léonce avec une visible distraction.  — Ah ! s’écria le spahis, je m’imagine que ce n’est plus le docteur qui vous occupe en ce moment, mais la belle juive.  — Eh bien ! oui ; tout va mal de ce côté.  Et Léonce s’empressa de raconter à Lacombe, qui ne put se défendre d’en rire, le meurtre des moineaux accompli par Jollivet.  — Certes, reprit Lacombe, ceci ne contri- buera point à vous attirer les bonnes grâces de Rahel ; mais nous ne sommes pas loin de la boutique de Schemouïl : si nous allions immédiatement lui faire nos propositions ?  — Rien ne s’y oppose, répondit Maubert, rêveur.  Ils se remirent en marche en hâtant le pas.  — Ce que nous faisons là n’est pas bien, reprit Léonce.  — Il est temps encore de reculer, répondit Lacombe ; mais si Rahel veut vous aimer, où est le mal ? Vous ne trompez personne.  — Allons, allons, le sort en est jeté, et, puisqu’il en est ainsi, j’ai hâte de terminer cette affaire, répliqua Maubert avec une impatience fébrile.  Le magasin qu’occupait Schemouïl (Samuel) n’avait pas même l’aspect de la plus misérable boutique d’un bourg de province ; c’était tout simplement une sorte d’échoppe exiguë où s’entassaient pêle-mêle de vieux chaudrons défoncés, des casseroles à étamer ; dans un coin un réchaud, dans l’autre un petit établi, une enclume, un outillage peu compliqué ; et, sur les rayons, ou plutôt des tablettes appliquées aux murs, des bijoux d’or et d’argent, quelques bracelets de prix, des chaînes, des boutons d’oreilles et d’autres objets de valeur, car Schemouïl cumulait le métier de fabricant de bijoux et celui de réparateur d’ustensiles de ménage, sa clientèle assez restreinte, dans ces branches d’industrie, ne lui permettant point de se consacrer à l’une à l’exclusion de l’autre. Les méchantes langues de l’endroit profitaient de cette circonstance pour prétendre que Schemouïl se livrait à des alliages et à des mélanges de métaux qu’eût réprouvés le contrôle de la garantie ; mais comme il n’existait point d’essayeur des matières d’or et d’argent à Aïn-Beïda, le bijoutier-chaudronnier n’en continuait pas moins paisiblement son commerce.  Quant à lui personnellement, c’était un beau garçon de vingt-cinq à trente ans, ayant conservé dans toute sa pureté le type hébraïque oriental : nez aquilin, grands yeux noirs rêveurs, bouche un peu large, mais admirablement meublée ; taille élancée, port digne, et le reste.  Né sous la domination française, il était par conséquent moins servile que ses coreligionnaires plus âgés, auxquels l’asservissement turc et arabe a laissé les caractères indélébiles de l’esclavage : la souplesse, la ruse, la perfidie et l’effarement ; cependant il lui restait quelque chose de tout cela, à un degré inférieur il est vrai ; il est vrai aussi que les Européens, en Algérie, en dehors des grands centres tout à fait civilisés, imitent assez facilement le système turc en maltraitant les Arabes et les juifs surtout ; mais tout est relatif, et le peuple d’Israël se trouve heureux comparativement, car s’il est quelquefois encore battu, il n’est du moins plus volé ni dépouillé de ses biens.  Schemouïl, les jours de fête, portait, avec une certaine grâce, un costume maure, d’étoffe fine aux couleurs voyantes, et se coiffait, non sans quelque désinvolture, d’un vaste turban rouge et blanc, coquetterie qui lui attirait, au passage, les invectives des croyants, qu’il supportait sans avoir l’air de les entendre, car sous la domination arabe elle lui aurait coûté la vie. Les juifs étaient alors contraints de se vêtir uniformément d’un affreux sayon noir et de n’avoir pour couvre-chef qu’une calotte de même couleur ; le burnous leur était interdit, et lorsqu’ils rencontraient un musulman dans la rue, ils devaient lui céder le pas, se retirer du côté gauche ou même au centre de la chaussée.  La conquête a modifié ces coutumes vexatoires, mais le mépris d’une part, la haine séculaire de l’autre, existent toujours à l’état latent, prêts à se manifester au moindre choc ; et, comme nous sommes un peuple charmant et facile à l’assimilation, le tout a déteint sur nous. Il en résulte que nous maltraitons, à part égale ou à peu près, les ismaélites et les israélites, ce qui facilite étrangement la pacification.  Lorsque Schemouïl vit entrer chez lui les deux officiers qui pouvaient à peine se mouvoir dans l’étroite boutique, il éprouva une stupéfaction qui n’était pas exempte de crainte. Que lui voulaient ces représentants de l’autorité ? Ils ne faisaient point partie de sa clientèle habituelle ; il ne les connaissait même que par leur grade, pour les avoir vus passer, et par leurs fonctions, pour avoir entendu parler d’eux.  Le silence est la mise en garde et la défense des faibles ; Schemouïl jeta sur les jeunes gens un regard empreint de défiance, les salua et attendit.  — Es-tu seul ? lui demanda aussitôt Maubert.  — Non, seigneur, répondit-il, mon apprenti est là dans l’arrière-boutique.  — Bien ; fais-nous voir quelques bijoux.  Le juif s’exécuta. Léonce fit un choix assez restreint de menus objets, puis il reprit :  — Tu m’apporteras cela, ce soir, à neuf heures, chez moi. Tu comprends, toi-même ; je ne veux pas que tu l’envoies.  La physionomie de Schemouïl exprimait une anxiété si complète, un effroi si profond, que Maubert eut pitié de lui.  — Imbécile ! lui dit-il tout bas, que redoutes-tu ? loin de te vouloir du mal, je veux faire ta fortune.  Lacombe se mit à rire, et, frappant sur l’épaule de l’israélite, il ajouta :  — C’est vrai, ce qu’il te dit là ; tu ne retrouveras jamais une occasion semblable si tu es assez sot pour laisser échapper celle qu’on t’offre en ce moment.  Après ces derniers mots, les officiers se retirèrent.  — Ma fortune ! ma fortune ! murmurait Schemouïl pensif en frappant sur son enclume à petit bruit, pourquoi et comment veulent-ils faire ma fortune ? N’est-ce point un piège qu’ils me tendent ? mais dans quel but ? J’ai peur ! N’importe, je me risquerai.  Il se risqua, en effet, et à neuf heures il heurtait la porte de Maubert, qui, ayant pris la précaution de congédier Jollivet, vint ouvrir lui-même.  Léonce introduisit Schemouïl dans sa chambre, où se trouvait déjà Lacombe, assis devant une table sur laquelle étaient posés une boîte à cigares et un échiquier armé de son jeu d’échecs.  — Ah ! ah ! pensa le juif, ce qu’ils ont à me dire doit être bien sérieux, puisqu’ils s’abstiennent de boire ; voilà la première fois que je pénètre chez des militaires sans constater la présence de nombreux flacons autour d’eux.  Maubert reprit auprès de Lacombe la place qu’il avait quittée pour aller ouvrir à Schemouïl, qu’il laissa debout et auquel il demanda sans préambule :  — Combien gagnes-tu par an ?  Une telle question n’était pas de nature à rassurer le jeune industriel ; il baissa les yeux et répondit d’une manière évasive en se plaignant de la rigueur des temps. Peut-être soupçonnait-il les deux officiers de vouloir prélever sur lui un impôt direct.  Lacombe devina sa pensée et dit :  — Tu te méprends sur nos intentions ou plutôt sur celles de mon camarade ; il veut te donner et non te prendre ; tu es un idiot si tu ne le comprends pas.  — D’abord, seigneurs, répliqua Schemouïl se gardant bien de répondre catégoriquement, voici les bijoux que vous m’avez commandés.  Maubert, impatienté, haussa les épaules, poussa sur un coin de la table, sans même en vérifier le contenu, le petit paquet que venait de lui remettre Schemouïl, le paya et reprit :  — Arrivons au fait : Je veux te proposer un marché, libre à toi de l’accepter ou de le refuser ; mais si tu avais jamais le malheur de rapporter à qui que ce soit au monde un seul mot de ce que tu vas entendre, en vertu de mon autorité je te ferais arrêter et conduire nuitamment à la frontière du Maroc, avec défense de remettre jamais les pieds sur le sol français.  Cet exorde peu rassurant terrifia l’israélite ; il blêmit, ses jambes fléchirent, et il fut contraint de s’adosser au mur pour se soutenir. Il connaissait assez les habitudes des bureaux arabes pour ne point douter de la réalisation de la menace, s’il y avait lieu.  — Je vous écoute, seigneur, répondit-il tremblant.  — De quel pays es-tu ? répliqua Maubert.  — De Chellallah.  — Bien ! demain tu te présenteras à mon bureau à l’heure de l’audience, tu me diras que tu veux te marier, mais que tes papiers sont à Chellallah, que tu désires les faire venir ; tu solliciteras pour cela l’intervention du bureau et tu me remettras les quarante francs que voici pour solder le voyage de l’estafette qui ira dans ton pays chercher ces papiers.  Schemouïl reçut les deux pièces de vingt francs et les glissa dans sa poche en se disant, en dépit de sa peur, que c’était toujours autant de pris sur l’ennemi.  — Pendant le temps que tu attendras tes papiers, tu t’aboucheras avec Mohamed-ben-Bachir, le propriétaire de la maison contiguë à celle où nous sommes, reprit Maubert ; tu la lui loueras, ce qui sera d’autant plus facile qu’il ne l’habite point. Je t’autorise à en payer la location six cents francs par an ; il n’en exige que quatre cents, mais ton bénéfice ne me regarde point ; la location faite, je mettrai deux cents francs à ta disposition pour l’achat d’un mobilier...  Ici Maubert fit une pause, afin de se donner le temps de la réflexion, sans doute ; il leva les yeux sur Schemouïl qui le regardait d’un air d’étonnement stupide et méfiant, et il continua d’une voix plus basse et légèrement altérée :  — Puis tu iras trouver le rabbin Isaac, tu lui demanderas sa fille Rahel en mariage, tu l’épouseras ; mais elle ne sera ta femme que nominalement, jusqu’au moment où je quitterai Aïn-Beïda ; alors tu la garderas ou tu la répudieras, à ton choix. Pour ce marché, je te compterai chaque mois une somme de cent cinquante francs, plus les présents que je ferai nécessairement à Rahel ; mais je dois te prévenir que je suis horriblement jaloux et que s’il te prenait fantaisie, ayant le fruit savoureux sous la main, d’y porter la dent, je me vengerais, sois-en assuré. Me comprends-tu ?  — Parfaitement ! répondit le juif avec un accent profond qui fit tressaillir les deux tentateurs.  — Connais-tu Rahel ? répliqua Maubert surpris ; l’aimerais-tu par hasard ?  — Je la connais, dit Schemouïl ; mais comme je ne pouvais songer à l’épouser parce qu’elle est pauvre et que je le suis moi-même, je n’ai jamais levé les yeux sur elle, afin de ne point laisser surprendre mon cœur par sa beauté.  — Eh bien ! alors pourquoi cet air malheureux ? Que t’importe qu’elle m’appartienne ?  — C’est une fille de ma race, répondit l’israélite avec une certaine dignité, et vous voulez faire de moi l’instrument de son déshonneur et de sa honte !  — Imbécile ! qui le saura ? interrompit Lacombe.  — Le Dieu d’Abraham, vous et ma conscience.  — Dieu est bien haut ! répliqua Maubert, et ce n’est pas nous qui aurons le droit de t’en vouloir ; quant à ta conscience, tu pourras t’arranger avec elle ; je te ferai don, en toute propriété, de la maison de Ben-Bachir, ceci achèvera de lever tes scrupules. Maintenant, tu peux te retirer ; je t’accorde douze heures de réflexion ; si tu acceptes, présente-toi demain à mon bureau, ainsi que je te l’ai indiqué ; si tu refuses, fais le mort, je saurai ce que cela signifie.  — Victoire ! s’écria Lacombe dès que Schemouïl fut parti, je gagerais cent contre un, la nuit portant conseil, qu’il consentira.  — Et moi, je n’en suis pas aussi certain, répondit Maubert ; du diable si je m’imaginais. rencontrer des scrupules chez ce petit juif !  — Scrupules que fera crouler l’agréable pensée de devenir propriétaire d’une maison et de nombreuses pièces de cent sous.  — C’est singulier, reprit Maubert, je sais que je commets une vilenie, et je n’ai nulle envie d’enrayer : le démon s’est emparé de moi.  — Ce démon n’est autre que la beauté incandescente de la fille du rabbin et votre toquade pour elle.  — Véritable toquade, en effet, car il me semble que je deviendrais fou s’il me fallait renoncer à l’espoir de la posséder. M’aimera-t-elle ? Là est toute la question.  — Elle vous aimera, mon camarade, répondit en se levant Lacombe-Méphistophélès ; vous êtes jeune, joli garçon, robuste et assez riche pour satisfaire aux fantaisies que peut concevoir Rahel dans l’horizon assez restreint d’Aïn-Beïda. Que faut-il de plus pour conquérir une femme comme elle ?  — Rien, assurément ! répliqua Léonce.  Il accompagna Lacombe jusqu’à la porte, et remonta chez lui en proie à une tristesse qu’il se refusa à mettre au compte des remords préconçus avant la faute.  Dans les dispositions d’esprit où il se trouvait, il ne pouvait songer à dormir ; il alluma un cigare, se rendit sur sa terrasse et se mit à contempler celle où il voyait quelquefois Rahel.  La maison rabbinique était plongée dans le silence et l’obscurité ; involontairement Léonce songea au massacre des moineaux, poussa un soupir, rentra dans sa chambre, prit son violon en se disant :  — Si elle m’en veut, elle ne viendra pas.  Il joua pendant plus de deux heures, se tournant, à de fréquents intervalles, vers la fenêtre, comme s’il espérait voir la juive sur sa terrasse ; mais elle ne parut point, et il se mit au lit dans un accès d’indicible colère contre elle et de dépit contre lui-même.  Le lendemain, comme il ouvrait sa fenêtre en se levant, il surprit Rahel qui venait saluer le soleil et qui ne s’attendait point à voir son voisin levé d’aussi bonne heure.  Au lieu de s’enfuir ainsi qu’elle faisait d’habitude, elle se retourna, le regarda en face d’un air méprisant et courroucé, tandis qu’il cherchait, par une mimique expressive, à lui expliquer qu’il était innocent du crime commis par Jollivet.  Mais, soit qu’elle ne le comprît point ou qu’elle se refusât à le comprendre, Rahel soutint son regard sans le moindre trouble, ses yeux exprimèrent plus de dédain encore, et elle se retira à pas lents sans s’occuper davantage de lui.  — Allons ! se dit-il tristement, je croyais être presque au cœur de la place, et j’ai au contraire passablement reculé ; c’est un siège à refaire. 

 VI  Pendant le mois qui suivit, malgré leur résolution d’être meilleurs et plus attentifs pour Schultz, Lacombe et Maubert le virent moins fréquemment, et l’excellent docteur, qui ne pouvait attribuer leur refroidissement qu’à l’effet produit par ses confidences, pensait en toute humilité que leur affection pour lui avait diminué depuis qu’ils connaissaient son passé douloureux.  — C’est justice, se disait-il ; maintenant qu’ils savent que j’ai tué mon ami, je leur inspire de l’aversion, de l’horreur ; n’importe, si je les ai préservés et sauvés de l’ivrognerie, je dois encore me tenir pour satisfait.  Et Schultz supportait sa peine et son abandon avec résignation. Mais il se trompait sur les causes de celui-ci ; Maubert était fort occupé, et occupé secrètement, ce qui le gênait d’autant plus, des préparatifs du mariage de Schemouïl avec la fille du rabbin. Selon les prévisions de Lacombe, l’israélite, après avoir étouffé les révoltes de sa conscience, avait souscrit au marché qu’on lui proposait, les fiançailles étaient accomplies et le mariage devait avoir lieu dans quelques jours.  La population juive, qui n’avait jamais soupçonné Schemouïl de posséder la plus légère économie, était surprise des dépenses qu’il faisait ; les matrones ne tarissaient point à son égard des louanges les plus exagérées.  — Voilà, disaient-elles, un garçon comme il y en a peu, modeste, sage ; ses doigts ne laissent point échapper l’argent, il a su conserver le sien pour en faire bon usage. Ah ! Rahel est bien heureuse de devenir la femme d’un tel homme : ses enfants auront leur pain assuré.  Tandis que les commères devisaient ainsi, proposant le destin de Schemouïl et de Rahel comme exemple à la jeunesse de l’endroit, le malheureux orfévre-chaudronnier, devenu l’âme damnée de Maubert, se désespérait et maudissait le monde et la vie.  Depuis trois semaines environ, fiancé à la fille du rabbin, la voyant chaque jour, passant ses soirées auprès d’elle, il s’en était épris, il l’aimait, et, pris dans son propre piège, il ne savait comment le fuir.  Quant à Maubert, il poursuivait son projet sans se soucier de rien, ne songeant qu’à posséder Rahel, dont il espérait bien se faire aimer un jour.  Ne voulant mettre personne dans son secret que Lacombe et Schemouïl, Maubert, sous un prétexte futile, envoya son domestique Jollivet passer une semaine à récolter du fourrage, et profila de son absence pour faire percer au fond de sa chambre, dans une sorte de cabinet qui lui servait de bibliothèque et dont il avait toujours la clef sur lui, une porte de communication avec la maison voisine ; cette porte donnait elle-même dans une espèce de couloir attenant à la chambre que Schemouïl faisait arranger pour lui et sa femme.  Bien qu’il fût à peu près assuré de son triomphe, une chose ne laissait pas que d’inquiéter Léonce, la froideur ou plutôt le dédain persistant de Rahel ; en vain passait-il la moitié de ses nuits à jouer du violon, ses fenêtres ouvertes, la fille du rabbin ne paraissait plus sur sa terrasse ; si, par hasard, il la rencontrait dans la rue, elle détournait les yeux avec une affectation voisine de la haine. Et Maubert, à qui n’échappait aucune de ces manifestations peu sympathiques, était aussi torturé que Schemouïl, car lui aussi avait fini par s’éprendre sérieusement de la belle juive.  C’est sur ces entrefaites que le mariage fut célébré, selon le rite hébraïque, et avec un cérémonial qui n’a guère dû être modifié depuis Abraham et Jacob, car, plus encore dans les pays orientaux qu’en Europe, le peuple d’Israël tient à ses coutumes, et est le conservateur fidèle de la tradition.  Après que les convives et les parents se furent retirés, les deux époux étant seuls dans leur chambre, Schemouïl, éperdu, pâle, tremblant comme un condamné à mort, s’assit dans un coin sans adresser une parole à sa femme, qui le considérait avec une surprise croissante, presque avec effroi, car les traits du jeune homme, sa physionomie égarée, revêtaient l’expression du plus effroyable désespoir.  Rahel se disposait à interroger son mari, lorsqu’un léger bruit venant du couloir la fit tressaillir ; elle se tourna de ce côté et aperçut, avec une stupéfaction jointe à une instinctive terreur, Maubert qui cherchait en vain à dissimuler son embarras sous une attitude hautaine et assurée.  — Que signifie ceci ? demanda-t-elle à Schemouïl.  — Cela signifie, répondit le misérable en se traînant aux genoux de Léonce, impassible, que je suis le plus malheureux des hommes ; que je suis le domestique, l’esclave du lieutenant ; qu’il peut, s’il le veut, me faire couper la tête et que tout ici lui appartient.  Seigneur, continua-t-il, reprenez tout ce que je tiens de vou ; mais ne me ravissez point l’honneur. Soyez généreux, laissez-moi partir avec cette femme qui est la mienne devant Dieu ; vous n’entendrez plus jamais parler de nous, et nous passerons notre existence à vous bénir.  — Chien ! dit Maubert se contenant à peine, serrant les dents de rage et le repoussant du pied, est-ce ainsi que tu respectes tes engagements ?  — Pourrai-je enfin savoir de quoi il s’agit ? demanda Rahel, toujours calme, mais si pâle qu’on eût pu la prendre pour une statue.  — Écoutez-moi, Rahel, reprit Maubert sans s’occuper davantage de Schemouïl accroupi sur le sol et continuant à gémir, je vous aime depuis mon arrivée à Aïn-Beïda ; j’ai fait tout ce qui était en mon pouvoir pour vaincre cette passion, je n’ai pas réussi ; alors, j’ai cherché à attirer votre attention, à vous contraindre à vous occuper de moi ; j’espérais que vous m’aimeriez à votre tour. Il n’en a rien été ; et comme je me désespérais, sachant que je ne pouvais vous épouser, votre religion s’y oppose, et votre père, conservateur et exécuteur de vos lois, n’aurait jamais consenti à une telle union, un de mes amis, ce n’est pas de moi qu’est venue cette idée, m’a engagé à acheter cet homme, — il désigna Schemouïl, — afin qu’il vous épousât nominalement, à la condition qu’il ne serait jamais effectivement votre mari et que vous m’appartiendriez le jour même de la célébration de votre mariage avec lui.  — Ainsi, répondit Rahel sans témoigner ni colère ni surprise, je suis le prix de cet odieux trafic ?  En disant ces mots, elle regarda Maubert bien en face ; il ne put soutenir l’éclair indigné de ses yeux et courba la tête.  — Va, reprit-elle en s’adressant à Schemouil, tu es un lâche, la honte et l’opprobre d’Israël ; je te maudis au nom de toute la communauté outragée et avilie dans ma personne.  Schemouïl jeta un cri d’angoisse et se couvrit le visage de ses deux mains.  — Quelle admirable créature ! pensa Maubert, et que je vais être heureux si elle veut m’aimer !  — Et maintenant, monsieur, dit avec son grand air Rahel au lieutenant, puisque vous m’avez achetée et que je vous appartiens, je suis prête à vous suivre.  Maubert, tant soit peu honteux du rôle qu’il s’était créé, s’empara du bras de la juive, le posa doucement sur le sien, se dirigea vers le couloir, qu’il ferma à clef après l’avoir traversé, prit la même précaution pour la porte de communication qui séparait la maison de Ben-Bachir de la sienne, et quand il fut entré dans sa chambre, tenant encore Rahel serrée contre lui, il s’aperçut qu’elle tremblait.  — Qu’avez-vous ? lui demanda-t-il avec une sollicitude inquiète.  — Rien, répondit-elle en se laissant tomber sur une chaise.  Alors il se jeta à ses genoux, essaya de la toucher par le récit de l’ennui qu’il avait éprouvé en arrivant à Aïn-Beïda ; il lui dépeignit en termes éloquents les tristesses de sa solitude, dont elle pourrait, si elle le voulait, faire un paradis ; mais Rahel demeurait impassible ; les yeux rivés au sol, on eût pu croire qu’elle ne l’entendait pas.  — Je vous le jure, ajouta Maubert, je ne suis point un malhonnête homme ; l’amour seul ma conduit à commettre un acte que vous trouvez répréhensible, odieux même ; mais mon but est de vous rendre heureuse ; vous verrez combien je vous aimerai, combien je serai tendre et respectueux pour vous ; et d’ailleurs personne ne soupçonnera jamais notre amour ; vos jours seront à vous, vous les passerez comme vous l’entendrez, dans votre maison ; vos nuits seules m’appartiendront ; mon cœur sera à vos pieds, Rahel, dans le profond mystère de cette petite chambre, qui devient un sanctuaire pour moi puisque vous y êtes entrée.  — Il n’est point de mystère pour Dieu, qui voit tout, dit-elle.  — Eh ! que nous importent Dieu et le monde ! s’écria Maubert, en proie au paroxysme de la passion ; mon Dieu, c’est toi que j’adore...  — Vous blasphémez, répliqua-t-elle.  — Je blasphème, je suis fou, soit, reprit-il, en lui prenant la main et en la baisant, mais laisse-moi t’aimer et dis-moi que tu m’aimeras plus tard quand tu me connaîtras mieux.  — Jamais ! répondit-elle d’une voix nette, claire et incisive.  — Pourquoi ? dit Maubert, est-ce que je ne vaux pas mieux que le misérable juif auquel ta famille t’a donnée ?  — Je ne vous estime ni l’un ni l’autre, repartit Rahel ; le moins coupable des deux est peut-être encore celui aux yeux duquel on a fait luire le mirage de l’argent, qui a accepté le traité d’infamie parce qu’il est pauvre ; mais il est déjà cruellement puni de sa lâcheté.  — Comment cela ? demanda Maubert.  — Il m’aime, répondit Rahel.  — Et tu le plains, n’est-ce pas ? répliqua Léonce, dans le cœur duquel pénétrait pour la première fois l’aiguillon acéré de la jalousie.  — Le plaindre, moi ? dit-elle dédaigneusement.  Et comme si pour parler elle eût fait un grand effort, elle se tut, et quelles que fussent les supplications et les objurgations de Maubert, elle s’obstina à observer le plus complet mutisme.  La passion de Maubert s’accroissait en proportion des obstacles que lui opposait Rahel ; il admirait non-seulement sa splendide beauté, mais il était subjugué, vaincu par la dignité innée dont elle faisait preuve ; elle le faisait songer involontairement à Judith, à Débora, à toutes les grandes Juives dont la tradition pare la légende biblique.  Après s’être épuisé pendant plusieurs heures aux genoux de Rahel, insensible et muette comme un marbre, Maubert, qui depuis quelque temps s’était enfoncé dans la voie des illégalités, des abus de pouvoir, et n’en était plus à écouter la voix de sa conscience, éprouva contre l’israélite une sorte de fureur froide voisine de la démence.  — Nous ne pouvons cependant rester ainsi toute la nuit, lui dit-il tout à coup, passant subitement de l’accent de la prière à celui du commandement ; mettez-vous au lit !  Sans répondre autrement que par un indéfinissable regard jeté sur Maubert, et qui le troubla profondément, Rahel se leva, et, s’abritant sous les rideaux du lit, elle se dévêtit, puis elle se coucha.  Maubert éteignit aussitôt la lampe, et la chambre fut plongée dans l’obscurité la plus complète.  Le lendemain matin, avant le moment où Jollivet arrivait pour commencer son service, Maubert, le visage sombre et froid, les traits contractés, reconduisait Rahel dans la maison de Ben-Bachir, par le même couloir qu’il avait pris pour l’amener chez lui la veille, et retrouvait Schemouïl accroupi, pâle et défait, dans le même coin et dans la même attitude où il l’avait laissé douze heures auparavant.  — Tu peux, lui dit-il d’une voix brève et irritée, disposer de ta journée comme tu l’entendras, mais je te défends de la passer ici ; souviens-toi de mes prescriptions ; si tu as le malheur de les enfreindre, tu es perdu. — Quant à vous, continua-t-il en s’adressant à Rahel, je viendrai vous chercher ce soir, à l’heure où je rentrerai ; peut-être même reparaîtrai-je dans l’après-midi.  Il se retira et laissa la juive en tête-à-tête avec Schemouïl, qui pleurait silencieusement sans oser lever les yeux sur elle.  Mais dès qu’il se fut assuré que Maubert ne pouvait l’entendre, il se leva et fit quelques pas du côté de Rahel, qui se recula instinctivement, le front haut, le regard superbe de dédain et de colère.  Il s’arrêta soudain, et d’un accent humble et brisé il lui dit :  — Ne redoute rien de moi, Rahel, je suis un lâche, un misérable, je le sais ; mon crime envers toi est de ceux qui ne se pardonnent point ; mais tu peux me croire, je l’ai bien expié déjà par les angoisses de cette nuit. Ah ! tu comprendrais mes tortures si tu savais combien je t’aime. Quelle douleur ! t’avoir livrée, moi qui mourrais pour baiser la poussière de tes pieds, aux brutales caresses de ce nazaréen maudit ! toi la plus belle, la plus aimable, la plus pure des filles de Sion ; mais tu seras vengée, je te le jure par Moïse et par notre père Abraham.  Il sanglotait en se traînant sur le sol ; Rahel, plus froide, plus implacable que jamais, le considérait avec dégoût.  — Tu me hais, n’est-ce pas ? murmura-t-il.  Elle ne répondit point et se retira à l’autre bout de la chambre.  — Je m’en vais, reprit-il, je m’en vais, car je te fais horreur ; faut-il ne pas revenir ?  — Et où irais-tu, insensé ? répliqua-t-elle ; l’espace même ne t’appartient point ; les spahis et leurs chevaux y mettraient bon ordre : le nazaréen, d’ailleurs, afin que l’on ne soupçonne rien, ne t’a-t-il point ordonné de vivre ostensiblement avec moi, comme si, en réalité, j’étais ta femme ?  En achevant ces mots, les yeux de Rahel se voilèrent de ses longues paupières, et elle rougit.  — Reviendrai-je donc prendre mes repas ici ? demanda Schemouïl presque heureux qu’elle daignât lui adresser la parole.  — Il le faut bien, répondit-elle, ne fût-ce que pour que mes parents ne se doutent ni de ma honte ni de mon malheur.  La réponse de Rahel était pour Schemouïl un reproche implicite qui augmentait ses remords et ses regrets ; il ne dit plus un seul mot et s’éloigna en courbant la tête.  Une heure après, la mère de Rahel, la femme du rabbi Isaack, ainsi que l’on dit là-bas, entrait chez sa fille, flairant tout, examinant chaque chose d’un œil scrutateur et satisfait.  — Eh bien ! dit-elle à sa fille en l’embrassant et en souriant largement, comme pour montrer ses dents aussi aiguës que celles d’une hyène, tout s’est-il passé convenablement ? Es-tu contente de ton mari ?  Et se répondant à elle-même, jetant un régard de béatitude sur le mobilier relativement luxueux de l’appartement de Rahel, elle continua :  — C’est qu’on pourrait l’être à moins ; Schemouïl est un beau garçon, intelligent, rangé, économe et qui ne marchande point pour donner à sa femme un intérieur digne d’elle et de sa famille. On a bien raison de le dire : pauvreté n’est pas vice, et le Dieu d’Israël veille sur ses enfants. Ah ! ah ! c’est que toutes les filles n’ont pas une mère entendue telle que la femme du rabbin Isaack ; moi, j’ai su, comme il le faut, élever ma Rahel, la préserver du contact des regards des nazaréens impurs ; et ce mariage est ma récompense ; c’est ma voisine Salomé qui enrage et qui m’envie, elle qui ne peut arriver à fiancer ses trois filles, plus laides et plus bêtes que les tortues du désert !  Chacune des paroles de sa mère était un coup de poignard pour l’infortunée Rahel ; elle les écoutait en tressaillant intérieurement et en se demandant quand cesserait ce supplice.  La vieille femme se leva pour examiner de plus près les objets qui excitaient davantage son admiration, et, avisant tout à coup la porte du couloir, elle s’écria :  — Tiens ! une porte que je n’avais pas remarquée ! Où donne-t-elle donc ? Où va-t-on par là, ma fille ?  Rahel lui répondit avec un naturel et un calme qui contrastaient avec son trouble intérieur et les affreuses palpitations qui faisaient bondir son cœur.  — Nulle part, ma mère ; on serre là dedans divers ustensiles de ménage, des objets que mon mari ne peut conserver dans son magasin.  Et pour distraire l’attention de sa mère qui, curieuse des moindres détails, posait déjà les mains sur le loquet de la serrure, elle ajouta :  — Venez donc que je vous fasse voir un beau collier que mon mari m’a donné.  Madame Isaack revint sur ses pas, prit des mains de Rahel le collier que tenait celle-ci et dit :  — En vérité c’est un habile orfèvre que Schemouïl-ben-Daoud, Dieu bénisse mon gendre !  — Il le bénira, ma mère, soyez-en certaine, répondit avec un accent étrange Rahel ; mais ne craignez-vous point de vous attarder ? il me semble que l’heure à laquelle mon père rentre pour déjeuner est proche.  — C’est vrai, c’est vrai, mon enfant, je m’oublie auprès de toi dans la contemplation de ton bonheur, répliqua la vieille femme ; je pars, accompagne-moi jusqu’au seuil de ta maison.  Elle s’enveloppa de sa mante, Rahel la suivit, l’embrassa, referma sur elle la porte de la rue, puis elle revint dans sa chambre et se laissa tomber sur le divan en fondant en larmes et en s’écriant :  — Mon bonheur ! quelle dérision !  La force factice qui l’avait soutenue jusqu’alors l’abandonnait maintenant qu’elle était seule et qu’elle pouvait redevenir elle-même et se livrer à sa douleur.  Lorsque Maubert entra dans son bureau, il crut remarquer entre son chef et l’interprète l’échange d’un sardonique sourire, mais il n’attacha point à ce fait une grande importance : il se savait peu aimé d’eux, cette circonstance expliquait tout ; d’autres pensées le préoccupaient d’ailleurs trop vivement.  L’attitude de Rahel envers lui ne laissait pas que de lui causer des appréhensions pénibles ; il n’avait nullement l’air vainqueur et heureux d’un homme qui peut enregistrer dans les fastes de son histoire intime une victoire nouvelle, un triomphe ; c’est qu’en effet il n’avait triomphé de rien, pas même de lui. La juive, il ne pouvait en douter, ne l’aimait pas et n’éprouvait aucune sympathie pour lui ; elle ne s’était point donnée librement par sa propre volonté et par amour ; se considérant, de par un marché passé sans son approbation et qu’elle n’avait pas consenti, comme une chose à lui, elle subissait son destin, sans l’accepter ; le lieutenant avait pu s’en convaincre amplement dans le cours de cette nuit passée auprès d’elle, et il en était humilié, froissé et triste jusqu’à la mort.  En serait-il toujours ainsi ? L’inerte statue ne s’animerait-elle jamais ?  — Ah ! pensait Maubert, je préférerais qu’elle me détestât, il y a de la passion dans la haine, et peut-être pourrais-je essayer de la transformer en amour ; on a vu de ces revirements ; mais cette passivité dédaigneuse me révolte et m’anéantit.  Il éprouvait le regret de sa faute parce qu’elle ne lui procurait point les joies qu’il en avait espérées ; quant au repentir, au remords, ils ne l’effleuraient ni l’un ni l’autre ; les matérialistes comprennent peu ces sentiments, et, lorsque la passion les envahit et les domine, ce n’est pas dans leur conscience, rendue muette par de déplorables sophismes, qu’ils peuvent trouver la règle et le frein capables de la dompter.  Maubert ressentait contre Lacombe, instigateur de ce qu’il nommait en lui-même son pas de clerc, une irritation telle que, pour éviter de le rencontrer à la pension, de le voir ce jour-là, il se décida à aller demander à déjeuner à Schultz, qui parut ravi de cette surprise, mais qui fut en même temps troublé par la physionomie lugubre du jeune homme.  Néanmoins, espérant que Léonce n’avait point un motif bien grave de tristesse, il voulut tourner la chose en plaisanterie, et comme il ne détestait point les comparaisons mythologiques, il lui dit :  — Que vous arrive-t-il ? Votre visage est plus sombre que l’Érèbe, pourquoi cela ?  — J’ai donc l’air bien maussade, répondit Léonce en essayant de se donner une attitude enjouée, pour que dès l’abord vous soyez frappé de mon allure de chevalier de la triste figure ? Que voulez-vous, docteur ! j’ai beau me raisonner, travailler, faire de la musique, je m’ennuie à mourir, le découragement et le marasme m’écrasent.  S’il dissimulait une partie de la vérité, Maubert était du moins sincère en parlant de l’état de son âme ; il était, en effet, découragé , mais le bon Schultz ne pouvait guère soupçonner la cause de la lassitude morale qu’accusait le lieutenant.  — Ainsi, répliqua-t-il, l’étude même est impuissante à vous procurer le calme et la distraction ? C’est fâcheux, car ici je ne vois qu’elle pour vous sortir de l’engourdissement qui vous envahit... J’espérais pourtant qu’en nous occupant ensemble vous échapperiez à l’ennui, mais je vous vois si peu !  — Ah ! reprit Maubert, cherchant à se donner le change à lui-même sur ce qu’il éprouvait, je suis dégoûté de tout ; ce maudit bureau, dont le travail devrait m’être salutaire, est une charrue trop pesante pour moi ; j’ai honte de ce qui s’y passe, de ce que je constate bien malgré moi, et que je ne puis empêcher.  — Ce sentiment vous honore, répondit Schultz avec une si candide bonne foi que Maubert rougit de sa duplicité et détourna la conversation sur un autre objet.  — Que faisiez-vous quand je suis entré ? demanda-t-il au docteur.  — Des expériences toxicologiques qui vous intéresseraient assurément. Voyez cette plante à racine bulbeuse qui possède beaucoup d’analogie avec l’asphodèle ; on la nomme atractylis grummifera, et il paraît que les indigènes s’en servent fréquemment pour assouvir leurs vengeances ; elle est douée, d’après ce que l’on m’affirme et d’après les résultats que j’ai aussi obtenus et constatés sur des lapins et sur des chiens, de propriétés toxiques extraordinaires et fort variées selon le mode de ses préparations et de son emploi. Des femmes de ce pays n’ignorent point ces particularités, et comme les poisons végétaux ne laissent que peu ou point de traces de leur passage dans l’organisme, bien des crimes demeurent impunis contre lesquels les lois devraient sévir avec rigueur.  Maubert prit la plante des mains de Schultz et feignit d’examiner attentivement, pour ne le point désobliger, les longues feuilles d’un vert glauque, étroites et lancéolées, de l’atractylis grummifera, puis il la reposa sur un meuble ; ses pensées étaient ailleurs, et il ne pouvait s’en distraire.  Après le déjeuner, sous un prétexte futile, il quitta précipitamment le docteur ; mû par une jalousie insensée, il courut dans la rue où se trouvait la boutique de Schemouïl, afin de s’assurer de sa présence, car le juif pouvait avoir profité du moment où il croyait Maubert à la pension pour retourner auprès de Rahel ; mais l’israélite était à son poste et travaillait mélancoliquement.  Léonce l’examina sans être vu de lui et s’éloigna un peu plus calme.  Il ne put cependant, ainsi qu’il en avait eu le projet, éviter Lacombe tout le jour ; le soir venu, ils se retrouvèrent à la pension et, malgré sa répugnance à s’entretenir d’un sujet humiliant pour lui, il ne put se dispenser de répondre aux questions de son camarade.  — J’aime follement cette femme, et elle me hait, lui dit-il.  — Bah ! répliqua Lacombe, une semaine de patience suffira pour l’apprivoiser ; avec de la volonté l’on vient à bout de tout ; on adoucit même une hyène, une lionne, et la belle Rahel ne ressemble en rien à ces bêtes féroces ; en somme, c’est une gloire pour elle d’inspirer de l’amour à un garçon tel que vous. Qui sait si sa prétendue froideur n’est point une tactique savante pour se faire valoir davantage et mettre un plus haut prix à sa conquête ? Persévérez, ne vous découragez pas, et dans une quinzaine vous m’en donnerez des nouvelles.  On se laisse facilement gagner à l’espoir ; Maubert pensa donc que Lacombe pouvait avoir raison ; mais lorsque, quelques heures après, il alla chercher Rahel et qu’il la retrouva silencieuse, impassible, il retomba dans son ennui, et son espérance l’abandonna.  Quinze jours s’écoulèrent. Léonce changeait d’une façon déplorable, et ses préoccupations ne pouvaient plus échapper à l’œil le moins clairvoyant ; son chagrin prenait des proportions désastreuses, car sa passion pour Rahel s’exaltait des mépris de celle-ci, et sa jalousie contre Schemouïl ne connaissait plus de bornes ; il l’épiait sans cesse et passait une partie de son temps à rôder dans les environs de son magasin ; peut-être, s’il eût pris en faute, manquant à ses engagements, le Ben-Israïl, son irritation trouvant un aliment tangible, se serait-il produit en lui une détente qui eût déterminé une crise salutaire, et eût-il renoncé à sa folie et recouvré la raison. Mais non, aussi pâle, aussi défait, aussi misérable que lui, Schemouïl ne paraissait nullement songer à déchirer leur pacte infâme.  Au bureau arabe, on avait bientôt découvert le secret de Léonce, qui ne soupçonnait point cette circonstance ; l’interprète indigène l’avait entouré d’espions, et si l’on ne connaissait point complètement la vérité, on en savait assez pour être assuré que, par sa conduite, Maubert s’était à jamais interdit le droit d’examen et de critique, et on le laissait suivre sa voie sans lui crier gare, ni l’informer des périls qui pouvaient le menacer.  Sûr désormais de la soumission de Rahel qui, malgré son énigmatique façon d’être envers lui, ne lui résistait en rien, il avait fini, pour éviter tout contact avec Schemouïl, qu’il haïssait de plus en plus, par remettre à la juive la clef du passage qui communiquait de chez lui chez elle, et il n’allait plus la chercher ; c’était elle qui venait, chaque nuit, lorsqu’il faisait entendre, de l’autre côté de la cloison, un signal convenu, auquel elle répondait avec autant d’exactitude que si elle eût été follement éprise de lui.  De tels faits, en Europe, en France surtout, paraîtraient invraisemblables ; mais ceux qui connaissent l’Algérie savent qu’ils ont pu se produire à une époque déjà ancienne, en raison de l’omnipotence dont jouissaient alors les bureaux arabes et de la terreur qu’ils inspiraient aux indigènes.  Un soir où Rahel avait daigné échanger quelques mots avec Maubert, il lui dit :  — Rahel, si au lieu de mal agir envers toi j’eusse cherché à toucher ton cœur, crois-tu que tu aurais pu m’aimer ?  Elle laissa tomber sur lui un regard indifférent et calme qui ne laissait rien pressentir ni deviner de ce qui se passait en elle, et lui répondit :  — Moi, juive, aimer un chrétien, un oppresseur de ma race, un adorateur du Nazaréen ? Jamais !  Il essaya alors de lui démontrer que, loin d’opprimer les juifs, les Français les avaient, au contraire, relevés dans la colonie, en les plaçant dans le droit commun et en ne les excluant d’aucun emploi.  — Et les humiliations que vous leur faites subir, et le mépris que vous affectez envers eux, et les outrages dont vous les abreuvez, car vous leur jetez comme une insulte même le nom de juif, et votre conduite envers moi, est-ce donc là ce que vous appelez le droit commun ?  Elle était superbe en parlant ainsi, debout, les bras croisés sur sa gorge marmoréenne toute nue, selon la mode du pays. Maubert, frappé de son grand air, murmura involontairement :  — Oh ! Judith !  Rahel baissa les yeux ; mais si le lieutenant eût surpris leur flamme sinistre, il se fût certainement demandé si cette belle créature ne méditait point pour lui un destin semblable à celui d’Holopherne. 

 VII  Sur ces entrefaites, Léonce, qui entretenait une correspondance assez active avec le lieutenant Roy, sans toutefois lui parler de son aventure avec Rahel, reçut de lui une lettre énigmatique dans laquelle il lui disait entre autres choses :  « Vous n’avez pas tenu compte de certains conseils que je vous ai donnés avant mon départ ; je le regrette, mais il est encore temps d’enrayer ; sollicitez votre changement de résidence, j’appuierai ici votre demande, et vous pourrez quitter Aïn-Beïda sans avaries sérieuses. »  Maubert avait trop bien pris ses précautions, il se croyait trop certain que son histoire avec Rahel était demeurée secrète pour supposer que Roy pût en être instruit ; il eut pourtant un instant d’inquiétude, et se demanda ce que signifiait l’épître remplie de réticences de son ami. Après y avoir longuement réfléchi, il conclut que Roy devait faire allusion à quelque commérage sans importance et sans fondement émanant du bureau arabe, et qu’il lui serait facile de réfuter. Il était bien décidé, d’ailleurs, à ne point solliciter son changement, non pas que le séjour d’Aïn-Beïda lui plût davantage, mais sa passion pour Rahel l’y retenait invinciblement attaché.  — Au surplus, se dit-il, un de ces jours j’écrirai à Roy, et je le sommerai de s’expliquer plus clairement.  Dans la journée fit une visite à Schultz, qu’il se reprochait constamment de négliger, sans y aller néanmoins davantage, sa jalousie envers Schemouïl le clouant chez lui presque tout le temps qu’il ne passait ni à son bureau ni à sa pension.  Lacombe était chez le docteur lorsqu’il y entra ; ils paraissaient fort animés tous deux ; le lieutenant de spahis semblait contrarié comme s’il eût subi des reproches, Schultz inquiet et préoccupé. En voyant Léonce, ils se turent d’un commun accord, ce qui n’échappa point à celui-ci, mais il était discret et indifférent, de même que la plupart de ceux dont l’existence est tout entière à leurs propres affaires, et il ne leur adressa aucune question.  Schultz se montra plus affectueux encore avec Maubert qu’il ne l’était ordinairement, et, après avoir causé de toutes choses, il lui dit que, par le courrier du matin, il avait reçu une longue lettre de Roy qui le priait de lui communiquer le résultat de ses expériences sur l’atractylis grummifera attendu que le bureau arabe commençait à s’émouvoir des nombreux empoisonnements commis à l’aide de cette plante par les indigènes ; Léonce n’accorda qu’une médiocre attention aux paroles du docteur, il lui demanda seulement si, dans sa lettre, Roy ne disait rien de lui.  — Si fait, répondit Schultz, il espère vous voir bientôt à Oran, où il est question de vous appeler ; et, n’était l’égoïsme inséparable de l’amitié, je me réjouirais de cette nouvelle, car le séjour d’Aïn-Beïda ne vous est pas bon. Je redoute pour vous le spleen ou quelque chose d’approchant ; vous n’êtes plus le même que lors de votre arrivée ; cela tient certainement à des causes morales, résultant de l’ennui que vous éprouvez ici.  Maubert soupira et ne répliqua point.  Un instant après il quittait le docteur, Lacombe le suivit. Ils firent quelques pas en silence dans la rue, puis le sous-lieutenant dit à son camarade :  — Eh bien ! où en êtes-vous de vos amours ?  Le visage de Maubert s’assombrit.  — Ah ! mon cher, répondit-il, j’aime une statue, et il n’y a nulle apparence que je puisse dérober aux dieux ou au soleil quelques rayons de flamme pour l’animer ; le marbre lui-même est moins glacé que cette femme ; d’ailleurs elle ne me dissimule point son aversion qui, je le crois, augmente chaque jour.  — S’il en est ainsi, que ne la quittez-vous ?  —La quitter ! s’écria Léonce : mais je l’aime, moi, si elle me hait ; et vous me donnez là un étrange conseil après tout ce que vous m’avez fait précédemment espérer  — Si vous aviez plus de volonté et de force de caractère, reprit Lacombe, je vous tiendrais un tout autre langage ; mais vous m’effrayez ; vous alarmez vos amis, qui ne vous comprennent plus et qui devinent pourtant que vous êtes en proie à quelque secret chagrin. D’abord, moi, je ne m’imaginais point que vous vous éprendriez si éperdument de Rahel ; je croyais simplement qu’elle serait pour vous une distraction, un passe-temps, rien de plus, et que, le jour où vous changeriez de résidence, vous l’oublieriez sans peine et sans efforts.  — Vous vous êtes trompé, voilà tout, répondit Léonce avec l’accent du découragement ; non-seulement je l’aime follement, mais je suis jaloux, jaloux de ce misérable Schemouïl, et j’en rougis.  — Jaloux de ce vilain juif ! dit Lacombe d’un air dédaigneux ; quelle folie !  — Ce n’est point un vilain juif, repartit Maubert, c’est un fort beau garçon ; de plus, il a sur moi l’avantage d’être de la même race que Rahel ; puis il l’aime, elle me l’a avoué.  — C’est possible ; mais d’après ce que je sais par vous du caractère de Rahel, elle ne pardonnera jamais à Schemouïl le crime qu’il a commis envers elle.  — Et dont je suis l’instigateur et le complice, répondit Léonce ; puis les femmes sont si bizarres ; qui sait si un jour ils ne s’uniront pas contre moi pour me jouer quelque méchant tour ?  Ces derniers mots de Maubert devaient répondre à quelque préoccupation intime de Lacombe, car en les entendant il tressaillit, et reprit au bout d’un instant de silence :  — Avec de telles idées, je ne comprends pas que vous gardiez Rahel.  — C’est bien facile à dire... je ne pourrais vivre sans elle.  — Alors usez des pouvoirs discrétionnaires que vous confère votre position, inventez un prétexte et débarrassez-vous de Schemouïl ; faites-le partir, exilez-le. Ce ne sont pas vos chefs qui vous blâmeront pour une telle vétille.  — Non, répondit Maubert, en secouant la tête, j’ai commis assez d’illégalités et d’abus de pouvoir qui ne m’ont servi de rien, je n’irai pas au delà.  — Mais vous êtes donc la proie de la fatalité et du diable ! s’écria Lacombe mis hors de lui par l’espèce de résignation découragée de Léonce.  — Peut-être de tous deux, s’écria celui-ci en souriant tristement.  — Oh ! reprit Lacombe avec colère, je ne vous conçois point et je maudis de toute mon âme mes conseils d’abord, et ensuite cette juive damnée ; aussi comment aurais-je pu prévoir que les choses tourneraient ainsi !  — On devrait tout prévoir, et l’on ne prévoit jamais rien, répliqua Léonce.  Et comme ils arrivaient à sa porte, il continua :  — Je ne vous engage point à monter, n’est-ce pas ?  — Mais si, au contraire, repartit Lacombe, je ne puis me décider à vous laisser seul ; vous m’effrayez, et je ne vous quitte plus jusqu’au soir. Ah ! je voudrais bien être à votre place ; ma tactique envers Rahel différerait complètement de la vôtre ; vous êtes trop bon, trop doux, trop patient sans doute ; les femmes aiment, assure-t-on, ceux qu’elles redoutent. Je me ferais craindre et redouter, je vous le garantis.  Maubert haussa les épaules et ne se donna même point la peine de répondre ; puis quand ils furent arrivés dans sa chambre, il se mit à jouer du violon tandis que Lacombe, étendu sur le divan, fumait des cigarettes d’un air rageur.  Ainsi qu’il en avait prévenu Léonce, il ne le quitta point de l’après-midi ; ils allèrent donc ensemble à leur pension et ne se séparèrent qu’au moment où Maubert rentra chez lui pour se coucher.  — Il faudra pourtant que cela finisse, pensa Lacombe en s’en allant ; je vais de ce pas trouver Schultz, le mettre entièrement au fait de l’état de ce pauvre garçon, afin qu’il écrive à Roy de lui faire donner son changement d’office, car, s’il reste ici, il n’y aura besoin pour le tuer d’aucune espèce de ces vengeances auxquelles je n’ajoute pas foi, malgré l’opinion de Roy et celle de Schultz à cet égard. Si Rahel était Arabe, ce serait différent, mais les juifs sont trop lâches, et Maubert ne mourra que de chagrin. Est-ce assez stupide ! je m’imaginais que ces grandes passions n’existaient que dans les romans ; il paraît cependant que cela arrive. Et dire que j’ai contribué à pousser mon ami dans ce guêpier ! Schultz va me faire encore un joli sermon... Ma foi, tant pis, je ne l’ai pas volé ! 

 VIII  Le lendemain, Rahel sortait à peine de la chambre de Léonce lorsque Jollivet vint frapper à la porte de celui-ci.  — Mon lieutenant, lui dit-il, vous êtes mandé au bureau arabe pour une affaire très-pressée ; le planton qui apporte l’ordre m’a dit de seller votre cheval, ce que j’ai fait. Un assassinat a été commis cette nuit, à trois lieues d’ici ; les Arabes ont égorgé un convoi de sept ou huit charretiers ; le commandant supérieur avec tout le personnel des affaires arabes va partir, et l’on vous attend.  — C’est bien, répondit Maubert, fort contrarié à la pensée de partir sans être renseigné sur la durée de son absence ; allez dire au planton que je descends à l’instant.  Dès qu’il entendit le bruit des pas de son ordonnance dans l’escalier, Léonce ferma à clef et en dedans sa porte, puis il courut chez Rahel ; il la trouva assise à l’une des extrémités de sa chambre ; Schemouïl, à l’extrémité oposée, s’apprêtait à sortir. Ils étaient tous deux silencieux et ne se regardaient même point.  — Tu vas te rendre immédiatement à ton magasin, dit du ton d’un maître Maubert à l’Israélite, et tu ne rentreras ici que lorsque tu m’auras vu passer devant ta porte, quand même tu devrais attendre plusieurs jours.  — J’obéis, répondit Schemouïl, et il s’éloigna sans ajouter un seul mot.  — Rahel ! reprit Léonce d’une voix plus douce et tout émue, ne me diras-tu pas un mot de tendresse avant que je parte ? Je serai absent peut-être jusqu’à demain.  — L’esclave se résigne, mais elle ne saurait aimer qui l’achète, repartit la juive avec hauteur ; je n’ai rien à vous dire.  — Seras - tu donc éternellement aussi cruelle ? N’est-ce donc rien que d’être adorée par un homme qui donnerait sa vie pour toi ?  — Votre vie, reprit-elle avec un inconcevable dédain, qu’en ferais-je ?  — Oh ! tu es sans pitié ! s’écria Maubert, et pourtant si je le voulais...  — Vos menaces ne m’effrayent pas plus que vos paroles d’amour ne me touchent, dit Rahel ; à moins de me tuer, que pouvez-vous plus que vous n’ayez fait ?  Le lieutenant soupira, s’approcha d’elle et reprit :  — Laisse-moi au moins quelque espoir.  Elle secoua négativement la tête, et il l’embrassa au front sans qu’elle fît un geste pour le repousser.  — Eh bien ! répliqua-t-il, jure-moi que tu n’aimes pas Schemouïl, que s’il revient malgré ma défense, tu ne lui permettras point de t’entretenir de son amour.  — Je jure que je le hais et que je le méprise autant que vous, répondit-elle, que je ne souffrirai pas ce que vous redoutez ; mais soyez sans crainte, il est trop lâche pour vous désobéir.  En ce moment Maubert, qui avait laissé les portes de communication ouvertes, entendit Jollivet qui frappait à celle de sa chambre.  — Oh ! je t’aime, et tu me rends fou ! dit-il à Rahel en l’embrassant encore.  Et il s’élança chez lui.  Dès qu’il eut disparu, Rahel se leva, referma les portes et se lava le visage pour effacer la trace des baisers de Léonce.  — Mon lieutenant ! hâtez-vous, criait dans l’escalier Jollivet ; on s’impatiente là-bas, voici une seconde estafette qui vous réclame.  Maubert ne prit pas le temps de répondre ; il ouvrit, descendit l’escalier quatre à quatre sur les traces de Jollivet, sauta sur son cheval et s’éloigna au galop dans la direction du bureau arabe.  Au tournant de la rue, Schemouïl, abrité par un mur, le regarda et le suivit de loin, et lorsqu’il se fut assuré que Maubert avait rejoint ses chefs et quittait la ville, il reprit lentement, d’un air pensif, le chemin de sa maison.  En y rentrant, il vit Rahel assise ou plutôt affaissée sur le sopha, une Bible à la main ; elle lisait en pleurant silencieusement la tête penchée sur son livre.  Sans oser s’approcher, Schemouïl appela doucement :  — Rahel !  Trop absorbée pour soupçonner la présence de Schemouïl, Rahel, surprise à l’appel de son nom, releva brusquement la tête.  — Que me veux-tu ? lui demanda-t-elle, et pourquoi reviens-tu ici ?  — Pour pleurer avec toi et implorer mon pardon.  — Lâche ! répondit-elle en le regardant en face.  — Oui, reprit-il humblement, lâche de souffrir comme je souffre ; lâche de demeurer l’esclave de ce nazaréen et de ne point nous venger !  — Des paroles, des paroles ! répliqua Rahel avec un dédain plein d’amertume.  — Non, point de paroles, des faits, si tu le veux et si tu me promets de me pardonner et de m’aimer plus tard.  — Ne me parle pas de ton amour, répondit-elle, j’ai juré de ne point t’entendre.  — Cependant, reprit Schemouïl d’une voix basse et tremblante, ne m’as-tu pas dit il y a quelque temps que si je n’eusse point été infâme, que si je t’eusse obtenue de ta famille pour devenir réellement ton époux, tu m’aurais peut-être aimé ?  — Je l’ai dit comme je le pensais, car, au moment où je t’ai connu, je n’avais contre toi nul motif de colère ni de haine, et peut-être t’aimais-je le jour où je croyais t’appartenir ; mais le mépris a tué le sentiment naissant, et maintenant ta présence seule auprès de moi me révolte ; va-t’en !  — Écoute-moi, Rahel, répliqua Schemouïl suppliant, je te parle pour la dernière fois, je te le jure ; si tu refuses de m’entendre, si tu me repousses, tu ne me reverras plus ; les tortures que j’endure sont trop cruelles, je suis décidé à mourir ; et pourtant ne vaudrait-il pas mieux nous unir pour faire périr celui qui nous rend tous deux si infortunés ?  — Ce que tu dis là, le penses-tu ? lui demanda Rahel, qui, s’étant levée, se tenait debout la Bible à la main et dont les yeux étincelaient ; m’obéiras-tu, et quand je t’ordonnerai de frapper le chrétien, en auras-tu le courage ?  — Pour me relever dans ton estime, pour conquérir ton amour, je me sens la volonté et l’audace d’un Macchabée.  Rahel plongea son regard dans celui de Schemouïl, comme pour s’assurer qu’il ne la trompait point. La physionomie du jeune homme la convainquit ; elle était réellement animée d’une expression d’énergie sauvage qu’elle ne lui avait point vue jusqu’alors.  — Eh bien ! lui dit-elle, tu vas te rendre à ton magasin ; tu diras à ton apprenti que tu viens de rencontrer un Arabe qui t’a prié d’aller du côté d’Aïn-el-Abiod, où il demeure, pour y prendre des bijoux que tu dois réparer, et que, n’ayant pas le temps de revenir chez toi avant ton départ, tu le charges de m’informer de ton absence, qui se prolongera sans doute jusqu’au soir ; puis tu prendras un sac dans lequel tu mettras une pioche, tu loueras un âne, que tu monteras, et tu iras effectivement à El-Abiod, où tu feras une ample provision d’hayriate bayirate, que tu auras le soin, avec l’aide de ta pioche, d’arracher avec leurs oignons ; tu les mettras dans le sac, et au douar le plus proche tu achèteras des pommes de terre, tu achèveras d’en remplir le sac, afin que l’on ne puisse soupçonner ce qu’il y aura au fond ; tu reviendras à ton magasin, tu remettras le sac à ton apprenti pour qu’il me l’apporte. Quant à toi, tu ne reparaîtras dans la maison que lorsque tu auras vu passer le lieutenant devant ta boutique, ainsi qu’il te l’a ordonné.  — Je comprends, répondit Schemouïl, qui avait écouté Rahel avec une extrême attention, et je m’en vais à l’instant.  — Non, reprit-elle en lui jetant un regard profond, ce n’est point ainsi qu’il doit périr. Je désire cette plante pour préparer un sortilége ; mais lui, lui, je veux que ce soit toi qui le tues par le poignard ou par le plomb ; es-tu toujours décidé ? Tu peux être surpris, accusé, et alors tu n’ignores pas le sort que te feront subir les Français.  — Que m’importe ? répliqua-t-il, pourvu que je te venge et que je sois assuré avant de mourir que tu ne lui appartiendras plus. Oh ! tu ne sais pas quelles horribles pensées ont creusé mes nuits solitaires tandis que tu les passais là auprès de lui ; des nuages de sang voilaient mes yeux ; j’étais désespéré, j’enfonçais mes ongles dans ma poitrine...  En ce moment ses yeux rencontrèrent ceux de Rahel ; il vit qu’elle ne l’écoutait pas, se tut et reprit après un silence avec l’accent de la supplication la plus humble :  — Je pars ; n’as-tu plus rien à me dire ?  Le regard de la juive s’adoucit ; son visage se colora d’une teinte rosée, et elle murmura ce seul mot :  — Espère !  Puis, posant son doigt sur ses lèvres, elle fit signe à Schemouïl de s’éloigner. 

 IX  Maubert et ses compagnons de route ne rentrèrent que fort tard, le même soir, à Aïn-Beïda. Les assassins étaient arrêtés, mais le crime avait été commis avec des circonstances tellement atroces, que la population consternée criait vengeance et que le commandement, ainsi que le bureau arabe, étaient fort irrités.  Léonce, nullement aguerri au spectacle des cadavres affreusement mutilés qu’il avait eu sous les yeux pendant plusieurs heures, par une chaleur qui provoque la désagrégation immédiate de tout corps privé de vie, se trouvait fatigué, énervé ; en rentrant chez lui, il but d’un trait une carafe d’orangeade, sa boisson favorite, que Jollivet lui préparait toujours à l’avance et qu’il posait sur un plateau dans la chambre de son maître.  Trop las pour se rendre à la pension, le lieutenant se fit apporter son repas, dîna seul, congédia Jollivet, appela Rahel et se mit au lit.  Le lendemain, en s’éveillant, il se sentit fort mal à l’aise ; comme il avait à rédiger un rapport sur les événements de la veille, il alla néanmoins à son bureau pour y prendre les papiers nécessaires et sollicita de son chef, qui la lui accorda aussitôt, l’autorisation de travailler chez lui pendant quelques jours.  Il passa chez Schultz, auquel il raconta le résultat de la petite expédition de la veille.  — La vue de ces cadavres m’a beaucoup impressionné, ajouta-t-il ; je ne me croyais pas aussi nerveux.  Le docteur lui trouva le visage boursouflé, les traits fatigués, mais il ne lui fit point part de ses observations, et se borna à approuver sa résolution de rester chez lui.  — Je suis réellement souffrant, dit en se levant, pour le quitter, Maubert qui frissonnait ; il me semble que je vais avoir un accès de fièvre ; je meurs de soif, et rien ne me désaltère.  — Que buvez-vous ? lui demanda Schultz.  — De l’orangeade ; oh ! je n’ai nulle envie de me livrer à l’alcool, vous m’avez complétement et à jamais guéri de la sotte envie de me griser, répondit Léonce.  — L’orangeade est une boisson convenable, répliqua Schultz.  Et passant à une autre idée, il ajouta :  — Voyez combien Lacombe va mieux depuis qu’il a renoncé à ses excès ; nous le tirerons de là.  — En attendant, je crois que vous allez avoir à me soigner, repartit Maubert, qui pâlissait ; je commence certainement une maladie.  — Eh bien ! j’irai ce soir savoir comment vous vous trouvez ; ne travaillez pas trop.  Sur ces mots de Schultz, les deux hommes se séparèrent, et Léonce regagna son domicile.  Dans l’après-midi, plusieurs officiers vinrent chez lui ; Lacombe y demeura jusqu’au moment du dîner ; mais Léonce était en proie à une violente fièvre ; il fut contraint de se mettre au lit, et il y était lorsque Schultz arriva. Celui-ci recommanda le calme et le silence autour du malade, proscrivit toute visite pour le cours de la soirée, et, comme certains soupçons l’obsédaient, après avoir rédigé une ordonnance, il se fit, en s’en allant, accompagner jusqu’à la porte de la rue par Jollivet et lui demanda si son maître recevait parfois des indigènes et surtout des femmes.  — Jamais, répondit le soldat, un indigent n’a mis les pieds chez nous ; le lieutenant les déteste ; et pour ce qui est des femmes, il est plus rangé qu’une demoiselle.  Schultz cependant conserva ses doutes, et dès qu’il fut rentré chez lui, il écrivit à Roy pour l’informer de la maladie de Maubert.  — Ah ! se dit-il tandis qu’il cachetait sa lettre, est-ce que je deviens comme les étudiants en médecine de première année, et mes recherches et mes expériences sur l’atractylis me font-elles voir partout des empoisonnements ?  Malgré son état de souffrance. Léonce, qui redoutait que la juive ne passât une nuit en tête-à-tête avec Schemouïl, se leva pour l’appeler ; elle parut aussitôt ; mais, sous un prétexte fallacieux, elle retourna chez elle, disant qu’elle reviendrait dans un instant.  Schemouïl l’attendait.  — Tu vas, lui dit-elle, te placer dans la petite bibliothèque attenant à la chambre du chrétien, arme-toi ; j’aurai soin de laisser la porte entr’ouverte, et, si je veux que ce soit pour cette nuit, tu te montreras si je dis : A moi, Israël ! mais, si tu n’entends point cet appel, quoi que tu voies, quoi que tu entendes, tu ne bougeras pas.  — Tu ne l’as donc point empoisonné ? répondit-il ; je le pensais quand je l’ai su malade.  — Tu me questionnes ? répliqua Rahel avec hauteur, ce n’est point dans nos conventions ; est-ce là l’obéissance promise ?  Schemouïl ne répliqua point et baissa la tête : sa complice le plaça elle-même à son poste d’observation et retourna dans la chambre de Maubert.  Lorsqu’à l’aube naissante Rahel abandonna Léonce, la lassitude, les émotions avaient momentanément vaincu la souffrance : il sommeillait. Elle franchit sans bruit la porte entr’ouverte et retrouva où elle l’avait laissé Schemouïl dont l’aspect avait quelque chose de spectral, et elle l’entraîna chez eux.  — Oh ! Rahel, lui demanda-t-il d’une voix profonde et brisée, de qui te venges-tu ? Est-ce du chrétien ou de moi ?  — De tous les deux peut-être, répondit-elle sans s’émouvoir.  — Mais pourquoi m’avoir condamné à demeurer là toute la nuit, puisque je ne devais pas le tuer ?  — Je consens à te le dire, répliqua-t-elle : je voulais savoir jusqu’où peut aller ton courage.  — Le sais-tu maintenant ?  — Je te répondrai plus tard ; va à ton magasin.  Il sortit sans se retourner, et ne put voir le regard étrange de Rahel le suivre et l’accompagner jusqu’au dehors.  Ce jour-là, Schultz trouva Maubert beaucoup plus mal. On installa dans la pièce qui précédait sa chambre un infirmier militaire pour le soigner ; mais Léonce commettait imprudence sur imprudence ; toujours tourmenté par sa passion insensée pour Rahel et par la jalousie qui en était le corollaire, il profita d’un moment où on l’avait laissé seul pour se lever, endosser sa robe de chambre et passer chez la juive qui, vu la faiblesse du malade, ne le supposait certes point capable d’un tel effort ni d’un tel acte.  Elle râpait avec précaution un tubercule d’atractylis qu’elle dissimula soigneusement en apercevant Maubert.  — Que faisais-tu ? lui demanda-t-il en s’asseyant auprès d’elle, car il ne pouvait se tenir debout.  — Rien, répondit-elle sans le moindre trouble.  — C’est singulier, reprit Léonce, je suis poursuivi par une odeur détestable que j’ai respirée je ne sais où, il y a longtemps ; je la retrouve partout, jusque dans mes boissons et ici même.  — C’est sans doute une sensation maladive, répondit Rahel en pâlissant, mais vous devriez être dans votre lit ; si l’on frappait à votre porte, si quelqu’un pénétrait dans votre chambre, on aurait bientôt découvert où vous êtes, et alors...  — C’est vrai, répliqua Maubert, qui avait pris sur le divan une longue feuille verte lancéolée avec laquelle il jouait machinalement.  — Vous êtes réellement malade, repartit Rahel, il faut vous soigner.  Touché de cette marque d’intérêt, la seule qu’il eût encore reçue d’elle, Léonce, ravi, embrassa la juive, puis il essaya de se soulever pour s’en aller, mais il ne put y parvenir.  — Aide-moi, dit-il, mes forces me font défaut.  Elle le soutint et voulut lui enlever la feuille qu’il tenait encore ; mais, par un caprice de malade, il s’obstina à la garder, et de crainte d’éveiller ses soupçons Rahel n’osa point insister ; il regagna d’ailleurs seul sa chambre en s’appuyant aux murs ; il y parvint non sans peine ; et, en se recouchant, posa la feuille sur son lit.  — J’ai déjà vu des feuilles semblables à celle-là, pensa-t-il, je ne puis cependant me rappeler où.  Vers le soir, quand Schultz revint, il aperçut cette feuille, la regarda d’un air consterné, et, d’une voix tremblante qu’il voulait rendre assurée, il dit à Léonce :  — Qui a apporté cela ici ?  — Je vous le dirai lorsque je serai guéri, répondit Maubert ; n’est-ce pas chez vous que j’en ai vu de pareilles ?  — Vous êtes dans l’erreur, car la plante qui la porte m’est tout à fait inconnue, reprit Schultz, qui redoutait qu’il se souvînt de ce qu’il lui avait dit des propriétés vénéneuses de l’atractylis grummifera.  Et le malheureux docteur pensait :  — Il est empoisonné , il n’y a plus de doute, et perdu par conséquent ; ce n’est plus qu’une affaire de temps ; il en a peut-être encore pour deux ou trois jours.  Il examina scrupuleusement, dans ses moindres détails, la chambre du malade, et ne s’arrêta point à la porte de la bibliothèque, qu’il croyait être un cabinet sans issue ; il ne vit donc rien de suspect ; cependant il versa dans une fiole, en tournant le dos à Léonce, afin que celui-ci ne s’aperçût de rien, une partie de la limonade posée sur la commode ; il voulait l’emporter, l’analyser, car sa conviction était formellement arrêtée à l’égard du crime ; mais quel pouvait en être l’auteur ?  Jollivet ? Il n’y songea même point, tant la chose lui parut improbable. C’était certainement la juive qui lui avait été signalée par une lettre de Roy comme étant la maîtresse du lieutenant, et de qui le jeune attaché au bureau arabe d’Oran pensait qu’il y avait lieu de se défier. Mais Jollivet affirmait que son maître ne recevait aucune femme ; la tentative criminelle devait donc remonter à plusieurs jours ; dans ce cas, on pouvait conserver quelque espoir de sauver Maubert.  Ces réflexions se pressant en foule dans le cerveau de Schultz lui communiquèrent une lueur d’espérance ; il recommanda à l’infirmier de veiller attentivement sur le malade, de ne point le perdre de vue un seul instant, et de le faire prévenir, lui, Schultz, s’il se produisait une modification quelconque soit en bien, soit en mal, dans l’état de Maubert.  Puis il se retira avec la pensée de procéder immédiatement à l’analyse de la limonade, de voir ensuite Lacombe, qui pourrait sans doute lui fournir des renseignements précis sur les relations de Maubert avec la juive, sur l’endroit de leurs réunions, et peut-être même sur le moment où elles avaient forcément cessé.  Vers l’heure où Léonce recevait habituellement Rahel, il appela son infirmier, et, sous le prétexte d’un impérieux besoin de sommeil, lui ordonna de se retirer dans l’autre pièce et de fermer la porte, ajoutant que si sa présence lui devenait nécessaire, il le sonnerait, car on avait eu la précaution de placer un timbre sur une table auprès de son lit.  L’infirmier essaya de résister, arguant des prescriptions du docteur, mais Maubert prit le ton de commandement qui provoque infailliblement la soumission des inférieurs, et le soldat obéit.  Rahel, cachée dans la bibliothèque, entra aussitôt ; elle considéra attentivement le visage amaigri du malade, ses yeux enfoncés largement cerclés de teintes violettes, son nez émacié, et afin de s’assurer du plus ou moins de moiteur de sa peau, elle lui posa la main sur les lèvres. Maubert fit un mouvement pour la baiser.  — Oh ! murmura-t-elle, il va perdre connaissance, il est temps.  Elle courut légèrement vers la porte qui donnait sur la chambre où se tenait l’infirmier, et, poussant le verrou, elle revint du côté de la bibliothèque et dit :  — Viens !  — A qui parles-tu ? demanda d’une voix affaiblie Maubert surpris.  — Tu vas le savoir, répondit-elle avec un accent qui terrifia Léonce.  Au même instant Schemouïl parut à côté d’elle ; comprenant que quelque chose d’effroyable allait se produire, Maubert voulut sonner ; la juive avait enlevé le timbre. L’infortuné jeune homme essaya de jeter un cri d’appel, l’émotion le paralysait, sa voix expira dans sa gorge ; il ne put que contempler d’un œil hagard ses bourreaux froids et implacables debout devant lui.  — Tu m’as achetée, déshonorée, lui dit Rahel, voici ce que j’ai fait, moi ; tu étais mon maître ; un maître, on le trompe ; celui-ci, — elle désignait Schemouïl, — est mon mari ; nous allons être heureux, et toi, tu vas mourir : je t’ai empoisonné, avec son aide ; tu n’as plus que quelques heures à vivre.  A cette épouvantable révélation, Maubert, galvanisé, poussa un cri déchirant, se leva à demi sur son lit et retomba foudroyé. Il avait perdu connaissance.  L’infirmier, entendant cet appel suprême, accourut à la porte, essaya de l’ouvrir, elle résista ; alors il s’élança comme un fou dans l’escalier pour demander de l’aide à Jollivet.  Quand ils revinrent ensemble, la porte céda à leur plus légère pression ; ils entrèrent et trouvèrent Léonce se débattant dans d’atroces convulsions.  Au même moment Schultz et Lacombe arrivèrent.  — Il a dû se passer ici quelque scène terrible, dit, en constatant l’état de Maubert, Schultz les larmes aux yeux ; ceci n’est point naturel ; on a avancé l’heure de sa mort ; à moins d’un miracle, il est perdu.  Il couvrit le malade de réactifs qui n’eurent d’autre résultat que de faire succéder aux convulsions le coma et une complète prostration.  — Nous passerons la nuit ici, dit Lacombe aux deux soldats ; restez dans la chambre à côté afin que nous puissions vous appeler si nous avons besoin de vous.  Dès qu’ils se furent éloignés, le lieutenant de spahis, prenant la lampe et tenant le docteur par la main, le conduisit dans la bibliothèque.  — Tenez, lui dit-il, c’est par là qu’elle venait.  — Ah ! répondit Schultz en se baissant pour examiner un objet qui gisait sur le sol, il n’y a pas longtemps qu’elle a quitté Maubert, il y avait sur son lit, tantôt, cette feuille d’atractylis qu’elle a dû emporter et qu’elle aura perdue ici.  Lacombe ferma à clef la porte de communication, puis ils rentrèrent dans la chambre de Léonce.  — N’est-il point douloureux de penser qu’un tel crime va demeurer impuni ? murmura Schultz à demi-voix.  — Comment !... reprit Lacombe.  — La volonté du commandant supérieur et celle du chef du bureau arabe sont formelles à cet égard, répliqua tristement le docteur ; je les ai vus il y a une heure à peine, ils invoquent des considérations politiques insensées et prétendent que la révélation des affaires de ce genre fait un tort immense à la colonie. Dans quelques jours, on se contentera de chasser le juif complice de Rahel, on l’enverra au Maroc ou à Tunis et on lui interdira l’entrée de notre territoire. Quant à elle, on ne peut rien, m’a-t-on dit.  — Mais c’est abominable ! dit Lacombe hors de lui.  — Il importe, paraît-il, repartit Schultz, que les indigènes ignorent le plus possible les intrigues des Français avec leurs femmes..... Roy, dans sa lettre, en nous a-t-il pas fait pressentir quelque chose de plus ?  — Oui, répondit Lacombe. Ah ! docteur, je ne me pardonnerai jamais le maudit conseil que j’ai donné à ce pauvre garçon.  L’état de Maubert ne fit qu’empirer d’heure en heure. Il ne reprit point connaissance, mais son agonie fut lente et terrible : il mourut le lendemain, vers quatre heures du soir.  Dès que Roy reçut la lettre de Schultz qui l’informait de la maladie de son successeur, il soupçonna une partie de la vérité , sollicita immédiatement une permission, l’obtint, fit télégraphier sur toute la route qu’on lui préparât des relais à chaque étape, et partit à franc étrier ; il voyagea nuit et jour, ne s’arrêtant que pour changer de chevaux ; mais il y a cent lieues d’Oran à Aïn-Beïda, et, malgré toute sa diligence, il n’arriva que le lendemain du jour où Maubert avait rendu le dernier soupir.  Il voulut néanmoins le voir et demeura longtemps auprès de son cadavre ; puis, mû par une pensée étrange, il gagna la bibliothèque, traversa sans bruit le couloir qui conduisait chez la juive, désireux de savoir à l’insu de celle-ci ce qui se passait chez elle.  Or, voici la scène inouïe et imprévue à laquelle il assista :  Schemouïl venait de rentrer, et Rahel le regardait d’un air farouche.  — Rahel, disait le juif, depuis que le chrétien est mort, tu t’enfermes dans un silence que je ne comprends pas ; pourquoi ne veux-tu point me parler ? Il faut cependant prendre une décision ; le bureau arabe me condamne à l’exil sans m’en faire connaître le motif ; je dois partir sur-le-champ ; tu me suivras, n’est-ce pas ? Tu es vengée, nous sommes presque riches, et partout nous pourrons vivre heureux.  — Lâche ! misérable ! infâme ! lui répondit-elle en le foudroyant de l’éclair de son regard, j’ai pu être ta complice, je ne serai jamais ta femme. Tu n’emporteras pas une obole de l’argent du nazaréen, ou je te dénoncerai ; demain je le remettrai au consistoire pour qu’il soit distribué aux pauvres, cet or me brûlerait les mains. J’ai dû venger l’honneur d’Israël,. doublement outragé dans ma personne, car je suis de race sacerdotale : j���ai accompli mon devoir comme je le devais. Tu as pu croire que je t’aimais, imbécile ! Je te méprise et je te hais ! C’est lui qu’il m’a fallu assassiner, lui que j’adorais, et quand il me pressait dans ses bras, et que, dédaigneuse et muette, je demeurais impassible, ses caresses m’étaient douces, malgré ma conscience irritée, révoltée, et j’avais le paradis dans le cœur... Oui, je l’aimais pour sa soumission envers moi, car il était puissant ; je l’aimais pour sa tendresse craintive, pour sa tristesse et son désespoir de ne point se croire aimé. Ah ! il m’en a coûté bien des larmes de poursuivre ma vengeance jusque sur son lit de mort, moi qui aurais donné ma vie pour un de ses regards. Je devais faire ce que j’ai fait ; mais je suis quitte envers Israël, je redeviens libre, et je veux mourir. Quant à toi, maudit, qui m’as livrée par cupidité et par avarice, fuis et ne reparais jamais devant mes yeux, ou je te livre à la justice.  Schemouïl sortit accablé sous le poids de cette véhémente malédiction, et Roy, frappé de la sauvage grandeur de Rahel, revint, sans qu’elle se fût doutée de sa présence, s’agenouiller auprès du corps de son ami.  Le jour même des funérailles, après s’être assuré du départ de Schemouïl, qui n’avait point pour excuse de son crime le fanatisme ténébreux de sa complice, Roy reprit la-route d’Oran.  Schultz, profondément atteint par la fin tragique de Maubert, auquel il s’était plus attaché qu’il ne le soupçonnait lui-même, s’adonna plus que jamais à l’étude et à l’isolement.  Lacombe, inconsolable du rôle qu’il avait joué dans cette triste aventure, changea bientôt de garnison, et, privé de son mentor, il reprit ses anciennes habitudes et se fit tuer, plus tard, dans une expédition.  Marthe 

 Avant-propos 

 « Achevé d’imprimer à Bruxelles pour Jean Gay, éditeur, le douzième jour de septembre 1876, par les soins de Félix Callewaert, père, imprimeur », ce livre a été mis en vente, le 1 er octobre suivant à Bruxelles. 

 Vers le milieu du mois d’août de la même année, je me trouvais, dans cette ville en train de surveiller l’impression de Marthe , lorsque j’appris que M. de Goncourt se proposait de faire paraître un roman dont le sujet pouvait ressembler au mien : la Fille Élisa . J’ajouterai que les bruits annonçant l’apparition de ce livre pour le 1 er novembre 1876 étaient faux, puisque la Fille Élisa n’a été mise en vente que le 20 mars 1877, à Paris. 

 Quoi qu’il en fût, j’eus peur d’être devancé et, hâtant la toilette imprimée de Marthe, je fis inscrire, à sa dernière page, l’acte de naissance mentionné plus haut. 

 Ce volume, le premier roman que j’ai écrit, a été épuisé en quelques jours. Le prix élevé qu’il a rapidement atteint n’en permet plus l’achat qu’aux amateurs de livres rares. M. Derveaux a pensé que les personnes qui avaient voulu s’intéresser aux Sœurs Vatard seraient peut-être satisfaites de pouvoir se procurer aisément ce roman naturaliste du même auteur. Tel est le motif qui a décidé l’édition française de Marthe . 

 J’ai eu, je l’avoue, l’intention de la refaire de fond en comble ; il m’a semblé que je l’écrirais maintenant dans une langue moins tourmentée et plus facile, puis j’ai voulu qu’elle restât telle qu’elle était, qu’elle gardât ses défauts et ses audaces de jeunesse ; j’ai surtout voulu qu’on ne m’accusât point d’y avoir changé un mot depuis la venue postérieure du roman de M. de Goncourt. 

 Je crois inutile de discuter maintenant sur le sujet qu’il m’a plu de traiter. Les clameurs indignées que les derniers idéalistes ont poussées dès l’apparition de Marthe et des Sœurs Vatard ne m’ont guère ému. 

 Je fais ce que je vois, ce que je sens et ce que j’ai vécu, en l’écrivant du mieux que je puis, et voilà tout. 

 Cette explication n’est pas une excuse, c’est simplement la constatation du but que je poursuis en art. 

 1 

 — Tiens, vois-tu, petite, disait Ginginet, étendu sur le velours pisseux de la banquette, tu ne chantes pas mal, tu es gracieuse ; tu as une certaine entente de la scène, mais ce n’est pas encore cela. 

 Écoute-moi bien, c’est un vieux cabotin, une roulure de la province et de l’étranger qui te parle, un vieux loup de planche, aussi fort sur les tréteaux qu’un marin sur la mer, eh bien ! tu n’es pas encore assez canaille ! ça viendra, bibiche, mais tu ne donnes pas encore assez moelleusement le coup des hanches qui doit pimenter le « boum » de la grosse caisse. Tiens, vois, j’ai les jambes en branches de pincettes faussées, les bras en ceps de vigne, j’ouvre la gueule comme la grenouille d’un tonneau, je fais le mille pour les palets de plomb, vlan ! la cymbale claque, je remue le tout, je râpe le dernier mot du couplet, je me gargarise d’une roulade ratée, j’empoigne le public. C’est ce qu’il faut. Allons, dégosille ton couplet, je t’apprendrai, à mesure que tu le goualeras, les nuances à observer. Une, deux, trois, attention, papa entrouvre son tube auriculaire, papa t’écoute. 

 — Dites donc, mademoiselle Marthe, voilà une lettre que l’ouvreuse m’a dit de vous remettre, grasseya une grosse fille roupieuse. 

 — Ah ! elle est bien bonne, s’écria l’enfant ; regarde donc, Ginginet, ce que je viens de recevoir, c’est pas poli, sais-tu ? 

 Le comédien déploya le papier et les coins de ses lèvres remontèrent jusqu’aux ailes de son nez, découvrant des gencives frottées de rouge, faisant craquer le masque de fard et de plâtre qui lui vernissait la face. 

 — C’est des vers, clama-t-il, visiblement alarmé, autrement dit, celui qui te les envoie est un homme sans le sou. Un monsieur bien n’envoie pas de vers ! 

 Les camarades s’étaient rassemblés pendant ce colloque. Il faisait ce soir-là un froid polaire, les coulisses avec leurs courants d’air étaient glaciales ; tous les histrions se pressaient devant un feu de coke qui flambait dans la cheminée. 

 — Qu’est-ce que c’est que ça ? dit une actrice, insolemment décolletée du haut en bas. 

 — Oyez, dit Ginginet, et il lut, au milieu de l’attention générale, le sonnet suivant : 

 À une chanteuse 

 Un fifre qui piaule et siffle d’un ton sec, 

 Un basson qui nasille, un vieux qui s’époumone 

 À cracher ses chicots dans le cou d’un trombone, 

 Un violon qui tinte ainsi qu’un vieux rebec 

 Un flageolet poussif dont on suce le bec, 

 Un piston grincheux, la grosse caisse qui tonne, 

 Tel est, avec un chef pansu comme une tonne, 

 Scrofuleux, laid enfin à tenir en échec 

 La femme la plus apte aux amoureuses lices, 

 L’orchestre du théâtre. – Et c’est là cependant 

 Que toi, mon seul amour, toi, mes seules délices, 

 Tu brames tous les soirs d’infâmes ritournelles 

 Et que, la bouche en cœur, l’œil clos, le bras pendant, 

 Tu souris aux voyous, ô la Reine des belles ! 

 Et ce n’est pas signé ! 

 — Dis donc, Ginginet, cela s’appelle casser du sucre sur la tête du chef d’orchestre ; il faudra lui montrer ces « versses », ça le fera rogner, ce racleur ! 

 — Allons, mesdames, en scène, cria un monsieur vêtu d’un chapeau noir et d’un macfarlane bleu ; en place, l’orchestre commence ! 

 Les femmes se levèrent, jetèrent un manteau sur leurs épaules nues, se secouèrent toutes frissonnantes et, suivies par les hommes qui interrompaient leur pipe ou leur partie de bésigue, s’en furent à la queue leu leu par la petite porte qui donnait accès dans les coulisses. 

 Le pompier de service était à son poste et, bien qu’à moitié mort de froid, il avait des flambes dans les yeux quand il regardait le dessous des jupes de quelques danseuses égarées dans cette revue. Le régisseur frappa les trois coups, la toile se leva lentement, découvrant une salle bondée de monde. 

 À n’en pas douter, le spectacle le plus intéressant n’était pas sur la scène, mais bien dans la salle. Le théâtre de Bobino, dit Bobinche, n’était point rempli, comme ceux de Montparnasse, de Grenelle et des autres anciennes banlieues, par des ouvriers qui voulaient écouter sérieusement une pièce. Bobino avait pour clientèle les étudiants et les artistes, une race bruyante et gouailleuse si jamais il en fût. Ils ne venaient point dans cette cahute, tapissée de méchant papier amarante, pour se pâmer aux lourds mélodrames ou aux folles revues, ils venaient pour crier, rire, interrompre la pièce, s’amuser enfin ! Aussi le rideau fut-il à peine remonté que les braiments commencèrent ; mais Ginginet n’était pas homme à s’émouvoir pour si peu, sa longue carrière dramatique l’avait accoutumé aux vacarmes et aux huées. Il salua gracieusement ceux qui l’interrompaient, conversa avec eux, entremêlant son rôle de boutades à l’adresse des braillards : bref il se fit applaudir. La pièce marchait cependant assez mal, elle clopinait dès la seconde scène. La salle recommença à tempêter. Ce qui la délecta, ce fut surtout l’entrée d’une actrice énorme dont le nez marinait dans un lac de graisse. La tirade, éjaculée par la bonde de cette cuve humaine, fut scandée à grands renforts de « larifla, fla, fla ». La pauvre femme était ahurie et ne savait si elle devait rester ou fuir. Marthe parut : le charivari cessa. 

 Elle était charmante avec son costume qu’elle avait elle-même découpé dans des moires et des soies à forfait. Une cuirasse rose, couturée de fausses perles, une cuirasse d’un rose exquis, de ce rose faiblissant et comme expiré des étoffes du Levant, serrait ses hanches mal contenues dans leur prison de soie ; avec son casque de cheveux opulemment roux ; ses lèvres qui titillaient, humides, voraces, rouges, elle enchantait, irrésistiblement séduisante ! 

 Les deux plus intrépides hurleurs, qui se répondaient de l’orchestre au paradis, avaient cessé leurs cris : « anneau brisé, la sûreté des clefs, cinq centimes, un sou ! orgeat, limonade, bière ! » Soutenue par le souffleur et par Ginginet, Marthe fut applaudie à outrance. Dès que sa romance fut versée, le brouhaha reprit plus furieusement. Le peintre qui siégeait aux stalles du bas, et l’étudiant en vareuse rouge qui nichait en haut, au poulailler, s’égosillèrent de plus belle, en lazzis et en calembredaines, à la grande joie des spectateurs que la pièce ennuyait à mourir. 

 Accotée près de la rampe, à l’un des portants, Marthe regardait la salle et se demandait lequel de ces jeunes gens avait pu lui adresser la lettre, mais tous les yeux étaient braqués sur elle, tous flamboyaient en l’honneur de sa gorge ; il lui fut impossible de découvrir parmi tous ces admirateurs celui qui lui avait envoyé le sonnet. 

 La toile tomba sans que sa curiosité fût assouvie. 

 Le lendemain soir, les acteurs étaient d’humeur massacrante, ils s’attendaient à un nouveau vacarme et le directeur qui remplissait les fonctions de régisseur, vu l’absence des fonds, se promenait fiévreusement sur la scène, attendant que le rideau se levât. 

 Il se sentit soudain frappé sur l’épaule et, se retournant, se trouva face à face avec un jeune homme qui lui serra la main et, très calme, dit : 

 — Vous vous portez toujours bien ? 

 — Mais… mais oui… pas mal… et vous ? 

 — Ça boulotte, je vous remercie. Maintenant entendons-nous : vous ne me connaissez pas, moi non plus. Eh bien ! je suis journaliste et j’ai l’intention d’écrire un article mirifique sur votre théâtre. 

 — Ah ! enchanté, bien ravi, certainement ! mais dans quel journal écrivez-vous ? 

 — Dans la Revue mensuelle. 

 — Connais pas. Et ça paraît quand ? 

 — Généralement tous les mois. 

 — Enfin… asseyez-vous donc. 

 — Je vous remercie, mais je n’en profiterai pas. 

 Et il s’en fut dans le foyer où jacassaient les acteurs et les actrices. 

 C’était un habile homme que le nouveau venu ! Il dit un mot aimable à l’un, un mot aimable à l’autre, promit à tout le monde un article gracieux, à Marthe surtout qu’il regardait d’un œil si goulu qu’elle n’eut pas de peine à deviner qu’il était l’auteur de la lettre. 

 Il revint les jours suivants, lui fit la cour ; bref, il parvint un soir à l’entraîner chez lui. 

 Ginginet, qui surveillait le manège du jeune homme, entra dans une furieuse colère qu’il épancha, à grands flots, dans le sein de Bourdeau, son collègue et ami. 

 Tous deux s’étaient attablés dans un cabaret des plus borgnes, pour boire chopine ensemble. Je dois à la vérité de dire que Ginginet s’était teint, depuis l’après-midi, la gargamelle d’un rouge des plus vifs ; il prétendait avoir dans la gorge des dunes qu’il arrosait à grandes vagues de vin, bientôt il pencha, pencha la tête sur la table, trempa son nez dans le verre et, sans s’adresser à son compagnon qui dormassait plus ivre que lui peut-être, il éructa un monologue pointillé et haché par une série de soubresauts et de hoquets. 

 — Bête, la petite, très bête, supérieurement bête, ah ! mais oui ! prendre un amant c’est bien s’il est riche ; mieux vaut sans cela garder le vieux museau de Ginginet – pas beau, c’est vrai – Ginginet – pas jeune, c’est encore vrai, – mais artiste lui ! artiste ! et elle lui préfère un greluchon qui fait des vers ! un métier de crève-la-faim ! c’est clair, comme ma voix – pas ce soir par exemple – je suis rogomme comme tout – ça me rappelle tout ça la chanson que je chantais à Amboise quand j’étais premier ténor au Grand Théâtre, ma gloire passée, quoi ! – la chanson de « ma femme et de mon parapluie ». Étaient-ils bêtes, au reste, ces couplets ! comme si une poupée et un landau à baleines c’était pas la même chose ! tous les deux se retournent et vous lâchent quand il fait mauvais ! Eh ! Bourdeau, écoute donc, je te disais que j’étais un père pour elle, un père noble qui la laissait battre de l’œil devant les jeunes gens riches, mais devant des pauvres, devant des raffalés comme ça, pouah ! zut ! raca ! je deviens père sérieux ; et ému jusqu’aux larmes, Ginginet accentua son soliloque par un vigoureux coup de poing sur la table, qui fit moutonner le vin dans son verre et éclaboussa son vieux masque pelé de larges gouttes rouges. – Il pleut dehors, il pleut dedans, poursuivit-il, bonsoir la compagnie, je vais me coucher. Eh ! Bourdeau, eh ! las-d’aller ! lève-toi, c’est ton camarluche qui t’appelle ! ça se chantait autrefois à Amboise, je ne sais plus sur quel air par exemple. – Ah ! Sambregois ! quel coffre, quel creux j’avais alors ! ô malheur de malheur ! dire que tout cela est parti en même temps que mes cheveux ! Eh toi, loufiat, cria-t-il au garçon, voilà de la braise, éteins-la, il y a cinq chopines à payer et en avant les baladins ! et quant aux bourgeois, lanturlu ! 

 Et ce disant, il harpa par le bras gauche Bourdeau qui butait des savates, rossignolait du nez, bedonnait du ventre, dandinait de la hure, chantait à gueule-que-veux-tu, l’éloge des guimbardes et des grands vins ! 

 2 

 A PRÈS DIX ANS DE luttes stériles et de misères impatiemment supportées, Sébastien Landousé, artiste peintre, se maria, au moment où il commençait à être connu du public, avec Florence Herbier, ouvrière en perles fausses. Malheureusement sa santé, déjà ébranlée par des amours et des labeurs excessifs, chancela de jour en jour, si bien qu’après une maladie de poitrine qui l’étendit pendant six grands mois sur son lit, il mourut et fut enterré, faute d’argent, dans l’un des recoins de la fosse commune. 

 Apathique et veule par tempérament, sa femme se redressa sous le coup qui la frappait, se mit vaillamment à l’ouvrage, et quand Marthe, sa fille, eut atteint sa quinzième année et terminé son apprentissage, elle mourut à son tour et fut, ainsi que son homme, enterrée au hasard d’un cimetière. 

 Marthe gagnait alors, comme ouvrière en perles fausses, un salaire de quatre francs par jour, mais le métier était fatigant et malsain et souvent elle ne pouvait l’exercer. 

 L’imitation de la perle se fabrique avec les écailles de l’ablette, pilées et réduites en une sorte de bouillie qu’un ouvrier tourne et retourne sans trêve. L’eau, l’alcali, les squames du poisson, le tout se gâte et devient un foyer d’infection à la moindre chaleur, aussi prépare-t-on cette pâte dans une cave. Plus elle est vieille, plus précieuse elle est. On la conserve dans des carafes, soigneusement bouchées, et l’on renouvelle de temps à autre le bain d’ammoniaque et d’eau. 

 Comme chez certains marchands de vins, les bouteilles portent la mention de l’année où elles furent remplies ; ainsi la purée septembrale, cette purée qui luit, se bonifie avec le temps. À défaut d’étiquettes, on reconnaîtrait d’ailleurs les jeunes flacons des vieux, les premiers semblent entamés de gris-noirs, les autres semblent lamés de vif-argent. Une fois cette compote bien dense, bien homogène, l’ouvrière doit, à l’aide d’un chalumeau, l’insuffler dans des globules de verre ronds ou ovales, en forme de boules ou de poires, selon la forme de la perle, et laver le tout à l’esprit-de-vin, qu’elle souffle également avec son chalumeau. Cette opération a pour but de sécher l’enduit ; il ne reste plus dès lors, pour donner le poids et maintenir le tain du verre, qu’à faire égoutter dans la perle des larmes de cire vierge. Si son orient est bien argenté de gris, si elle est seulement ce que le fabricant appelle un article demi-fin, elle vaut, telle quelle, de 3 francs à 3 francs 50. 

 Marthe passait donc ses journées à remplir les boules et, le soir, quand sa tâche était terminée, elle allait à Montrouge, chez le frère de sa mère, un ouvrier luthier, ou bien rentrait chez elle et, glacée par la froideur de ce logement vide, se couchait au plus vite, s’essayant à tuer par le sommeil la tristesse des longues soirées claires. 

 C’était, au reste, une singulière fille. Des ardeurs étranges, un dégoût de métier, une haine de misère, une aspiration maladive d’inconnu, une désespérance non résignée ; le souvenir poignant des mauvais jours sans pain, près de son père malade ; la conviction, née des rancunes de l’artiste dédaigné, que la protection acquise au prix de toutes les lâchetés et de toutes les vilenies est tout ici-bas ; une appétence de bien-être et d’éclat, un alanguissement morbide, une disposition à la névrose qu’elle tenait de son père, une certaine paresse instinctive qu’elle tenait de sa mère, si brave dans les moments pénibles, si lâche quand la nécessité ne la tenaillait point, fourmillaient et bouillonnaient furieusement en elle. 

 L’atelier n’était malheureusement pas fait pour raffermir son courage à bout de force, pour relever sa vertu aux abois. 

 Un atelier de femmes, c’est l’antichambre de Saint-Lazare. Marthe ne tarda pas à s’aguerrir aux conversations de ses compagnes ; courbées tout le jour sur le bol d’écailles, entre l’insufflation de deux perles, elles devisaient à perte de vue. À vrai dire, la conversation variait peu ; toujours elle roulait sur l’homme. Une telle vivait avec un monsieur très bien, recevait tant par mois, et toutes d’admirer son nouveau médaillon, ses bagues, ses boucles d’oreilles ; toutes de la jalouser et de pressurer leurs amants pour en avoir de semblables. Une fille est perdue dès qu’elle voit d’autres filles : les conversations des collégiens au lycée ne sont rien près de celles des ouvrières ; l’atelier, c’est la pierre de touche des vertus, l’or y est rare, le cuivre abondant. Une fillette ne choppe pas, comme le disent les romanciers, par amour, par entraînement des sens, mais beaucoup par orgueil et un peu par curiosité. Marthe écoutait les exploits de ses amies, leurs doux et meurtriers combats, l’œil agrandi, la bouche brûlée de fièvre. Les autres riaient d’elle et l’avaient surnommée « la petite serine ». À les entendre, tous les hommes étaient parfaitement imbéciles ! Une telle s’était moquée de l’un d’eux, la veille au soir, et l’avait fait poser à un rendez-vous ; il n’en serait que plus affamé ; une autre faisait le malheur de son amant, qui l’aimait d’autant plus qu’elle lui était moins fidèle ; toutes trompaient leurs servants ou les faisaient toupiller comme des tontons, et toutes s’en faisaient gloire ! Marthe ne rougissait déjà plus des gravelures qu’elle entendait, elle rougissait de n’être pas à la hauteur de ses compagnes. Elle n’hésitait déjà plus à se donner, elle attendait une occasion propice. D’ailleurs, la vie qu’elle menait lui était insupportable. Ne jamais rire ! Ne jamais s’amuser ! N’avoir pour distraction que la maison de son oncle, une bicoque, louée à la semaine, où s’entassaient, pêle-mêle, oncle, tante, enfants, chiens et chats. Le soir on jouait au loto, à ce jeu idéalement bête, et l’on marquait les quines avec des boutons de culotte ; les jours de grande fête, on buvait un verre de vin chaud entre les parties, et l’on écossait parfois des marrons grillés ou des châtaignes bouillies. Ces joies de pauvres l’exaspéraient et elle préférait encore aller chez une de ses amies qui vivait en concubinage avec un homme. Mais tous deux étaient jeunes et ne se lassaient de s’embrasser. La situation d’un tiers dans ces duos est toujours ridicule, aussi les quittait-elle, plus attristée et plus agacée que jamais ! Oh ! elle en avait assez de cette vie solitaire, de cet éternel supplice de Tantale, de ce prurit invincible de caresses et d’or ! Il fallait en finir, et elle y songeait. Elle était suivie, tous les soirs, par un homme déjà âgé qui lui promettait monts et merveilles, et un jeune homme qui habitait dans sa maison, à l’étage au-dessous, la frôlait dans l’escalier et lui demandait doucement pardon quand son bras effleurait le sien. Le choix n’était pas douteux. Le vieux l’emportait, dans cette balance du cœur, où l’un ne pouvait mettre que sa bonne grâce et sa jeunesse et où l’autre jetait l’épée de Brennus : le bien-être et l’or ! Il avait aussi un certain ton d’homme bien élevé qui flattait la jeune fille, par ce motif que ces compagnes n’avaient pour amants que des rustres, des calicots ou des commis de quincaillerie. Elle céda… n’ayant seulement pas pour excuse ces passions qui font crier sous le feu et s’abandonner corps et âme… Elle céda et fut profondément dégoûtée. Le lendemain, cependant, elle raconta à ses camarades sa défaillance, qu’elle regrettait alors ! Elle se montra fière de sa vaillantise et, devant tout l’atelier, prit le bras du vieux polisson qui l’avait achetée ! Mais son courage ne fut pas de longue durée ; ses nerfs se rebellèrent et, un soir, elle jeta à la porte argent et vieillard, et se résolut à reprendre sa vie d’autrefois. C’est l’histoire de ceux qui fument et qui, malades d’écœurement, jurent de ne plus recommencer et recommencent jusqu’à ce que l’estomac consente à se laisser dompter. Après une pipe, une autre ; après un amant, un second. Cette fois, elle voulut aimer, un jeune homme, comme si cela se commandait ! Celui-là l’aima… presque, mais il fut si doux et si respectueux qu’elle s’acharna à le faire souffrir. Ils finirent par se séparer d’un commun accord. – Oh ! alors, elle fit comme les autres ; une semaine, trois jours, deux, un, la rassasièrent avec leur importunité des caresses subies. Sur ces entrefaites, elle tomba malade et, dès qu’elle se rétablit, fut abandonnée par son amant ; pour comble de malheur, le médecin lui ordonna expressément de ne pas continuer son métier de souffleuse de perles. Que faire alors ? Que devenir ? C’était la misère, d’autant plus opprimante que le souvenir du bien-être qu’elle avait goûté avec son premier homme lui revenait sans cesse. Elle s’essaya dans d’autres professions, mais les faibles salaires qu’elle obtint la détournèrent de tenter de nouveaux efforts. Un beau soir, la faim la roula dans la boue des priapées ; elle s’y étendit de tout son long et ne se releva point. 

 Elle allait alors à vau-l’eau, mangeant à même ses gains de hasard, souffrant le jeûne quand la bise soufflait. L’apprentissage de ce nouveau métier était fait ; elle était passée vassale du premier venu, ouvrière en passions. Un soir, elle rencontra dans un bal où elle cherchait fortune en compagnie d’une grande gaupe, à la taille joncée et aux yeux couleur de terre de sienne, un jeune homme qui semblait en quête d’aventures. Marthe, avec sa bouche aux rougeurs de groseille, sa petite moue câline alors qu’il la lutina, sa prestance de déesse de barrière, son regard qui se mourait, en brûlant, affama ce naïf, qu’elle emmena chez elle. Cet accident devint bientôt une habitude. Ils finirent même par vivre ensemble. Chassés d’hôtel en hôtel, ils se blottirent dans un affreux terrier situé rue du Cherche-Midi. 

 Cette maison avait toutes les allures d’un bouge. Porte rouilleuse, zébrée de sang-de-bœuf et d’ocre, long corridor obscur dont les murs suintaient des gouttes noires comme du café, escalier étrange, criant à chaque pesée de bottes, imprégné des immondes senteurs des éviers et de l’odeur des latrines dont les portes battaient à tous les vents. Ce fut au troisième étage de ce logis qu’ils choisirent une chambre, tapissée de papier à fleurs, éraillé par endroits, laissant couler par d’autres une pluie fine de plâtre. Il n’y avait même plus dans cet habitacle les vases d’albâtre et de porcelaine peinte, la pendule sans aiguilles, la glace piquée par des chiures de mouches ; il n’y avait même plus ce dernier luxe des hôtels garnis, la gravure coloriée de Napoléon blessé au pied et remontant à cheval ; les murs déshabillés pissaient des gouttelettes jaunes et le carreau, avec ses plaques de vernis écarlate, semblait une peau malade marbrée d’érosions rouges. Pour tout mobilier, un lit en bois sale, une table sans tiroir, des rideaux de perse bituminés et raidis par la crasse, une chaise sans fond et un vieux fauteuil qui se rigolait seul, près de la cheminée, riant par toutes ses crevasses, tirant, comme pour les narguer, ses langues de crin noir par toutes les fentes de ses gueules de velours. 

 Ils y restèrent pendant huit semaines, vivant d’expédients, buvant et mangeant d’inénarrables choses. Marthe commençait à envier un autre sort, quand elle découvrit qu’elle était enceinte de plusieurs mois. Elle fondit en larmes, avoua à son amant que l’enfant n’était pas de lui, dit qu’elle lui rendait toute sa liberté, se l’attacha irrémédiablement par cette feinte et, d’accord avec le malheureux, se résolut à se priver du superflu pour mettre de côté la somme nécessaire à son accouchement. 

 Ils n’en eurent point la peine – une chute qu’elle fit dans l’escalier accéléra sa délivrance. Par une claire nuit de décembre, alors qu’ils n’avaient le sou, ni l’un, ni l’autre, elle ressentit les premières douleurs de l’enfantement. Le jeune homme se précipita dehors, en quête d’une sage-femme qu’il ramena sur l’heure. 

 — Mais on gèle ici, cria cette providence à cabas, en entrant dans la chambre ; il faudrait allumer du feu. 

 Craignant que si cette femme devinait leur misère elle ne demandât à être payée d’avance, Marthe pria son amant d’aller chercher la clef de la cave au bois, – elle devait être dans la poche de sa robe ou sur la cheminée. L’autre était tellement ébahi qu’il cherchait presque sérieusement cette clef, quand Marthe se raidit, poussa un long gémissement et retomba, inerte et blanche, sur le grabat. – Elle venait de mettre au monde une petite fille. 

 La sage-femme nettoya l’enfant, l’enveloppa et s’en fut, annonçant qu’elle reviendrait le lendemain au jour. 

 La nuit fut invraisemblablement triste. La fille gémissait et se plaignait de ne pouvoir dormir ; le garçon, mourant de froid, s’était assis sur le fauteuil et berçait la mioche, qui vagissait de lamentable façon. Vers trois heures, la neige tomba, le vent se prit à mugir dans le corridor, ébranlant les fenêtres mal jointes, souffletant la bougie qui coulait éperdue, chassant de la cheminée des cendres qui volèrent dans la pièce. L’enfant était gelée et avait faim ; pour comble de malheur, ses langes se défirent et, rendu inhabile par ces rafales qui lui glaçaient les mains, le jeune homme ne put jamais parvenir à les remettre. Détail trivialement horrible, cette chambre sans feu le rendit malade et il ne sut plus que devenir, la pauvrette criant de plus en plus fort dès qu’il ne la berçait point. 

 Le résultat de cette veillée fut que l’enfant et l’homme moururent : l’une de faiblesse et de froid, l’autre d’une incomparable hydropisie que cette nuit hâta. Seule, la fille sortit de la tourmente, plus fraîche et plus affriolante que jamais. Elle vécut pendant quelque temps, à l’affût des carrefours, jusqu’au soir où, découragée et ne trouvant plus elle-même de boue où ramasser son pain, elle fit la rencontre d’une ancienne camarade de fabrique. Celle-là n’avait pas eu besoin de toucher un récif. Elle avait sombré en pleine mer, corps et biens. Cet incident décida du sort de Marthe. L’autre lui vanta les profits de sa condition ; elle but deux verres de trop, accompagna son amie jusqu’au bord de l’antre, y hasarda un pied, croyant pouvoir le retirer quand bon lui semblerait. 

 Le lendemain elle était servante attitrée d’une buvette d’amour. 

 3 

ENCORE QU’ELLE BÛT JUSQU’À en mourir, pour oublier l’abominable vie qu’elle menait, elle n’avait pu se résigner à cette abdication d’elle-même, à cette geôle infrangible, à cet odieux métier qui n’admettait ni répugnance, ni lassitude. 

 Elle n’avait pu oublier encore, dans le morne abrutissement des ripailles, cette terrible vie qui vous jette, de huit heures du soir à trois heures du matin, sur un divan ; qui vous force à sourire, qu’on soit gaie ou triste, malade ou non ; qui vous force à vous étendre près d’un affreux ivrogne, à le subir, à le contenter, vie plus effroyable que toutes les géhennes rêvées par les poètes, que toutes les galères, que tous les pontons, car il n’existe pas d’état, si avilissant, si misérable qu’il puisse être, qui égale en abjects labeurs, en sinistres fatigues, le métier de ces malheureuses ! 

 Les angoisses, les dégoûts de cette fille s’étaient ravivés ce soir-là. Elle gisait depuis vingt minutes, éboulée sur un amas de coussins, paraissant écouter le caquetage de ses compagnes, tremblant au moindre bruit de pas. 

 Elle se sentait écœurée et lasse, comme au sortir de longues crapules. Par instants, ses douleurs semblaient s’apaiser et elle regardait d’un œil ébloui les splendeurs qui l’entouraient. Ces girandoles de bougies, ces murs tendus de satin, d’un rouge mat, gaufré de fleurs en soie blanche, miroitant comme des grains d’argent, dansaient devant ses yeux et pétillaient comme de blanches étincelles sur la pourpre d’un brasier ; puis sa vue se rassérénait et elle se voyait, dans une grande glace à cadre de verre, prostrée impudemment sur une banquette, coiffée comme pour aller au bal, les chairs relevées de dentelles pimentées d’odeurs fortes. 

 Elle ne pouvait croire que cette image fût la sienne. Elle regardait avec étonnement ses bras poudrés de perline, ses sourcils charbonnés, ses lèvres rouges comme des viandes saignantes, ses jambes revêtues de bas de soie cerise, sa poitrine ramassée et peureuse, tout l’appât troublant de ses chairs qui frissonnaient sous les fanfioles du peignoir. Ses yeux l’effrayèrent, ils lui parurent, dans leur cerne de pensil, s’être creusés bizarrement et elle découvrit, dans leur subite profondeur, je ne sais quelle expression enfantine et canaille qui la fit rougir sous son fard. 

 Puis, elle regardait avec hébétement les poses étranges de ses camarades, des beautés falotes et vulgaires, des caillettes agaçantes, des hommasses et des maigriottes, étendues sur le ventre, la tête dans les mains, accroupies comme des chiennes, sur un tabouret, accrochées comme des oripeaux, sur des coins de divans, les cheveux édifiés de toutes sortes : spirales ondées, frisons crêpelés, boucles rondissantes, chignons gigantesques, constellés de marguerites blanches et rouges, de torsades de fausses perles ; crinières noires ou blondes, pommadées ou poudrées d’une neige de riz. 

 Les peignoirs sans manches, rattachés aux épaules par des pattes rubantées de soie tendre, flottaient larges et laissaient entrevoir, sous leur diaphane ampleur, l’affriolante nudité des corps. 

 Les bijoux papillotaient, les rubis et les strass arrêtaient au passage des filées de lumière et, debout devant une glace, tournant le dos à la porte, une femme, les bras levés, enfonçait une épingle dans la sombre épaisseur de sa chevelure. 

 Son grand peignoir de gaze remontait avec le mouvement de ses bras et laissait un large espace entre sa pâle vapeur et le granit des chairs ; les seins se redressaient aussi dans cet enlèvement des coudes et leurs orbes bombaient, blancs et durs, dans des frises de rosettes. Une raie, filant de la nuque un peu renversée, se brisait dans ces plis ondulants qui relient les hanches et, sillonnée d’une courbure profonde, la croupe renflait ses neigeuses rondeurs sur deux jambes que rosait au-dessus du genou le serré des jarretières. 

 Et dans ce salon, tout imprégné des odeurs furieuses de l’ambre et du patchouli, c’était un vacarme, un brouhaha, un tohu-bohu ! Des rires éclataient, semblables à des escopetteries, des disputes se croisaient en tous sens, charriant, dans leurs flots précipités, des roulements d’ignominies et d’ordures. 

 Soudain un coup de timbre retentit. Le silence se fit comme par enchantement. Chacune s’assit, et celles qui dormassaient sur les banquettes se réveillèrent en sursaut et se frottèrent les yeux, s’efforçant de rallumer pour une seconde la flamme de leur regard, alors qu’un passager montait sur le pont pour embarquer. 

 La porte s’ouvrit, et deux jeunes gens entrèrent dans la pièce. 

 La débutante baissait la tête, s’effaçant du mieux qu’elle pouvait, tâchant de se faire petite pour n’être pas remarquée, fixant obstinément les rosaces du tapis, sentant le regard de ces hommes fouiller sous la gaze. 

 Oh ! qu’elle les méprisait ces gens qui venaient la voir ! Elle ne comprenait pas que la plupart de ceux qui s’attardaient près d’elle, venaient oublier, dans l’énervement de sa couche, de persistants ennuis, de saignantes rancunes, d’intarissables douleurs ; elle ne comprenait pas qu’apr��s avoir été trompés par les femmes qu’ils aimaient, après avoir humé des vins capiteux dans les verres de mousseline et s’être déchiré les lèvres aux éclats de ces verres, la plupart ne voulaient plus boire que des vins frelatés dans les chopes épaisses des cabarets ! 

 L’un de ces hommes lui fit signe. Elle ne bougeait pas, implorant du regard ses compagnes, mais toutes riaient et se gaussaient d’elle ; seule, Madame la fixait de son œil mort. Elle eut peur, se leva, comme ces mules qui, après s’être butées, s’élancent tout à coup sous le cinglement d’un coup de fouet ; elle traversa le salon, trébuchante, assourdie par une grêle de cris et d’éclats de rire. 

 Elle montait l’escalier, s’appuyant au mur, sentant d’amères nausées lui battre la poitrine comme une houle ; une bonne ouvrit la porte et s’effaça pour les laisser passer. 

 Il entra, et elle, défaillante, laissa retomber derrière elle la lourde portière. 

 Elle se réveilla le lendemain, soûle d’ignominie, et n’eut qu’un but, qu’une idée, s’échapper de l’immonde maison, aller oublier au loin d’inoubliables maux. 

 L’atmosphère de cette chambre, alourdie par les émanations musquées des maquillages, ces fenêtres cadenassées, ces tentures épaisses, tiédies au souffle des charbons encore roses, ce lit démembré et saccagé par le pillage des nuits, la dégoûtèrent jusqu’au vomissement. Tout le monde dormait : elle s’habilla, descendit l’escalier en toute hâte, tira les verrous, et s’élança dans la rue. Ah ! alors, elle respira ! Elle marchait au hasard, ne pensant à rien. Elle était comme ivre. Soudain, le sentiment de ses maux la poigna, elle se rappela qu’elle fuyait les saturnales, qu’elle était en rupture de ban, et elle jeta un coup d’œil de bête épeurée autour d’elle. 

 Elle se trouvait alors dans le bas du boulevard Saint-Michel, lorsque deux sergents de ville descendirent tranquillement vers la Seine. Une indéfinissable angoisse lui serra la gorge, ses jambes fléchirent, il lui sembla que ces hommes allaient l’arrêter et la traîner au poste. Le soleil qui pleuvait en gouttes blondes sur l’asphalte bordé d’arbres lui parut la mettre, seule, en lumière et montrer à tous qui elle était. Elle s’enfuit dans une de ces petites rues sombres qui relient le boulevard à la place Maubert. Elle reprit haleine dans l’un de ces corridors qui exhalent des bouffées de cave, puis elle reprit sa marche. Pendant ces quelques minutes de repos l’affolement avait cessé, elle songeait à aller demander asile à l’une de ses amies qui demeurait rue Monge ; elle frappa inutilement à sa porte et, sur l’assurance donnée par la concierge, qu’elle ne tarderait pas à rentrer, elle se mit à badauder, se promenant de long en large dans la rue. Elle regardait avec une attention déroutée les vitrines d’un marchand de jouets, les billes, les images d’Épinal, les polichinelles de bois, les petites marmites vernissées et vertes à l’usage des enfants, les fioles de parfumerie taillées à côtes, bouchées à l’émeri et coiffées d’un casque de peau blanche, les bouteilles d’encre rouge, les paquets d’aiguilles, enveloppées de papier noir, avec les armes de l’Angleterre en or, les images de sainteté, les crayons Mangin. 

 Quand elle eut bien regardé, sans même le voir, tout ce misérable éventaire, elle revint chez la concierge. Son amie n’était pas encore rentrée. 

 Elle se promena de nouveau ; une soif ardente lui brûlait la gorge ; elle s’arrêta devant un marchand de vins, se demandant si elle y devait entrer. Elle était devenue plus peureuse qu’un enfant. Elle resta bien pendant dix minutes en arrêt devant l’étalage, lisant à voix basse l’étiquette des bouteilles, regardant des fioles carrées d’eau-de-vie de Dantzick, aux pluies d’or tombées, des litres d’orgeat semblables à des huiles figées, des bouteilles de cognac et de cassis, des bocaux de cerises roses, de prunes vertes, de pêches blondes. Elle poussa enfin la porte et une odeur de vinée lui sauta à la gorge. Elle demanda au marchand un demi-litre de vin et un siphon d’eau de Seltz. 

 Il lui sembla que le cabaretier la regardait insolemment. Se doutait-il, lui aussi, de quel bagne elle s’était échappée ? Inquiète, honteuse, elle se réfugia dans une petite salle attenant à la boutique. 

 Le marchand la fit attendre un quart d’heure au moins avant que de la servir ; puis il jeta le tout sur la table et se précipita devant un homme qui cria, en poussant la porte : 

 — Un coup de jus, mon vieux birbe, et une croûte de brignolet ! 

 — Tiens, vous voilà donc, monsieur Ginginet, fit l’homme. 

 — Oui, c’est moi. Je cours comme un dératé depuis ce matin. Imaginez-vous, mon vieux, que je suis chargé par mon singe de remonter le personnel du théâtre de Bobino. Peu d’argent et des étoiles de première grandeur, des comètes, quoi ! C’est sa devise à cet homme. Enfin, j’ai couru chez Rodaln, chez Machut, chez Adolphe, je les ai engagés ; il ne me manque plus que des chanteuses ; et, ce disant, Ginginet se tailla une large miche de pain et avala, coup sur coup, plusieurs verres. Entre deux rasades, il aperçut Marthe, qui reposait, sombre, presque farouche, dans le fond du cabinet. Il se mit alors à débiter ses bons mots de coulisses, à dévider sa bobine de gracieusetés. Quand il la vit sourire, il l’invita à prendre une tasse de café ; elle refusa, mais ce diable d’homme était si déluré, si jovial, il avait l’air d’un si vrai gaule-bon-temps, qu’elle finit par lier conversation avec lui. Ginginet l’examinait : elle est superbe, murmura-t-il ; avec un costume neuf elle allumerait une salle. Elle a l’air panné et honteux, ça aura fait des bêtises, ça n’a peut-être pas seulement de domicile ; si elle a un tantinet de voix, je l’engage séance tenante ; une luisarde ramassée chez un mannezingue ! Je lui apprends le chant et l’art dramatique en quinze jours. À défaut de talent, elle est jolie, c’est le principal au théâtre. 

 Elle accepta : elle se sentait sauvée. Quinze jours après elle débutait à Bobino. 

 Cette nouvelle vie lui plut. Comme toutes les malheureuses que la misère et l’embauchage ont traînées dans les clapiers d’une ville, elle éprouvait, malgré elle, malgré l’horrible dégoût qui l’avait assaillie lors de ses premières armes, cet étrange regret, cette maladie terrible qui fait que toute femme qui a vécu de cette vie retourne s’y plonger un jour ou l’autre. 

 Cette existence de fièvres et de soûleries, de sommeils vaincus, de papotages perpétuels, de va-et-vient, d’entrées, de sorties, de montées, de descentes des escaliers, de lassitudes domptées par l’alcool et les rires, fascine ces misérables avec l’attirance et le vertige des gouffres. 

 Ce qui avait sauvé Marthe de l’épouvantable récurrence, c’était d’abord le peu de temps qu’elle était restée dans cette maison, c’était surtout la vie affolante des coulisses, cette exhibition devant un public dont les yeux brûlent, cette camaraderie avec les acteurs, cette hâte, cette bousculade de toutes les minutes, le soir, alors qu’elle s’habillait et répétait son rôle. La fièvre du théâtre avait été pour elle l’antidote le plus puissant contre le poison qu’elle avait absorbé. 

 4 

CHEMIN FAISANT, BRAS DESSUS, bras dessous, Marthe et Léo devisaient de choses bêtes. Ils suivaient alors à contreval la rue de Madame et allaient gagner la Croix-Rouge.  La conversation devenait de plus en plus bête. Les louanges sur son costume, sur sa voix, les potins du théâtre, les demandes de la femme au sujet de la rue qu’il habitait, étaient épuisés. Un chien les regardait passer sur le trottoir et hurlait sans raison : ils parlèrent des chiens. Lui, préférait les chats, elle, les toutous frisés, ces affreux roquets dont la gueule pue quand ils ont mangé de la viande ou du sucre. Cette discussion fut bientôt close. Ils ne dirent mot pendant quelques minutes, puis un pochard dévala d’une rue, battant les murs, et ils déblatérèrent sur les ivrognes, puis se turent. Un sergent de ville passait. Elle eut un petit frisson dans le dos. Il essaya de l’égayer, elle ne semblait plus l’entendre. En vérité, il était temps qu’ils arrivassent. 

 Le gaz était éteint. Léo prit la main de Marthe et la guida au travers de la cour jusqu’à l’entrée du corridor. Là, ils s’arrêtèrent, il enflamma son rat de cave et elle vit les premières marches d’un escalier qui tournait dans le noir. Quand il ouvrit sa porte, un grand feu de charbon teignait de plaques rouges les tentures d’une petite chambre et allumait de foyers étincelants le verre des cadres pendus aux murs. Marthe enleva son chapeau, son mantelet de zibeline et s’assit dans un vaste fauteuil de cuir qu’il roula près du feu. À ses pieds, ramassé à croupetons, il la regardait, émerveillé de sa taille plus souple que la lance des roseaux et se mourait d’envie de baiser ses cheveux qui se tordaient en mèches folles sur la neige rosée du cou. Une épingle se détacha et une longue spirale se déroula sur sa robe d’un vert presque noir qui l’étreignait comme un vêtement japonais, dessinant le serpentement de sa gorge, la corniche de ses hanches. Avec ses longs yeux noirs splendidement lumineux, ses lèvres en braises, ses joues rondes, elle ressemblait ainsi, moins le costume si fastueusement pittoresque, à Saskia, la première femme de Rembrandt, celle dont Ferdinand Bol nous a retracé l’image dans un merveilleux portrait. 

 Marthe se leva. « Tiens, regarde donc, dit-elle, ces gens qui boivent », et elle touchait avec l’amande rose de son ongle une copie de Jordaens, le Roi de la Fève , puis elle rit à gorge déployée à la vue de ce monarque coiffé d’une couronne de paillon, aux cheveux dégringolant à la débandade, sur la serviette attachée au cou ; elle se divertit à contempler cette tablée de joyeux drilles qui braillent, fument, crient à tue-tête : « Le roi boit ! le roi boit ! » Léo lui avait pris la main et lui montrait, tout en l’embrassant, les femmes du tableau, cette populacière ventrue qui torche son enfant tandis que le chien vient le flairer et les deux autres plus élancées, plus blondes, qui rient et boivent, toutes voiles dehors, les vins couleur de lumière, les bières couleur d’ambre. 

 Elle eut comme une rapide vision des gogailles passées. 

 Mais ni ces opulences, ni ces fougues, ni ces débauches de chairs à la Rubens, ni ces pourpris de lys et de vermillon, ni cette plénitude, ni cette somptuosité de charnure, ni ces remous, ni ces vagues de carmin et de nacre ne la tinrent longtemps. Elle regarda, sans s’y arrêter, différents tableaux, puis demeura songeuse devant une gravure d’Hogarth, un des épisodes de la vie des courtisanes. Ces drôlesses dépoitraillées, ce jeune homme ivre à qui une ravissante fillette dérobe sa montre, ces tréteaux pleins de verres renversés, de catins qui s’injurient, se crachent à la face, se menacent de coups de couteau, cette coquine dont le harnais, le corsage, les jupes, gisent fripés à terre et qui remet sur des bas de soie ses brodequins à revers, cette figure piquée de mouches aux lèvres et au front et dont un des seins dévale de la chemise pendante, ces deux malandrins loqueteux qui ululent à la porte, et reflètent dans un plat de cuivre la flamme d’une bougie, évoquèrent en elle des souvenirs précis et elle demeura, fascinée, muette, et comme sortant d’un songe, dit entre ses dents : « Comme c’est bien cela ! » 

 Elle s’assit de nouveau dans le fauteuil ; lui, se mit à cheval sur une chauffeuse et tisonna le feu. Ils étaient déconcertés. Elle songeait à sa vie d’autrefois. Tous ses souvenirs se réveillaient. Ces allures de bouge, cette saveur de fille qu’elle s’étudiait à faire disparaître, reparurent tout à coup et l’obsédèrent invinciblement. Plus elle s’observait et plus les mots étranges, plus les maladresses, plus les expressions qu’elle eût voulu oublier lui revenaient et jaillissaient malgré elle de ses lèvres. Elle rompit la conversation que Léo avait reprise et regarda le foyer d’un air si sombre que son amant ne sut plus ni que dire, ni que faire. 

 Sur ces entrefaites, la pendule qui jasait sans relâche, comme pour les railler de leur silence, sonna deux heures. Marthe leva la tête. Léo saisit l’occasion et lui dit : 

 — Je crois qu’il serait temps de nous coucher. 

 Et tandis qu’elle passait dans l’autre chambre, il s’enfouit dans le fauteuil qu’elle venait de quitter, et se plongea dans ses réflexions. 

 À vrai dire, elles n’étaient pas gaies. Ce garçon s’était affranchi de bonne heure de la servitude maternelle et il avait tant mésusé de la liberté acquise que, vengeresse des mœurs, la débauche l’avait flétri, corps et âme. Se sentant un vrai talent que devaient apprécier les artistes et honnir les bourgeois, il s’était jeté, tête baissée, dans le marécage des lettres. Il n’y avait malheureusement pas un pied d’eau à l’endroit où il avait plongé ; il se meurtrit si violemment sur les pierres du fond qu’il se releva découragé avant même que d’avoir tenté de gagner le large. Il vivait de sa plume, autrement dit, il vivait de faim. À force de tourmenter l’idée, d’essayer de rendre les bizarreries qui le hantaient, les nerfs se tendirent et une immense fatigue l’accabla. De temps à autre, dans les bons moments, il écrivait une page fourmillant de grotesques terribles, de succubes, de larves à la Goya, mais le lendemain, il se trouvait incapable de jeter quatre lignes et peignait, après des efforts inouïs, des figures qui échappaient à l’étreinte de la critique. 

 Ce qu’il rêvait comme un excitant d’esprit, comme un coup de gong qui réveillerait son talent assoupi, c’était une fantaisie monstrueuse, de poète et d’artiste : une femme qui l’aimât, une femme vêtue de toilettes folles, placée dans de curieux arrêts de lumière, dans de singulières attitudes de couleurs, une femme invraisemblable, peinte par Rembrandt, son Dieu ! une femme insolemment fastueuse dont les yeux brasillassent avec cette indéfinissable expression, cette ardeur de vie presque mélancolique du chef-d’œuvre du Van Rhin, « la femme du salon carré au Louvre » ! Il la voulait ainsi, avec une peau couleur d’ambre, et même une pointe de rouge sur la pommette et de cendre bleue sous l’œil, et il la désirait avec un esprit alambiqué et savant ; il la demandait excessive et troublante à des moments convenus, sage et dévouée pour l’ordinaire. Ce rêve impossible, cette appétence irréalisable, cette convoitise de sagesse et d’imprévu à heure fixe, le torturaient. Marthe lui avait semblé, avec ses gaspillages de crinière, ses yeux de fêtes, sa bouche affamée, remplir l’idéal qu’il poursuivait vainement. Il l’avait admirée sur la scène, tour à tour provocante et naïve, il comptait autant sur la comédienne que sur la maîtresse pour jouer le rôle qu’il lui assignait dans leur tête-à-tête. 

 Il songeait à cela. Il se souvint, tout à coup, que sa place n’était pas dans un fauteuil et il passa dans la chambre à coucher. 

 Marthe s’endormit, surprise. Elle qui avait été la servante résignée de chacun, elle n’avait pas encore vu pareil homme ; ce salpêtre étonnant, cette jeunesse ravivée et pleine de mots enthousiastes, de lyrisme fou, de respects perdus, la ravirent. Elle se dit que ceux qui aimaient étaient sans doute ainsi faits et elle lui fut reconnaissante de n’avoir pas évoqué dans sa couche le souvenir des anciennes défaites. Elle qui avait guidé tant de passants vers les Cythères, à tant la course, elle oublia de faire des comparaisons. Léo fut vraiment son premier amant. Le lendemain, au petit jour, le jeune homme la regarda et demeura indécis : elle sommeillait, bouche en o, jambes en i, torse au vent et gorge au diable ! Il se demanda s’il ne la renverrait pas comme les autres ; il retira sa main qui s’était coulée sous la tête de Marthe, elle ouvrit les yeux et sourit si gentiment qu’il l’embrassa et lui demanda si elle avait bien dormi. Pour toute réponse, elle l’enlaça de ses bras et baisa ses lèvres, à petites lapées. Il perdit la tête. 

 Il la jugea digne de toutes les tendresses et de tous les dévouements, mais ce qui le désarçonna quelque peu, ce fut le lever. Elle s’habilla comme toutes les filles, s’assit sur le bord du lit, enfila ses longs bas mauves, mit les boutons de ses bottines avec une épingle à cheveux, rabattit sa chemise sur ses jambes et, se trouvant près de la toilette, fit comme toutes, entrouvrit le rideau de la croisée et regarda dans la cour. Quelle femme n’avait eu ce geste ? Quelle femme n’avait fait cette sotte demande : As-tu du savon ? Tiens, de la poudre de riz ! oh ! comme elle sent bon ! elle est à la maréchale, dis ? 

 Il se reprocha de l’avoir crue autre que ses compagnes et pourtant, quand elle resserra dans sa robe tous les trésors qu’elle en avait tirés la veille, il éprouva comme un regret. Il était peiné qu’elle s’en fût : il la retint à déjeuner. Elle attendait sa blanchisseuse, elle devait être rentrée de bonne heure. Cette réponse l’exaspéra. Toutes les femmes qui veulent s’en aller attendent leur blanchisseuse, il ne le savait que trop ! Elle céda cependant, et tandis qu’elle ôtait son chapeau et défaisait son manteau, le poète héla dans la cour le concierge. 

 Romel, c’était son nom, leva la tête et, grave, glapit : J’y vas. Il montait une heure après. 

 — Allez me chercher, lui dit Léo, des biftecks, un pâté, du fromage, un gâteau et deux bouteilles de Moulin-à-vent. 

 — Entendu. 

 Et se penchant avec des airs de confidence à l’oreille de Léo, Romel susurra : Dites donc, à propos, j’ai acheté ces jours-ci une glace Louis XVI épatante, je ne vous la vendrai pas cher. 

 Quelque invraisemblable que cela puisse paraître, Romel, concierge et savetier de son état, avait peint dans sa jeunesse des marines. À l’en croire, il avait eu « des dispositions ». Actuellement il brocantait un tas d’ordures, s’efforçant de les vendre à ses locataires, le matin surtout, alors qu’ils n’étaient pas seuls. Il jugeait des charmes et des friandises du compagnon de nuit par le ton du refus – car tous lui refusaient avec ensemble. Ce matin-là, Léo lui répondit non, doucement. Il conclut de suite que la femme qu’il avait amenée viendrait souvent lui demander la clef du local, et il se promit de la saluer très bas lorsqu’elle partirait. 

 Tandis qu’il se rendait chez le marchand de vins du coin pour commander le déjeuner, Léo alluma un grand feu de sarment, et comme Marthe, assise sur la chauffeuse, relevait un peu la tête, il baisa à gorgées lentes son cou, ses lèvres et ses yeux qui, se fermant, palpitèrent sous la chaude haleine de sa bouche. Il songeait aux exploits du fils de Jupiter et d’Alcmène, à Hercule, tueur de monstres, quand Romel entra, suivi d’un garçon qui charroyait dans une serviette et mangers et vins. Il dressa la table et partit. Léo et Marthe étaient en face l’un de l’autre ; elle mangeait avec appétit, lui, ne bougeait, l’écoutant faire sonner le doux carillon des mâchoires ; l’eau sifflait dans la bouillotte, elle la versa sur le café, puis ils se rapprochèrent et dans l’intervalle du bruissement de leurs lèvres, l’eau chanta s’égouttant au travers du filtre. À l’étage du dessous, une pianiste tapotait un air de Faust . Au-dehors une voix de pauvresse, alternant avec le clapotis du piano, s’élevait, dans un silence d’hiver, célébrant la gloire de l’amour, et les ineffaçables victoires du petit « Dardant ». Ils étaient engourdis par la chaleur des braises ; aucun d’eux n’eut le courage d’ouvrir la fenêtre et de jeter un sou. Ils s’assoupirent à écouter ce chant monotone ; elle se leva enfin, s’étira, l’embrassa et s’enfuit, après lui avoir donné rendez-vous pour le soir même au théâtre. 

 Il se trouva esseulé quand elle eut franchi la porte ; son logement lui parut triste et froid. Il s’habilla et sortit. Il fallait tuer la journée. Il s’en fut relancer un éditeur qui lui devait de l’argent : il n’en put tirer un sou. Alors, il erra sur le boulevard et entra dans un café ; trois heures sonnèrent à un œil-de-bœuf juché au-dessus d’une étagère à bouteilles. Il s’assigna la tâche de rester sur la banquette pendant une heure. Il lut et relut les journaux, bâilla, alluma un cigare, fit la remarque que les gens qui l’entouraient tenaient des conversations idiotes ; que deux poussahs, dont l’un avait un bec-de-lièvre et l’autre un œil de bigle, riaient comme des pleutres, en jouant au billard, regarda de nouveau la pendule, appela le garçon, qui vint trop vite à son gré, et sortit, se reprochant de n’avoir pas attendu, pendant cinq minutes de plus, que l’heure fût sonnée. 

 Il badauda, regarda les éventaires, enfila un passage, sourit à une petite fille qui sautait à la corde, marcha à pas redoublés jusqu’à la Bastille, n’admira point le génie qui bat un entrechat sur son fût, revint en arrière, rentra dans un café, se fit servir un bitter, relut les journaux qu’il connaissait et repartit. Il fut heureux de rencontrer, à la hauteur de la rue Vivienne, un ami qu’il évitait d’ordinaire : il lui offrit l’absinthe et quand l’aiguille marqua six heures il le quitta précipitamment. 

 Le moment approchait où il devait revoir Marthe. Il avait mal dîné, sans appétit et sans soif ; il courut à la rue de Fleurus et se rendit au foyer où étaient rassemblés tous les acteurs. 

 C’était jour de première. Ginginet était ce soir-là plus grincheux et plus bougon que de coutume. Ses gambilles se désossaient, disait-il, en se tapotant les jambes. D’ailleurs, il crevait de dépit, il venait de perdre trois manches au bésigue et la quatrième était bien compromise, car Bourdeau, son partner, venait d’annoncer le 250, et comme il avait dans son jeu les deux as d’atout, il annihilait du même coup, pour son adversaire, tout espoir de revanche. 

 Ginginet grommelait, le nez sur ses cartes. – Quarante de galapiats, hurla-t-il rageusement en jetant quatre valets sur la table ; et il se leva un instant pour aller voir au travers de l’œil du rideau la composition de la salle. 

 Il revint exaspéré. 

 — Tous des portiers et des lampistes, clama-t-il, et avec cela des gonzesses en soie et des pommadins ! Il n’y a dans tout le théâtre qu’un Andalou qui reluise et encore il est grêlé, un vrai grenier à lentilles ! Ah ! parole ! ça me dégoûte de jouer devant des têtes comme celles-là. À propos, si nous comptions les brisques ? 

 — Je ne joue plus que pour 20, soupira Bourdeau. 

 — Et moi pour 500, gronda Ginginet, je suis cuit ! Eh ! dis donc, Marthe, ma petite gigolette, que devient ce plumitif qui t’adore ? L’aimes-tu toujours, vaurienne ? Eh ! voyons, ne fais pas ta tête, tu vois bien que je blague. Tiens, je t’offre de fioler avec nous une tasse de café et un verre de camphre, ça va-t-il ? 

 — En scène ! en scène ! cria le régisseur. 

 — Au diable ! glapit Ginginet furieux. 

 Mais comme la toile se levait, force fut au cabotin de dissimuler sa mauvaise humeur et de faire son entrée. 

 Léo, qui venait d’arriver, embrassa Marthe et se blottit derrière un portant. 

 La pièce tomba à plat. Les trognons de pommes volèrent, les imitations du hululement des hiboux dominèrent le bruit que faisaient à l’orchestre deux tristes vieillards sans cheveux, qui chatouillaient la panse des violoncelles. Marthe et Léo prirent la fuite. Ce fut un sauve-qui-peut général. Le rideau s’abaissa. Il ne restait plus en scène que Ginginet et les deux auteurs de la pièce qui se regardaient atterrés. 

 Le comédien les consola par de bonnes paroles. 

 — Jeunes gens, dit-il, si le métier d’auteur dramatique ne vous donne pas de pain, il vous octroie du moins des pommes. Ça vous servira à faire des chaussons. Quant à mon avis sur votre œuvre, le voici : ceux qui l’ont sifflée sont des justes, ceux qui m’ont bombardé de projectiles sont des cancres. Et maintenant, sonnez, trompettes, je décale ! 

 5 

MARTHE PRIT L’HABITUDE DE venir coucher tous les soirs chez Léo. Elle finit même par apporter la moitié de sa garde-robe, ne voulant pas, quand il pleuvait, se lever de bonne heure pour aller chez elle changer de costume. 

 Un mois durant, ils crurent s’aimer, puis, un beau jour, une double catastrophe s’abattit sur eux. Le théâtre fit faillite et le journal où Léo écrivait suspendit ses payements. 

 Le poète perdait dans cette débâcle cent francs de copie, et Marthe se trouvait sur le pavé, sans place. 

 Elle pleura, dit qu’elle ne voudrait pas être à sa charge, qu’elle chercherait un autre emploi, que d’ailleurs Ginginet était son ami et que, dans quelque théâtre qu’il entrât, elle serait sûrement engagée avec lui. 

 Léo, qui détestait le comédien et se sentait de furieuses envies de le gifler quand il la tutoyait ou la houspillait avec ses gracieusetés de barrière, lui déclara nettement qu’il ne consentirait jamais à ce qu’elle le revît. 

 — Comment faire alors, soupira-t-elle ? 

 Il eut un geste d’ignorance. Au fond, tous deux avaient la même pensée et chacun attendait que l’autre l’exprimât pour l’accepter aussitôt. 

 Il ne pouvait supporter les frais de deux termes. Il fallait aviser au moyen de n’en payer qu’un. La dépense serait ainsi diminuée de moitié. Le restaurant et la femme de ménage seraient économisés. Elle se chargeait de faire la cuisine, de tenir l’appartement propre, de raccommoder son linge, de le blanchir ; elle pourrait au besoin coudre ses robes et bâtir ses chapeaux elle-même. Léo finit par se convaincre qu’ils vivraient à deux à meilleur compte que lorsqu’il était seul. 

 Quand ce projet fut décidé, le poète n’eut plus de cesse qu’il ne fût mis à exécution. Il la pressa de faire ses malles, emprunta de l’argent pour acquitter sa note à l’hôtel qu’elle habitait, cloua, décloua, rangea tout à nouveau chez lui pour qu’elle pût y installer ses affaires. Leur première soirée de noces fut sans pareille : Marthe rétablit l’ordre de la maison, nettoya les tiroirs, mit de côté le linge à repriser, épousseta les livres et les tableaux, et quand il revint pour dîner il trouva bon feu, lampe ne fumant pas comme d’habitude, et, dans son fauteuil, une femme gentiment ébouriffée qui l’attendait, les pieds au feu, le dos à table. 

 — Comme je vais travailler, se dit-il, maintenant que je suis si bien chez moi ! 

 En attendant, l’argent fuyait, bride avalée. Tous les jours c’était une dépense nouvelle : des verres, une carafe, des assiettes ; il fut effrayé, mais il se consola, se répétant qu’une place de deux cents francs par mois lui était réservée dans un nouveau journal ; le tout était de prendre patience ; dans quelques mois sa situation serait meilleure. 

 Le journal mourut avant que de naître, la misère vint et, avec elle, les terribles désillusions du concubinage. 

 Les premiers temps, chacun s’efforce d’être aimable ; c’est à qui devancera les désirs de l’autre et cédera à toutes ses volontés. L’on sent bien alors que la première dispute en engendrera d’autres, mais la misère dégrise. Grâce à elle, le vin d’amour est bien vite cuvé. Léo commençait à voir clair. Il était d’ailleurs harassé par ces mille petits riens qui désolent à la longue. Pourquoi s’obstinait-elle à ne pas vouloir laisser son fauteuil devant son bureau ? Pourquoi cette manie de lire ses livres et d’y faire des cornes ? Et puis, pourquoi cette volonté bien arrêtée de pendre sur son paletot et sa culotte ses jupes et ses peignoirs, alors qu’elle aurait pu les accrocher à un autre clou et ne pas le contraindre à enlever toute une charretée de linge pour prendre sa vareuse ? Il fallait subir aussi l’odeur de la cuisine, la senteur lourde du vin dans les sauces, l’écœurante grillade de l’oignon dans la poêle, voir des croûtes de pain traîner sur les tapis, des bouts de fil sur tous les meubles ; son salon se trouvait bouleversé de fond en comble. Les jours de savonnage, c’était encore pis ! Il fallait bien cependant poser la planche à repasser sur son bureau et sur une autre table, faire essorer le linge sur des traverses dans l’entrée. Ces flaques d’eau sur le parquet, cet arôme fade de la lessive, cette buée du linge, qui mouillait ses cuivres et ternissait ses glaces, le désespérèrent. 

 Ces désagréments qui se répétaient tous les jours, cette absence des amis que la présence de la femme éloigne, cette impossibilité de travailler près d’une maîtresse qui, n’ayant plus rien à faire, veut causer et vous raconte tous les cancans de la maison, l’insolence du concierge à qui l’on a retiré le ménage qui se venge par mille tracasseries, la femme qui sent cette hostilité contre elle et qui insiste pour que l’homme s’en mêle et la fasse cesser, sa moue dépitée quand il sortait le soir pour affaires, ou que, pressé de travail, il lisait ou prenait des notes, dans son lit, les doléances sur l’état de sa robe qu’elle ne pouvait plus raccommoder, ce soupir qui disait si clairement, à la vue d’une chemise trouée, que d’ici à quelques jours il en faudrait de neuves ; cette opiniâtreté enfin à gémir quand l’argent manquait et à le faire mal dîner parce qu’elle avait dû se procurer des gants, l’exaspérèrent. 

 Et puis, quel avantage avait-il depuis que sa liberté était perdue ? Qu’étaient devenues les robes traînantes, les jupes falbalassées, les corsets de soie noire, tout ce factice qu’il adorait ? La comédienne, la maîtresse avait disparu, il ne restait que la bonne à tout faire. Il n’avait même plus cette joie des premiers jours de leur liaison, quand il se disait en route : Ce soir elle viendra. Le pas qui se presse pour arriver plus tôt, cette angoisse même qui vous opprime quand l’heure est passée et que l’on n’entend point le pas connu monter et s’arrêter devant votre porte, oh ! que tout cela était loin. Plus de bonnes conversations au coin du feu, avec des amis ; plus de discussions intelligentes sur tel ou tel livre, sur tel ou tel tableau. Allez donc parler littérature et beaux-arts devant une femme qui bâille dans sa main, qui regarde furtivement la pendule, qui semble vous dire : Mais allez donc vous-en, que nous nous couchions ! Ce suicide d’intelligence que l’on nomme « un collage » commençait à lui peser. 

 Elle, de son côté, n’était guère plus satisfaite. Elle le trouvait froid, plus occupé de son art que d’elle-même ; elle se révoltait contre ses silences ou ses bouderies. Ils s’accusaient mutuellement d’ingratitude. Léo s’imaginait avoir fait un grand sacrifice en associant Marthe à sa vie, elle, était convaincue qu’elle se dévouait pour lui. Elle faisait tout, récurait les meubles, lavait le plancher et la vaisselle, blanchissait son linge, ne voyait plus ses anciennes camarades, qu’il avait mises poliment dehors, et, en échange de tout cela, elle avait la misère ! Elle ne pouvait seulement pas s’acheter une robe ! 

 Au reste, elle se lassa vite du travail de chaque jour, le ménage fut balayé à la diable, le repas préparé à toute volée ; elle faisait monter d’une gargote des parts de lapin, des tranches de gigot cuit au four. Léo se plaignit. 

 — Et de l’argent ? disait-elle. 

 Et quand il répliquait qu’il était moins cher de faire cuire la viande chez soi que de l’aller chercher, toute prête, au-dehors, elle gémissait, se disait exténuée, ne demandant qu’à dormir. Elle ne desservait même pas la table, se déshabillait avec des gestes d’épuisement, s’étendait dans le lit, disant tous les quarts d’heure à son amant qui travaillait : Tu ne viens donc pas ? 

 Il répondait en grognant ; puis, de guerre lasse, il laissait son travail et se couchait. Alors elle ne bougeait, faisant semblant de dormir, se rejetant avec peine sur le bord du lit pour lui faire place dans la ruelle ; elle lui tournait obstinément le dos, retirant ses jambes aussitôt qu’il approchait les siennes pour les réchauffer. Impatienté, il éteignait la lampe et s’essayait de dormir. 

 Ces taquineries puériles, ces bouderies de femme l’agaçaient, et comme elles se renouvelaient chaque fois qu’elle se mettait au lit seule, il finit par céder, et, pour avoir une maîtresse aimable, il dut fermer les yeux à des heures stupides. Au reste, Marthe ne lui en fut pas reconnaissante, trouvait qu’il manquait de volonté et se promettant bien d’user de sa faiblesse à la première occasion. 

 Il était avec cela jaloux et, après une dispute causée par des taches de boue à sa robe, qui dénonçaient clairement, malgré les dénégations qu’elle lui opposa, qu’elle n’était pas restée chez elle toute la journée, leur vie en commun devint insupportable. 

 Elle sortit pendant qu’il corrigeait ses épreuves dans un bureau de journal ou qu’il fouillonnait des livres dans une bibliothèque, et nia mettre les pieds dehors ; il ne pouvait cependant s’astreindre à la surveiller ; mais parfois il vérifiait le livre des dépenses, cherchant si le ruban de velours, si le chapeau qu’elle avait achetés étaient inscrits. Il recommençait les additions, craignant que ces emplettes n’y figurassent point, se demandant si la somme qu’il lui avait remise avait été totalement employée aux besoins du ménage, avec quel argent elle avait pu faire ses acquisitions nouvelles. 

 Tout à coup ses absences cessèrent ; elle refusa, avec une ténacité, qu’il ne put vaincre, de sortir avec lui dans la rue. Il attribua ce brusque changement à l’un de ces caprices de femme contre lequel serait bien fou qui se buterait. Pour qu’il pût comprendre l’obstination de cette fille, il lui eût fallu connaître son passé et il n’en connaissait que les bribes qu’elle lui avait servies dans des moments d’expansion raisonnée. La vérité était que Marthe avait revu d’anciennes amies, que s’étant posé, un jour de détresse, la question de la marguerite : « L’aimerai-je un peu, beaucoup, passionnément ? » elle avait répondu : « Beaucoup ! » Mais enfin on peut avoir de l’affection pour un homme et cependant ne pas lui rester fidèle, cela se voit tous les jours ; elle avait donc tenté de s’aboucher avec des hospodars de la halle au blé, des gens riches si jamais il en fût ! Elle avait presque ébauché une liaison avec l’un d’entre eux, quand elle rencontra un agent de police qui la dévisagea curieusement. 

 Sa situation n’était pas claire. D’un moment à l’autre, la préfecture pouvait mettre la main sur elle ; elle avait fait partie d’un bagne d’amour, elle s’était évadée ; des limiers des mœurs pouvaient la reprendre. 

 Elle en vint à tressaillir quand le vent soufflait sous la porte ou qu’un porteur d’eau montait pesamment les marches. Elle ne sortait plus que pour aller aux provisions et rentrait aussitôt. Cette vie de transes et angoisses ne lui laissa plus un instant de répit. Elle s’ivrogna pour oublier ses épouvantes ; elle buvait du rhum à plein verre, accroupie sur une peau de bête devant un feu rouge et elle souriait aux flammes, hébétée, muette, frissonnant et se passant avec un geste épuisé les mains sur le front ; la chaleur terrifiante des braises l’étourdissait, la tête lui tournait, sa volonté s’affaissait avec son corps, elle était comme liée et ne pouvant remuer bras ou jambes, elle dormassait, soûle et pâmée, devant le feu de charbon qui ronflait et lui brûlait la face. Parfois même, au lieu de cette torpeur qu’elle cherchait, la fièvre l’empoignait et avec elle l’hallucination, et de longs anéantissements d’où elle se réveillait brisée et comme morte. À ce jeu sa raison finissait par courir la prétentaine et sa tête, après s’être balancée sur sa gorge avec des nutations de magot, tombait pesamment sur ses genoux relevés et elle restait ainsi, inerte, ahurie, jusqu’à l’arrivée de Léo, qui ouvrait toutes les fenêtres et, furieux, la traînait à l’air. 

 Sa patience se lassait. Un jour qu’elle butait contre les meubles, battue et comme aveuglée par d’atroces névralgies, il jeta toutes les bouteilles par la fenêtre. Elle le regarda avec cet œil résigné des chiens qu’on fouaille, puis elle se leva et, tout en larmes, le serra étroitement, lui demandant pardon, lui promettant de n’être plus malade, de lui rendre la vie heureuse. 

 Un soir qu’il rentrait, ramassant une lettre que le concierge, fatigué de l’attendre, avait glissée sous sa porte, il s’approcha de la lampe, ouvrit l’enveloppe, devint affreusement pâle et deux grosses larmes jaillirent de ses yeux. 

 Marthe éclata en sanglots. Quand elle sut que la mère de son amant était bien malade, elle eut une attaque de nerfs qui la secoua, affolée, trépidante, sur le lit. Il lui fut reconnaissant de cet excès de sensibilité. C’était, à la vérité, jeu de nerfs tendus plus qu’une émotion vraie et cependant, au mot de « mère », elle avait senti comme un coup dans la poitrine. Son enfance à laquelle elle s’efforçait de ne pas songer, lui était subitement apparue, sa mère à elle était morte à la peine, elle la revoyait, se penchant sur son berceau, baisant ses mains quand elle les sortait du lit, lui souriant avec des larmes quand la chambre était froide. Un vieil air qu’elle lui chantait lui revint par bribes ; elle tenta de le retrouver, mais cette tension de mémoire achevant de la briser, elle s’endormit d’un sommeil de plomb jusqu’au lendemain matin. 

 Quand elle se réveilla, son amant était déjà debout et prêt à partir. Elle l’embrassa avec effusion, lui promit de lui écrire, voulut l’accompagner jusqu’au chemin de fer, mais il était déjà en retard. Le temps qu’elle se vêtît, il manquerait sûrement son train. Elle dut renoncer à son projet. 

 Lorsque Léo fut parti, elle enfila rapidement ses jupes. Elle avait besoin de marcher, d’aller à l’air ; elle traita de folle sa peur des agents de police et, passant d’un excès à un autre, elle eût voulu les trouver devant elle, les narguer, leur dire en face : « Vous n’êtes que de sales roussins » ; mais cette surexcitation tomba dès qu’elle fut sortie. 

 Elle s’en fut voir une de ses camarades qui desservait l’un des plus infimes caboulots de la rue de Vaugirard. La salle était presque vide lorsqu’elle y entra et pas encore balayée. Les glaces, rendues troubles par la pommade des têtes qui s’y étaient posées, étaient claires en haut et ternes en bas ; le plancher, poudré de rouge, était étoilé de flegmes et de crachats secs, d’épaves de cigares et de bourres de pipes, le marbre des tables gluait avec ses ronds de verres poissés et, au fond, sur un divan, gisait, infamie vivante, le père de la patronne chargé de faire manœuvrer la pompe de la bière. 

 La salle sentait la vapeur refroidie du tabac, l’odeur particulière aux estaminets. Le vieil homme reniflait en somnolant et Maria, l’amie de Marthe, assise sur une banquette, bâillait aux mouches. Après qu’elles se furent embrassées, Maria, entraînant Marthe dans la cuisine, lui dit précipitamment : 

 — As-tu reçu ma lettre ? 

 — Non. 

 — Mais la police est à tes trousses, ma chère. C’est le petit rouge qui me l’a dit : hier au soir, tu as été reconnue par un agent qui avait perdu tes traces, mais qui vient de les retrouver. 

 Elle demeura comme ahurie. Ses craintes étaient donc réalisées ! Le Dispensaire allait lui demander compte de sa fuite ! On irait chez Léo ; la concierge saurait tout et lui dirait quand il serait de retour, qui elle était, quelle vie elle avait menée. Elle se résolut à ne plus retourner chez lui. 

 — Je t’offrirais bien de te cacher pendant quelques jours chez moi, disait la fille, mais je n’habite pas seule et mon monsieur se fâcherait. Va plutôt chez Titine. 

 — Où demeure-t-elle ? 

 — Ah ! Je ne sais pas au juste : elle habite, m’a-t-on dit, près des Halles, mais j’ignore le nom et le numéro de sa rue. Mais reste toujours jusqu’à la tombée de la nuit, tu verras après. D’ici là tu auras le temps de réfléchir et de prendre un parti. 

 Le soir vint et Marthe ne savait à quoi se résoudre. Craignant les limiers de la police qui faisaient des rafles de femmes dans tous les caboulots du quartier, elle s’enfuit de la boutique et, ne sachant où se réfugier, elle chemina le long des quais jusqu’au Pont-Neuf, se répétant, sans y croire, que le hasard lui serait propice, qu’elle rencontrerait son amie en route. 

 Arrivée sur le pont, elle se sentit si lasse, si désolée, qu’elle s’agenouilla sur un banc, dans une de ces demi-lunes qui surmontent chaque pile. Elle regarda, les larmes aux yeux, les remous qui clapotaient au tournant des arches. 

 La Seine charriait ce soir-là des eaux couleur de plomb, rayées çà et là par le reflètement des réverbères. À droite, dans un bateau de charbon, amarré à un rond de fer grand comme un cerceau, des ombres d’hommes et de femmes se mouvaient confusément ; à gauche, se dressait le terre-plein du pont avec la statue du Roi. Planté au bas, près d’un concert, un arbre déchiquetait ses linéaments frêles sur le gris ardoisé du ciel. Plus loin enfin, le pont des Arts s’estompait dans la brume avec sa couronne de becs de gaz et l’ombre de ses piliers se mourait dans le fleuve en une longue tache noire. Une mouche fila sous l’arcade du pont, jetant une bouffée de vapeur tiède au visage de Marthe, laissant derrière elle un long sillage de mousse blanche qui s’éteignit peu à peu dans la suie des eaux. Une pluie fine commençait à tomber. 

 Marthe ne pensait plus à rien. 

 Elle regardait la Seine, sans même la voir. La pluie tomba plus drue, de plus larges gouttes lui fouettèrent le visage. Elle se réveilla comme d’un songe. Le spectre de la police se dressa devant elle, implacable ; elle se pencha sur le parapet, eut, pendant une seconde, l’idée d’en finir avec tous ses maux, puis elle eut peur, recula et, effarée, voulut s’enfuir, quand un homme ineffablement ivre lui prit le bras. 

 — Tiens, Marthe ! Ah çà ! Que fais-tu à regarder la Seine, pluie battante et manteau trempé ? 

 Et Ginginet, remarquant combien elle était pâle, lui demanda si elle souffrait. 

 Elle lui avoua que peu s’en était fallu qu’elle ne se jetât dans la rivière. 

 — Des bêtises, fillette, glapit tragiquement le pochard ; meurs-tu de faim, as-tu tué quelqu’un, t’es-tu crêpé le chignon avec une camarade, as-tu été ramassée dans un ruisseau, insultant la force armée, que tu sois sans abri et que tu veuilles te suicider ? Pas de ça, Lisette, continua l’impitoyable blagueur, en tenant sa canne comme un fusil ; quand même vous seriez le petit caporal, on ne passe pas ! 

 Elle ne disait mot. 

 — Mais, petite oisonne, poursuivit l’acteur, à quoi cela te servirait-il de te noyer ? C’est bête comme tout la mort… même au cinquième acte d’un drame ; là, voyons, réfléchis un peu, te vois-tu sur le Tucker de la Morgue avec tes cheveux rouges et un ventre vert ? Tiens, ne me fais pas jouer, par un temps semblable, le rôle d’ange gardien. Je ne l’ai pas encore étudié, celui-là ! Viens-t’en plutôt écraser un grain avec moi, voire même pour une dame qui fréquente les poètes, viens pitancher un verre de cogne. C’est dit, pas vrai ? Non ? Mais tu es donc bûche que tu ne réponds pas ? Je parie que c’est la faute à ce polisson que tu as pris pour amant. Le sieur Léo t’aura fait des misères. Eh bien ! mais lâche-le ! 

 Au nom de son amant, Marthe se mit à sangloter. 

 — Allons bon, gémit l’ivrogne, voilà de l’eau, maintenant ! Je gare ma coupe ! 

 — Ah tiens ! s’écria-t-elle, en s’exaltant à mesure qu’elle pleurait, tu ferais mieux de ne pas m’empêcher de mourir. Crois-tu donc que j’en aie déjà tant envie ! Tu sais, on est folle au moment, on s’imagine que c’est tout simple de monter sur le parapet et de faire le saut. Ça ne dure pas longtemps, par exemple ! on a une fière peur, va ! ça vous remue, ce bouillonnement sous le pont ! c’est comme si on vous serrait la gorge, on étrangle ! et c’est bête pourtant, car mieux vaudrait en finir tout de suite que de continuer à vivre comme je vais le faire ! Vois-tu, Ginginet, tu diras ce que tu voudras, mais Léo était tout de même un bon garçon ! je me suis conduite avec lui comme la dernière des femmes. Je me grisais, sais-tu, et il me couchait et il me soignait quand j’étais malade. Est-ce que tu aurais fait ça, toi ? Allons donc, tu te serais soûlé avec mes restes ! Quant à ton opinion sur moi, je m’en fiche ! entre gens comme nous deux, est-ce qu’on s’aime ? on se rencontre et l’on couche ensemble comme on mange lorsqu’on a faim ! Ah ! et puis j’en ai assez de cette vie de transes continuelles, j’en ai assez d’être traquée comme une bête ! je me rends. Eh bien quoi ! quand tu me regarderas avec tes yeux effarés, croyais-tu pas avoir trouvé une vertu le jour où tu me racolas dans un cabaret ? Tu as ramassé une traînée de boue, mon cher ! et tu sais, on a beau se décrotter, il en reste toujours, ça revient comme la tache d’huile sur les étoffes ! et puis, après tout, qu’est-ce que ça me fait ? Ni père ni mère et pas de santé, ça s’appelle une chance quand on fait ce métier-là ! 

 « Tiens, poursuivit-elle, en enfonçant sa bottine dans la crotte, en voilà de la boue ! eh bien, ça n’est rien ! j’y enfoncerai jusqu’au menton, et je te jure que je ne relèverai pas la tête, mon vieux, je la baisserai jusqu’à ce que, la bouche pleine, j’en étouffe et j’en crève ! 

 — Ah ! ça, mais elle est folle, se dit Ginginet, stupéfait de la voir s’enfuir du côté des Halles, elle va faire des bêtises. Sapristi ! je ne blague plus, je vais la filer. 

 Il la rattrapa presque à un coin de rue ; malheureusement ses jambes lui pesaient formidablement, le petit bleu lui avait rompu les muscles ; il dut s’arrêter, souffler, rabattre sa chemise qui se sauvait de son pantalon et de son gilet et courir de nouveau le long des trottoirs, tantôt la perdant de vue dans les embarras de voitures, tantôt l’apercevant au loin, criant après elle, au risque de se faire arrêter par les sergents de ville. 

 Vint un moment où il galopait presque pieds nus ; ses souliers rendirent l’âme dans cette course vertigineuse. Feuilletés comme des galettes, anhélant comme des soufflets, ils s’empêtrèrent dans un monceau d’ordures, posèrent à faux, et leur maître s’étendit de tout son long sur le ventre. 

 Il se releva étourdi du coup et, avec cette persistance, née plus encore de la ténacité particulière aux ivrognes que de l’affection qu’il portait à Marthe, il s’élança de nouveau à sa poursuite. Il la vit au loin tirer une porte et disparaître. Brisé, moulu, renâclant, suant, il arriva devant cette porte, leva le nez en l’air, regarda la maison, resta bouche bée, éleva les bras au ciel, lâcha sa canne et, suffoqué par l’ivresse, étouffé par la stupeur qu’il éprouvait, il bégaya : 

 — Oh ! Jésus Dieu ! eh bien, c’est du propre ! 

 Et il tomba tout d’une pièce sur un tas de trognons de choux et d’épluchures de scaroles qui bossuaient de vert le pavé de la rue. 

 6 

IL FUT SURPRIS DE se réveiller le lendemain au poste. Il tenta de se rappeler les méfaits qu’il avait bien pu commettre. Ne les retrouvant point, il conclut judicieusement qu’il s’était pochardé ; soudain, il se rappela avoir rencontré Marthe, l’avoir suivie jusque dans une petite ruelle dont le nom lui échappait. J’ai rêvé, dit-il, c’est impossible. Il se promit cependant, connaissant l’adresse de Léo, d’aller chez lui aussitôt qu’il serait relaxé. 

 Il se fit, en effet, réclamer le jour même par l’un de ses amis, et il courut au plus vite à la recherche de Marthe. La concierge lui apprit sa disparition et la visite des agents. Sur ces entrefaites, Léo parut, descendant de voiture et tenant sa malle de voyage à la main. 

 Il reçut assez mal Ginginet qui lui dit, très digne : 

 — Monsieur, si vous voulez avoir des nouvelles de Marthe, vous ferez bien de vous adresser à la préfecture de police (2e bureau de la 1 re division, service des mœurs) ; on vous en donnera. Quant à moi, si je pleure l’artiste dramatique, mon ancienne élève, j’admire la femme, mon ancienne maîtresse. Elle a au moins un avantage sur les autres, elle renonce à tromper les hommes. Marthe ne mentira pas, maintenant qu’elle n’aura plus l’occasion de simuler les geigneries du parfait amour ; ce que le bourgeois appellerait piquer une tête dans le cloaque, descendre le dernier échelon de l’infamie, je l’appelle, moi, une expiation, un retour à l’honnêteté ! 

 Et ce disant, plus digne que jamais, le cabotin souleva son feutre qui, par suite des heurts et cahots de la nuit, gondolait piteusement et semblait un accordéon prêt à jouer une marche funèbre, et sa silhouette calamiteuse et cocasse disparut subitement au tournant du couloir. 

 7 

QUAND IL FUT PARTI près de sa mère mourante, Léo ne songeait guère à Marthe. Sa mère, qu’il adorait, le danger, qui semblait imminent et qu’il appréhendait de ne pouvoir conjurer, l’absorbèrent complètement pendant le trajet des trains. 

 Il demeura plusieurs jours près d’elle ; le péril avait disparu, ses angoisses cessèrent et le souvenir de Marthe l’obséda sans repos. L’aimait-il vraiment ? Il ne le savait lui-même. Cette fille l’avait certainement ravi plus que toute autre. Tant qu’ils n’avaient pas habité ensemble, tant qu’ils n’avaient pas connu les défaillances de la vie commune, il s’était senti violemment épris d’elle. Au bout de huit jours de ces côtoiements, tout ce renouveau de la femme qui enchante quand même et qui n’est que le résultat d’absences savamment combinées, toutes les hideuses faiblesses de la nature que chacun s’efforce d’ignorer et que l’on se cache de part et d’autre, tout cela était fini, tout cela était connu, tout cela ne présentait plus ce mystère sans lequel toute passion se lasse. Ces instincts de luxe, ces assaisonnements de toilettes étaient épuisés ; après avoir goûté à des mets de haute liesse, il avait pénétré dans les arcanes de la cuisine et l’appétit avait disparu en même temps que le désir de toucher à ces mets subtils et réveillés d’épices. Il commençait à s’ennuyer de cette monotonie sans espoir de revanche, de ce duo ressassé sur tous les orgues de ménage ; puis, à y bien songer, cette fille lui avait rendu la vie insupportable avec ses appétences et ses furies de folle, ses vices d’ivrognerie et ses abattements de malade, ses tumultes des sens alternés de froideurs trop peu feintes ; s’il eût quitté Paris pour un motif autre que celui qui l’en avait fait partir, il eût considéré cette échappée comme un collégien considère les vacances qui le délivrent de l’asservissement des maîtres. 

 L’oisiveté qu’il mena dans la petite maison de sa mère ramena forcément ses pensées vers Paris. Il se rappela les joyeux dîners, les enfantillages des premiers jours, la traîtrise des luttes à coups de lèvres. De loin, tous les défauts de l’idole s’évanouirent ; il la voyait, en quelque sorte, idéalisée et plus belle qu’elle ne lui sembla jamais ; le poète reparut dans l’amant, il replaçait sur un piédestal de déesse la poupée dont il avait entrevu le son sous la couverte de peau rose ; bref, il se mourait d’envie de l’adorer encore. 

 Il était avec cela miné par l’inquiétude. Toutes ses lettres étaient restées sans réponse et il craignait un malheur. Il en vint à ne plus tenir en place, à s’ennuyer partout ; sa mère était rétablie, rien ne le retenait plus à la campagne. Il partit. 

 Le chemin de fer, si lassant quand le trajet dure une journée entière, accéléra encore son désir de voir Marthe. En vain, il s’essayait à tuer l’interminable journée, s’efforçant de prendre intérêt aux manœuvres des trains, aux machines qui passaient dans une vapeur rouge, à l’étincellement du soleil sur les cuivres, aux rails qui luisaient comme de minces filets d’eau, il ne songeait qu’à Marthe ; il regarda les gens entassés dans le wagon et se divertit, durant quelques secondes, de leurs mines et de leurs hardes. C’étaient, pour la plupart, des paysans et des paysannes ; l’artiste se gaudit de cette collection de nez ; il y avait des pieds de marmites, des nez à retroussis, des nez gibbeux, des pifs épatés et fendus ; il y avait des expositions de dents de toutes espèces, des blanches, des jaunes, des bleuâtres, des noires, des chicots de toutes formes, les uns débordant sur la lèvre, les autres battant en retraite dans les gencives. Il prit même un calepin et s’efforça de croquer des cous de campagnardes qui lui tournaient le dos, des cous tapissés de chairs grenues comme celles de volailles, des peaux de Caraïbes, mais il s’ennuya, remit son crayon dans sa poche et, passant la tête à la portière, regarda longuement cette ribambelle de maisons et d’arbres qui semblaient se donner la main et danser devant ses yeux une gigantesque farandole. 

 Puis il retomba dans ses pensées tristes. La gare du Nord s’estompa enfin dans la brume, il débarqua, sauta dans une voiture, arriva dans la cour le cœur battant et maintenant qu’il avait vu cet odieux Ginginet, il était tombé dans un fauteuil comme anéanti par tout ce qu’il venait d’apprendre. 

 Il regarda sa chambre qui était restée telle que le jour où il l’avait quittée. Les bottines étaient échouées dans les fleurs du tapis les pointes en l’air, les quartiers en bas ; la couche était défaite, les couvertures fouillonnées au hasard des plis, le couvrepied tamponné et tassé dans la ruelle, les oreillers aplatis, les cornes en avant. Tout accusait le désordre du lever, les épingles à cheveux dans une coupe, les pantoufles égarées dans chaque coin, la camisole pendant au dos d’un fauteuil, la cuvette pleine d’eau savonneuse, l’odeur du renfermé, le parfum de l’eau de Botot avec laquelle on s’est rincé les dents, l’arôme fin du Chypre qui fuyait du flacon mal bouché, tout ce tohu-bohu d’objets, tous ces réveils de senteurs lui rappelèrent la fuite qu’il n’avait su prévoir. Il se dressa comme mû par un ressort et, à la vue de ce lit où avaient bivaqué toutes les tendresses, toutes les grâces malfaisantes de Marthe, il eut un étouffement et il demeura inerte, l’œil stupidement fixé sur le fouillis des draps. 

 Les jours qui suivirent furent atroces. Il mena cette vie de gens enfermés dans Paris sans famille, sans camarades, qui, à l’heure du dîner, remettent leurs bottines pour aller chercher pâture dans un bouillon. Cette halle où des gens en gala viennent à plusieurs, manger des viandes insipides et roses, ce brouhaha de bonnes en gris qui naviguent entre des tables de marbre, ces malheureuses topettes de vin, ces assiettes en pâte à pipe, cette gloutonnerie d’imbéciles qui dépensent deux francs en nourriture et huit francs en boissons de luxe, cette épouvantable tristesse qu’évoque une vieille femme en noir, tapie, seule, dans un coin et mâchant, à bouchées lentes, un tronçon de bouilli, tout cet écœurement d’odeurs, tout cet assourdissement de cris, tous ces frôlements de foule, il les connut pendant des mois. Il sortait du râtelier dégoûté et las, ne sachant que faire, irrité par la joie des autres, opprimé par un persistant ennui, puis il apercevait à l’angle d’un carrefour une taille, une robe qui ressemblait à celle de Marthe et il recevait comme un coup de poing dans la poitrine ; il rentrait chez lui, les épaules en avant, les genoux pliés, s’essayait à écrire quelques lignes, jetait sa plume avec rage, prenait un livre, regardait sa montre, attendant que dix heures sonnassent pour se mettre au lit. 

 Ah ! la journée était lourde à porter ! mais le soir, avec les demi-teintes du crépuscule et ces ciels rouges d’automne qui navrent jusqu’au spleen, toutes ces rancunes se ravivaient et l’assaillaient plus opiniâtrement encore. Quoi qu’il voulût faire il pensait à Marthe ; il la revoyait excitante et narquoise, il se rappelait l’ondulation de sa croupe sur le divan, elle lui souriait, œil allumé et dents en l’air, et il se levait, les sens en rumeur, prenait son chapeau et fuyait par les rues. 

 À toutes ces douleurs vinrent se joindre ces terribles détails de la vie qui brisent les plus fiers. Ces riens, ce linge en miettes qu’on ne raccommode pas, ces boutons arrachés, ces bas de pantalon qui s’effrangent et vous donnent l’air d’un misérable, ces ineptes bêtises qu’une femme conjure en deux tours d’aiguille, le harcelèrent de leurs mille piqûres et lui firent sentir plus encore combien il était délaissé par tous. Pour la première fois de sa vie, il pensa au mariage, mais il n’avait pas de situation, il ne pouvait raisonnablement penser à en finir ainsi. 

 Il se reprocha de n’avoir pas retenu Ginginet, de ne pas lui avoir demandé l’adresse de Marthe et il le cherchait vainement dans tous les cafés où il se montrait d’habitude lorsqu’un soir, qu’il battait les pavés, il fut frappé sur l’épaule par l’un de ses amis, un interne à l’hôpital de Lariboisière. Il lui conta ses souffrances, lui demandant, à tout hasard, s’il connaissait la demeure du cabotin. 

 — Mais oui, dit l’autre, Ginginet est établi marchand de vins rue de Lourcine, seulement… seulement, comme il est sur le point de faire faillite, si tu veux le trouver, dépêche-toi de l’aller voir. 

 Léo saisit le bras du jeune homme et l’entraîna, bride abattue, dans les méandres du quartier des Gobelins. 

 8 

EN SUIVANT, À GAUCHE de l’Observatoire, le boulevard de Port-Royal, ils arrivèrent après quelques minutes de marche, devant des escaliers qui s’enfoncent sous un pont et tombent dans l’une des rues les plus hideuses de Paris, la rue de Lourcine. Il y avait, d’un côté, un terrain vague avec des baquets plein d’eau, des pierres de taille accotées les unes contre les autres, des piquets reliés par des ficelles et laissant flotter, comme des drapeaux, des camisoles à pois déteints, des blouses bleuâtres, des culottes à côtes vert bouteille, des haillons effiloqués, et, de l’autre, vis-à-vis ce chantier de pierres, s’étendaient, en rang d’oignons, des masures lézardées, mitrées de toits de zinc effondrés et croulants. Il y avait des boutiques de petits commerçants, joailliers en savates, orfèvres en cuir, ravaudant les vieux socques, rapetassant les bottines, débitant des semelles de paille et de liège ; des fruiteries où l’on vendait du lait et des soldats de plomb ; des épiceries où s’entassaient, séparés par des cloisons de verre, des amas de pommes tapées, aux pelures froncées et couleur d’amadou, des vagues d’amandes blondes, des piles de sucre candi, des biscuits Guillout, des meules de gruyère, des confitures orangées ou roses, limpides ou bourbeuses, des litres rouges, des tambours en bois où se liquéfiaient les chairs dissoutes des géromés à l’anis ; des gargotes aux vitrines desquelles se racornissaient des poissons rissolés et friables, des lapins saignants encadrés d’un mur de vaisselles opaques et de saladiers regorgeant de pruneaux qui s’enlisaient dans la vase de leur sauce. 

 Léo et son ami s’orientèrent dans la rue. Ni l’un ni l’autre ne connaissait l’adresse exacte du comédien. Ils avisèrent enfin, non loin de la rue des Lyonnais, un marchand de tabac qui arborait fièrement à sa devanture, au-dessus de blagues en cuir granuleux et en vessie de porc, des grappes de pipes blanches : têtes de jeunes filles et de turcs, de zouaves et de boucs, de bacchus et de patriarches ; une jeune fille mafflue, qui pesait des carottes à chiques, leur indiqua la maison qu’ils cherchaient, une maison récemment barbouillée d’une couleur grumeleuse et rosâtre, quelque chose comme un écrasement de fraises dans du fromage blanc, de lie de vin dans du plâtre. C’était là, en effet, derrière un comptoir en zinc, troué de citernes minuscules pour l’écoulement des vins, que gesticulait et braillait le chanteur. Le ventre ceint d’un tablier noir, les bras nus, la bouche crénelée de bouts de dents, le grouin rouge comme une vitelotte, Ginginet, cabotin et ivrogne par goût, cabaretier et coureur de filles par nécessité, buvait de quatre heures du matin à minuit, avec ses pratiques, qui travaillaient, pour la plupart, à trier des chiffons et à préparer des peaux de bêtes avec du tan. 

 Mais ces ouvriers ne venaient guère que le matin, au point du jour, ou le soir, à la tombée de la nuit. Aussi le cabaret était-il presque toujours vide de neuf heures du matin à huit heures du soir, et à part une tourbe de riboteurs qui venaient se repaître de galimafrées d’andouillettes et de tripes à la mode de Caen, la grande salle était déserte. Le soir, au contraire, elle était pleine à ne pouvoir bouger, mais le cabot s’esquivait, laissant la garde du comptoir à un grand échassier à calotte de velours, un ancien pion qui lui tenait ses livres et servait, au besoin, les clients, et il allait rejoindre dans une autre salle, séparée de la grande par la cuisine, ses amis et confrères, un ramassis de chanteurs et d’échotiers de journaux. Ces pratiques-là buvaient à ventre regoulé et sans un sou en poche ; mais on n’a pas hurlé impunément sur les planches, la bouche en cul de poule et les yeux en billes, et quand Ginginet se trouvait avec eux, il leur faisait volontiers crédit, regrettant presque sa misère d’autrefois, déplorant même, quand il avait trop bu, la mort de son oncle qui l’avait fait héritier de ce débit de vins. 

 Ses compagnons regrettaient moins que lui son changement de fortune ; ils l’aidaient à manger son fonds et, lui, les laissait faire avec un beau désintéressement qui provenait, sans doute, de son habitude de se pocharder de l’aube jusqu’à la nuit et de la nuit jusqu’à l’aube. C’est à peine si, ce soir-là, il reconnut Léo ; il s’était si fort rué en cuisine, il s’était noyé l’âme dans un tel lac de reginglat, qu’il vacillait comme un navire en détresse, il faisait non pas eau mais vin de toutes parts ; il s’était traîné du comptoir jusque dans la petite salle, et là, se caressant la bedaine, il débitait avec une profonde hébétude un chapelet de mots sonores dont il ne comprenait pas le sens, ratiocinait pour la millième fois, rabâchait jusqu’à extinction de voix, ses théories d’acteur en ripaille, s’adressant plus particulièrement à un malheureux journaliste qui butait du nez contre une table et criait d’une voix larmoyante : 

 — Ginginet, tu es grandiloquent comme feu Cicéron luimême, mais tu m’embêtes ! 

 Léo parvint à acculer l’ivrogne dans un coin et lui demanda des nouvelles de Marthe. Ginginet hurla à tue-gorge : 

 Elle est mon bien, elle est ma vie ! 

 Puis, clignant de l’œil et tapant sur la cuisse du poète, il bredouilla : Hein, mon fils, c’est une largue qui vous traque les entrailles, ça ? Elle a du persil, c’est clair, mais avouez que sa tête ressemble à celle de la statue des merlans, « Mlle Sidonie », avec ses mirettes noires et ses cheveux en poils de soleil ! 

 — Hé ! pomme de canne ! mugit une voix, tu jaspineras plus tard. Sers-nous d’abord des bocks ! 

 Il fut impossible à Léo de reprendre la conversation au point où il l’avait laissée. Il s’apprêtait à sortir, se promettant de revenir dans la journée, mais toutes les issues étaient bouchées par des entassements de corps. Un triomphant vacarme emplissait la salle ; une douzaine d’individus avaient roulé par terre et dormaient, à jambes rebindaines, et, dans les coins, des égueulées, les cheveux épars, ardaient sous les regards flambants et se débattaient entre les bras des assaillants qui les voulaient pétrir. Léo et son ami atteignaient enfin la porte quand elle s’ouvrit, jetant sur le parquet une nouvelle râtelée d’artisanes en godailles, secouant leurs jupes, riant d’un rire stupide, hurlant à pleins poumons : 

 — Chahut ! Chahut ! 

 Léo pensa défaillir. Il venait de reconnaître Marthe dans ce bataillon d’histrionnes ; elle devint affreusement pâle et l’attendit. Il s’arrêta devant elle, l’œil en feu, tremblant de tous ses membres. Il voulut parler, sentit comme une main qui lui serrait la gorge et ânonnant, bredouillant, fou de rage, il fit avec le bras ce geste de dégoût des Parisiens et, poussé par son ami, assourdi par les huées des gens qu’il bousculait, il se trouva dehors sans qu’il sût comment. 

 Quand il fut parti, Ginginet surprit un geste éploré de Marthe. Il demeura pensif, puis il l’appela et la fit monter dans sa chambre, un taudion formé de lattis et de plâtre, et se croisant les bras, il lui dit : 

 — Eh bien ? 

 Comme elle ne répondait pas, il reprit, s’affolant à mesure qu’il parlait : 

 — Tiens, vois-tu, j’en ai plein le cœur. Je t’ai tirée de la piolle où tu gisais, les quatre fers en l’air, je t’ai fait rayer des contrôles de la préfecture, je t’ai amenée ici, tu piffres, tu boissonnes, tu fumes, c’est tout dans la vie, ça ! Tu as le plus beau sort qu’une femme puisse envier, et, en échange de ce paradis, en échange de toutes ces liches, en échange de toutes ces bitures, tu me turlupines comme un gogo, tu me fleuris de jonquille en veux-tu, en voilà ! C’est guignolant à la fin, je réclame ! Je n’en ai pas pour mon argent ; c’est mal pesé, je n’ai que des os, je demande de la réjouissance ! Non, mais c’est aussi par trop fort ! Tu vas, tu viens, tu rentres, tu ne rentres pas, je me tais, – je ne puis faire autrement d’ailleurs, – tu as d’autres amants, c’est sûr, des gosses de vingt ans qui te répètent qu’ils t’aiment, et tu t’imagines que c’est arrivé ; tu crois manger du turbot parce que c’est écrit sur la carte, comme s’il y avait encore du turbot ! Imbécile ! c’est du carrelet que tu béquilles, c’est comme les choses qui seraient véritablement bonnes, ça n’existe pas ! C’est décidément bien vrai qu’il n’y a que la foi qui sauve… et la bêtise… Oh ! tu sais, ce n’est pas la peine d’allumer la rampe de tes yeux, j’y vois clair, va ! Je te connais, toi et tes semblables : avoir vingt-quatre amants, un par heure, ça ne tire pas à conséquence, on fait le métier ou on ne le fait pas, je n’ai rien à dire, ça me paraît tout naturel ; mais je ne veux pas des réserves que tu fais avec les autres, moi ! Tu m’entends, n’est-ce pas ? Aussi j’exige que tu ne le reluques plus ton poète. S’il t’agrafait à nouveau, il aurait non seulement la femme, mais la maîtresse. La femme, passe encore, la maîtresse, non ! Voilà, décide-toi, ma fille, c’est à prendre ou à laisser ! 

 — Je laisse, dit Marthe, 

 — Tu laisses ? À ton aise. Va le rejoindre, ton rafalé d’amant ! Non, écoute, reste encore quelques instants et réfléchis. Avec lui, c’est la débine sans frein ; avec moi, c’est le verre jamais vide, c’est le boucan perpétuel, c’est la bombance à tour de mâchoires. 

 Et comme, sans l’écouter, Marthe préparait un paquet de ses nippes, Ginginet lui prit les mains et poursuivit : 

 — Tiens ! après tout, j’ai peut-être tort, car enfin ce n’est pas de ta faute s’il est venu ce soir. Voyons, crois-moi, ne nous disputons plus ; aussi bien, à force de parler, j’ai comme du poussier dans la gargoine. Je suis sans rancune, toi aussi, pas vrai ? Dis donc, chérie, si nous lichions un petit bischof ? Qu’en penses-tu ? je vais crier à Ernest qu’il nous en monte un grand bol… Non, tu n’as pas soif ? Oh ! n’aie pas peur, va, ce sera un vrai bischoff que tu boiras, pas de ceux qu’on sert en bas ; je le ferai faire avec une bouteille de Grave, c’est gentil, hein ? mais que faut-il donc, bon Dieu, pour te dérider ? Voyons, laisse là ton baluchon, tu ne vas pas l’emporter ce soir. Où irais-tu d’ailleurs ? pas chez Léo, toujours… Ah ! tonnerre ! si tu y allais… 

 — Eh bien ! et quand j’irais ? Ah çà, tu crois donc que j’écoute toutes les guitares que tu me grattes depuis une heure ? Tu m’as fait sortir de ma geôle, c’est vrai. Pourquoi ? Pour me planter dans un comptoir et échauffer les gens en goguette. Je sers d’enseigne à ta bibine ; je joue le rôle d’allumette, mais je n’ai pas le droit de brûler pour de bon ! Quant à mon rafalé d’amant, comme tu le nommes, je l’aimerais peut-être s’il avait plus de colère au cœur, s’il était moins gnian-gnian, s’il était homme, enfin. Mais, c’est égal, malgré tout, j’en raffole presque ce soir ; il m’a fièrement méprisée, ça m’a émue. Oh ! je ne te le cacherai pas, j’ai été sur le point de le suivre. 

 — Avec ça qu’il aurait voulu de toi ! 

 — Il n’aurait pas voulu de moi. Ah ! çà, mais tu es bête, dis donc ? Est-ce que tous les hommes ne pardonnent pas aux femmes qui les font souffrir. Il n’y aurait plus de malheur sur terre alors et ce ne serait pas la peine d’avoir des prisons et des juges ! 

 — La belle malice que de vous empaumer, vous autres ! Oh, c’est bien simple, va ! 

 Et le touchant presque, elle lui tendit ses merveilleuses lèvres, éclatantes comme des pivoines et tout embrasées par la flamme blanche des dents. 

 Ginginet fut remué de fond en comble et il avança les bras. 

 — Bas les pattes, vieux ! dit-elle. Je joue la comédie, et c’est toi qui me l’as apprise. Ni vu, ni connu, je t’embrouille. Tout bien considéré, vois-tu, ta bedaine me choque avec son va-et-vient perpétuel ; tes joues pèlent, ton nez se truffe, ta figure ne me revient décidément plus. Bonsoir ! 

 — Sais-tu une chose, Marthe ? dit Ginginet très pâle, c’est que j’ai une furieuse envie de te gifler comme tu le mérites ! 

 — Ah, par exemple ! toi me gifler ! n’approche pas, tu sais, ou je te brise cette carafe sur la tête ! 

 Ginginet n’en attendit pas davantage ; il se rua sur elle, attrapa à la volée un coin du cristal qui lui bossua le crâne, mais il empoigna la fille par les mains et la jeta rudement sur le plancher. 

 Elle se releva meurtrie et elle le regarda avec plus d’étonnement que de colère. 

 — Tu as ton compte ! dit le comédien, va te coucher maintenant ! 

 Et il sortit, fermant la porte à double tour. Il redescendit, puis, se frappant le front, remonta l’escalier, rouvrit la porte et dit à Marthe : 

 — À propos, tu sais ; s’il te plaît d’aller retrouver Léo, ne te gêne pas, ma chère ! 

 Elle ne soufflait mot. Ginginet murmura : 

 — Je la tiens. Maintenant qu’elle est libre d’aller le rejoindre, elle ne bougera plus, et il ajouta sentencieusement, en se caressant la cime du nez : « C’est étonnant comme les poètes sont bêtes ; ils font des phrases, ils pleurent, ils geignent, ils crient, comme si cela touchait les femmes ! N’est aimé que celui qui cogne. Ce n’est pas du marasquin qu’il faut servir aux filles, c’est du vinaigre. J’ai maintenant pour huit jours d’amour sur la planche ! » 

 9 

GINGINET AVAIT PENSÉ JUSTE. Marthe était arrivée à cette phase où les sens ne vivent plus que par secousses. L’amour peureux, l’amour ne vivant que de brutalités et d’injures, le système nerveux bandé à l’excès et ne se détendant que sous le poids de la douleur physique, les joies de la bourbe, cette haine attendrie que l’on porte au mâle qui vous fouaille, les révoltes furieuses contre le servage, cette allégresse à frapper son dompteur, quitte à se faire écraser par lui, rendirent Marthe presque folle. Elle eut des moments d’accablement et de prostration où elle recevait les coups sans bouger jusqu’à ce que, hurlant de douleur, elle le suppliât de ne la point tuer. Elle eut aussi des bondissements, des jours où, rugissante et cabrée, elle se précipitait sur lui, éprouvant une âpre jouissance à se colleter corps à corps, à se rouler sur le carreau, à briser tout ce qui tombait sous sa main, puis, sans haleine, sans force, enamourée et farouche, elle enlaçait de ses bras meurtris le sinistre farceur qui descendait lamper chopine en bas, et répondait aux buveurs atterrés par ces cris : 

 — Oh ! ce n’est rien ! Je repasse la chemise de ma femme ! 

 Il redescendit un jour, la figure en sang. La salle s’esclaffa de rire. Ces railleries l’exaspérèrent ; il remonta dans sa chambre et il assomma presque Marthe à coups de bottes. On dut la lui arracher des mains et la jeter dans une voiture qui la déposa au premier hôtel venu. 

 Du coup elle fut guérie de son amour. 

 Quand elle se réveilla, le lendemain matin, brisée et le visage bleui par les coups, elle s’étonna d’avoir pu supporter ces ignobles luttes et elle ressentit un horrible dégoût pour l’homme qui l’avait ainsi frappée. Elle avait encore quelques sous dans sa poche ; elle vécut à l’hôtel tant que la trace de ces pugilats ne se fut point effacée, puis elle s’habilla de son mieux et se résolut à aller chercher abri chez l’une de ses camarades, une ancienne cabotine du théâtre de Bobino dont elle avait retrouvé l’adresse. 

 Cette femme était, depuis l’an trente-cinquième de son âge, entretenue par un vieillard marié, qui venait se consoler de la beauté de sa femme avec les grâces frelatées de sa maîtresse. 

 Quand Marthe arriva chez elle, Titine, vautrée sur un divan, se faisait inspecter la main par sa bonne, qui lui expliquait en un charabia d’Auvergne la désastreuse influence de la ligne de Saturne et s’étonnait qu’une femme de si peu de mœurs n’eût pas plus de grilles sur le mont de Vénus. Marthe interrompit la séance de chiromancie et expliqua en quelques mots à sa compagne le service qu’elle attendait d’elle. 

 — Tu tombes bien, ma chère, répondit la fille, il y a justement réunion ici ce soir. Ce sera très amusant, tu verras. Il y aura beaucoup de jeunes gens riches, et je pourrai, si tu le désires, te mettre en relation avec l’un d’entre eux. Vois-tu, ma petite, ce n’est pas une vie que d’aller avec Pierre et avec Paul ! C’est déjà bien assez que d’avoir un homme qui vous entretient et un autre qui vous gruge ; il faut faire une fin. Vois, moi, je suis très heureuse ; j’ai pour amant un malbâti, c’est vrai, mais il ne passe presque jamais la nuit : c’est à considérer. Gante, comme j’ai fait, un vieux qui soit marié ou un tout petit jeune homme qui ne le sera qu’après s’être laissé ruiner ; l’un et l’autre se valent. Le tout c’est de ne pas prendre un amant qui atteigne la trentaine. Plus d’amour et pas encore de passion, c’est notre mort à nous, ces gens-là ! 

 La soirée fut charmante. Le gros négociant arriva, flanqué d’un pâté aux truffes et d’un panier de vins. C’était un crapoussin bonasse et un jovial compère que ce commerçant coureur de guilledou. Ventripotent et poussif, il avait des favoris en nageoires, et sa figure offrait cette particularité étonnante, que le nez était en couleur d’aubergine, tandis que le reste de la figure semblait teint avec ce rouge éclatant des peintres émailleurs, la pourpre de Cassius. Il fit des compliments de boîte de dragées à Marthe, lui expliqua qu’il était marié, depuis deux ou trois ans, avec une jeune femme, qu’ils étaient séparés de lit sinon de corps, depuis qu’il avait connu Titine, et il acheva ses confidences par l’aveu qu’il adorait la jeunesse et que son plus grand bonheur était de souper avec de joyeux garçons et de jolies filles. 

 La sonnette commençait à tinter. Les invités arrivèrent en foule. Vieillards cérémonieux, arborant sur des lèvres sans dents un sourire folâtre, jeunes gens vêtus de cols cassés, de vestons courts, de pantalons larges, de souliers à bouffettes, femmes un peu mûres et rechampies de talc et de rose, jeunes filles aux voix d’hommes enroués, aux poitrines flasques ou plates, moutards frais éclos du collège, avec une raie au milieu du front et des bas rayés, tout cela se tassa dans le petit salon. Le mal-être des premiers instants se dissipa bien vite, les hommes s’enhardirent, le gros négociant rit de tout son rire épais. Titine prit l’air pincé d’une maîtresse de maison, la bonne eut des familiarités de servante à filles, le punch circula et les inepties commencèrent à se débiter. Les femmes n’osaient encore se révéler et laisser libre cours à leurs joies de guinguettes, les vieux routiers se réservaient pour l’heure de la bâfre, les jeunes gens causaient du dernier bal de madame une telle. On proposa de se dégourdir les jambes. Le quadrille débuta presque convenablement, mais à mesure que les couples s’échauffèrent et que le gros homme, incapable de se maîtriser, eut commencé à débiter de lubriques sornettes, la danse se déginganda. À l’heure du souper, les vieillards avaient déboutonné leur gilet et se trémoussaient, les basques de l’habit en l’air, les bras en tourniquet, époumonés, suant, battant des jambes, dodelinant du torse. 

 L’Auvergnate ouvrit la porte de la salle à manger. Chacun se précipita sur la table ; on s’assit pêle-mêle, les femmes sur les genoux des hommes, et l’on pignocha les petits pois et les truffes. La bedaine au galop, les yeux paillards, le gros père exultait. Il fit verser le champagne destiné aux femmes, le champagne qui mousse rose, et il appliqua ses vieilles lèvres d’œgypan sur les bras de ses voisines. Ce fut comme un signal. Les couples se pressèrent. Marthe était assise près d’un jeune homme qui lui parlait de courses et d’un pari qu’il avait engagé sur Finette, une pouliche superbe, disait-il. 

 Quand il eut épuisé ce sujet de conversation, il lui mâchonna quelques lourds madrigaux auxquels elle ne répondit que par des sourires, se réservant de demander à son amie quel était ce bellâtre. 

 — C’est un fier imbécile, lui dit Titine, bête et riche ; aiguise tes quenottes, ma fille, et mords à belles dents. Sois aimable, mais tiens-moi ça en laisse, c’est nécessaire avec des morveux de cet âge ! 

 On se leva de table et l’on fut boire au salon du café et des liqueurs. Ce fut une vraie débandade. Enfouis dans des fauteuils, les vieillards ne bougeaient plus : ils digéraient, somnolents et gavés. Les jeunes papillonnèrent et allumèrent des cigarettes : d’aucuns, très pâles, disparurent ; les autres s’assirent à côté des femmes et se mirent à les lutiner. Marthe devint froide comme un marbre dès que l’éphèbe, enhardi par le sans-gêne des couples, voulut l’embrasser. Il fut quelque peu surpris, mais il se consola, très satisfait d’avoir pêché dans la bourbe de ce vivier une femme qui eût de la tenue et ne se laissât pas enlever dès le premier soir. 

 — Tu couches ici, n’est-ce pas ? dit Titine. 

 — Mais comment faire ? reprit Marthe, ton amant va rester ! 

 — Lui ? dit la fille en montrant du doigt le vieillard qui gisait anéanti sur un divan, plus rouge et plus gonflé que jamais, allons donc ! Il aurait vraiment trop de bonheur s’il pouvait, à son âge et sans péril pour sa santé, s’empiffrer de la viande et des vins et rester avec moi après ! 

 10 

HUIT JOURS NE S’ÉTAIENT pas écoulés que Marthe se trouvait en possession d’un grand appartement qu’elle fit meubler avec un goût stupide. Pour se venger d’avoir autrefois mangé avec ses doigts, elle voulut avoir de l’argenterie, et elle n’eut garde d’oublier dans ses achats les faux cuivres de boule, les camelotes de bois de rose, les glaces à cadres trop dorés, les éternelles appliques emmanchées de bougies roses. Son amant ne se plaignit point d’ailleurs ; pourvu que sa femme fût excentriquement vêtue et qu’elle se laissât traîner dans les parties fines et sur les champs de courses, il se tenait pour satisfait, et puis, il était enchanté d’entendre des gens miséricordieux dire, en levant les yeux au ciel : 

 — Ce petit imbécile est en train de se faire ruiner. 

 L’idée qu’il fût capable de manger son capital le ravissait. Marthe fut révoltée par l’ineptie de cet être. Quand il amenait, à sa suite, une ribambelle de galopins barbus, coiffés en drôlesses et confits dans l’opoponax et que, vautrés dans le salon, ils jabotaient, pendant des heures, célébrant avec des enthousiasmes d’idiots la gloire de « Tartine » qui avait gagné d’une longueur sur « Jacinthe », alors que « Saxifrage » et « Mascara » s’étaient dérobés à la barrière fixe, elle se froissait les mains avec rage. 

 Elle eut, il est vrai, des diversions. Le lundi suivant, son cornac entraîna chez elle des hommes sérieux et considérablement ivres qui lui prirent le menton et dirent avec des allures de mystère : 

 — Vous savez, n’est-ce pas, que demain le marché sera très indécis, hésitant entre les facilités offertes et les méfiances répandues par la dépréciation des valeurs étrangères ? 

 — Oh ! je ne sais pas ; moi, ce qui m’intéresse davantage, c’est d’être assuré que le Saragosse est ferme et qu’il donnera d’excellents dividendes. 

 — Peuh ! Au fond, tout cela n’est pas brillant ; si certaines actions ont une bonne tenue, il est véritablement triste que notre marché fléchisse, car enfin, si nous exceptons nos rentes, sur lesquelles il y aura toujours quelques transactions à faire, les autres valeurs sont peu offertes. Je ne parle pas, bien entendu, des chemins de fer, qui font bonne contenance. 

 — Oh ! s’écria Marthe révoltée, j’aime encore mieux les voyous ! 

 Son amant la trouva mal élevée, mais il attribua cette étrange sortie à deux verres de champagne qu’elle avait bus. 

 Marthe se reprocha sa lourdise et désormais elle ne dit mot, étouffant ses rancunes et ses rages. Dès le premier jour, son amant lui déplut ; elle l’exécra dès le premier soir. Il vint vers deux heures du matin, l’œil guilleret, la bouche remplie par un gros cigare. Il causa du cheval qu’il choisirait au prochain handicap, et, relevant avec un beau semblant de distraction le bas de ses culottes, il fit voir à la femme qu’il nourrissait un caleçon à trame rose. Comme elle ne s’extasiait point devant cette élégance de clown, il tira un peu son maillot et dit en avançant les lèvres : 

 — Vois donc comme la soie est souple ? 

 Elle garda le silence, attendant cette gracieuseté banale, cette amabilité de rencontre, que tout être, si vil ou si abêti qu’il soit témoigne, la première nuit au moins à la femme qu’il est censé vaincre. Elle eût pu attendre longtemps ! Quand il eut achevé son cigare et que, battant du pied, il en eut écrasé la cendre sur le tapis, il murmura satisfait : 

 — Je parie que tu ne devines pas ce que contient cette valise ? Non ? Oh ! c’est-il drôle, les femmes, ça ne devine jamais ! Eh bien ! mais, c’est un vêtement de nuit ; et il étala avec une monstrueuse joie une chemisette en foulard de Surah maïs, agrémentée de rubans couleur feu. 

 Pour la première fois depuis qu’elle l’avait quitté Marthe songeait à Léo. Quelle différence entre le début de ces deux hommes ! Où étaient les respects égrillards du poète, les hâtes si ralenties du déshabillé ? Léo défaisait, une à une, ses jupes, délaçait son corsage, la soie sifflait et lui battait les hanches, sa gorge s’arrondissait à l’aise dans la chemise qui remuait du col aux pieds. Alors il la prenait, la portait dans le lit, faisant la maraude des baisers, tandis qu’elle se pâmait, le corps craquant entre ses bras. Sans doute, le soir où elle vint chez lui, les premiers instants avaient été pénibles, mais une fois qu’ils s’étaient échauffés dans la lutte, de quelles vives délices ne s’étaient-ils pas repus ! Cet inoubliable souvenir des nuits où l’on sort, les épaules rouges et les tresses mordues, l’opprimante vision de ces moments où les mains s’égarent, tous ces recueillements attendris, tous ces bonheurs à perte d’haleine, l’obsédèrent à nouveau et, furieuse, elle poussa rudement dans l’alcôve son amant, qui se cogna contre le mur et marmonna, tout endormi : 

 — Ah ! bien ! mais non, tu sais, tu m’embêtes, toi ! Tiens-toi donc tranquille ! 

 Il prit l’habitude de venir tous les jours la harasser de sa présence ; elle l’eût étranglé avec joie, cet imbécile qui la détaillait sans bouger quand elle se mettait au lit ! Elle en vint à être tellement importunée par cet homme qu’elle n’eut même plus de goût à lui manger ses biens ; elle resta chez elle, couchée pendant des journées entières, fumant des cigarettes, buvant des grogs, anéantie et torpide. Cette solitude qu’elle se créa, renonçant aux visites d’autres femmes, cette somnolence qui ne la quittait plus, devait aboutir comme autrefois, quand elle habitait chez le poète, à d’abominables soûleries. Elle but, à gosier débordant, des alcools et des bières, mais quand sa tête s’emplissait de brumes, elle revoyait la chambre de Léo ; cet amant qu’elle avait torturé comme à plaisir se vengeait par le persistant souvenir de ses bontés. 

 Marthe se vautra dans le vin pour s’égayer et chasser à jamais la hantise du poète, mais son estomac s’y refusait maintenant, elle eut d’atroces flambées dans le ventre. Elle dut interrompre ces noyades et, un soir, exaspérée de ne pas dormir, les nerfs malades à se rouler par terre, elle sauta du lit, s’habilla, prit une voiture et se fit conduire chez son ancien amant. 

 Ce fut machinal, ce fut inconscient. Les bouffées d’air qui entraient par les embrasures du fiacre la firent revenir à elle. Il était dix heures du soir, elle fut sur le point d’arrêter le cocher et de descendre du véhicule. Il fallait qu’elle fût vraiment folle pour aller ainsi chez Léo. Demeurait-il toujours à la même adresse, serait-il chez lui, n’y trouverait-elle pas une autre femme ? Et puis, quel accueil lui ferait-il ? Si elle fût retournée le voir le lendemain qui suivit leur rencontre chez Ginginet, nul doute qu’il n’eût crié, nul doute qu’il ne l’eût honnie, mais qu’en fin de compte, il ne fût tombé dans ses bras ; sa rage devait être aujourd’hui passée et avec elle cette inévitable conséquence : la lâcheté des sens, la faiblesse du cœur ; il pouvait tout simplement la prier de sortir. Marthe hésitait encore quand la voiture s’arrêta, elle fit un geste qui risquait tout, sonna au plus vite comme pour ne point se laisser le temps de retourner sur ses pas, monta l’escalier et, haletante, frappa la porte de sa main. La porte s’ouvrit et, stupéfié, Léo regarda Marthe et dit : 

 — C’est toi ! 

 — Oui… tu sais, je passais dans le quartier, je suis venue pour savoir de tes nouvelles… – Tu vas bien ? 

 — Oui, mais… 

 Elle lui mit les doigts sur la bouche et reprit : 

 — Voyons ne me dis rien, ne parlons plus du passé, ce qui est fait est fait. Aussi bien, je n’ai pas grimpé tes quatre étages pour te chercher noise. – Tiens, causons de tout ce que tu voudras ; travailles-tu beaucoup ? t’amuses-tu ? as-tu trouvé un éditeur ? 

 Léo regardait la porte d’un air ennuyé. 

 — Ah ! tu l’attends, murmura-t-elle, j’aurais dû m’en douter – je m’en vais alors – elle est brune ou blonde ? 

 — Blonde et, qui plus est, honnête. 

 — Honnête ! avec cela qu’il y a des femmes honnêtes qui viennent à onze heures du soir chez un homme ! elle est comme nous toutes, parbleu ! plus ou moins de tenue quand elle marche, plus ou moins d’élan quand elle se déshabille ! et après ? tiens, je voudrais la voir, je lui dévisagerais la frimousse, moi ! tu verrais bien si son honnêteté ne s’écaillerait pas ; mais que je suis bête ! est-ce que cela me regarde qu’elle soit honnête ou non. 

 À ce moment la sonnette tinta. – Le jeune homme fit un mouvement, Marthe se sentit perdue si la porte s’ouvrait, elle se campa devant Léo et se pendit à son cou ; il tenta de se dégager, mais les yeux de Marthe prirent feu, ses lèvres le brûlèrent de leurs flammes mouillées, pantelante, dégrafée, elle l’entraîna près de la fenêtre. – La sonnette tinta plus fort. 

 — Je t’aime, murmura-t-elle, n’ouvre pas ; je me bats avec elle d’abord, si elle met les pieds ici ! 

 Il se résigna, furieux d’être ainsi joué. Le pas s’éloignait. – Les deux amants se regardèrent sans dire mot. 

 Marthe vint s’asseoir sur ses genoux et l’embrassa ; il se laissait faire, mais ne lui rendait pas ses caresses ; alors, comme achevant d’exprimer une idée qui la poursuivait, elle s’écria : 

 — Oh ! ils se ressemblent tous ! Voudrais-tu pas que je les aimasse ! des gens qui se soucient d’une femme comme d’une écale qui serait vide ! C’est bon genre d’en charroyer une et de se compromettre avec elle ; c’est à ça que nous servons, nous autres, à nous faire plaindre de vivre avec de pareils imbéciles et à les faire huer parce qu’ils fréquentent de semblables drôlesses ; quand ils sont las de notre accoutrement, bonsoir, trouves-en un autre, ma fille ! Et l’on nous reproche de saccager des fortunes ! mais c’est la guerre après tout ! l’on ravage et l’on pille ! Tiens, tu me parlais autrefois d’une femme, je n’ai pu retenir son nom, je ne suis pas savante d’abord, qui était une statue. Elle s’anima, m’as-tu dit, sous le baiser de l’homme qui l’avait faite ; c’est le contraire maintenant, nous devenons de marbre quand ils nous embrassent ! Ah ! si tu savais combien je suis fatiguée de jouer ce rôle ! Tiens, ce n’est pas vrai, je ne suis pas venue par hasard ici, je suis venue exprès, je voulais me réchauffer les pieds contre les tiens, et c’est bête ce que je vais te dire, mais, vois-tu, il y a des jours où ça semble bon de ne point passer la soirée avec des riches ; et puis, c’est bien naturel après tout, on hait ses nourrisseurs ! 

 Il ne l’écoutait même pas ; elle se résolut alors à le reconquérir quand même, elle lui saisit la tête à pleins bras et, le couvrant de baisers, elle le culbuta dans une charge à fond de train des lèvres ! 

 Il dormit mal, et dès l’aube il se leva, s’assit dans un fauteuil et regarda la fille sommeillant dans ses cheveux qui s’épandaient en un torrent vermeil sur le ravin des oreillers blancs. Il avait décidément assez d’elle, elle lui répugnait depuis qu’il connaissait sa manière de vivre, il la jugeait méprisable entre toutes, et cependant comment éviter la pipée de ses yeux, comment échapper à l’affût de sa bouche ? 

 Elle se retourna et, souriante, la tête un peu renversée, le cou gonflé, la chemise ouverte, laissant entrevoir sous le brouillard des malines des éclaircies de peau blanche, elle soupira doucement. Il la regardait, étonné de n’avoir plus de désirs pour cette femme qui l’embrasait jadis ; il n’éprouvait plus maintenant qu’une honte, une sorte de déchéance, celle d’avoir subi des caresses qu’elle prodiguait aussi largement sans doute à tous ceux qu’elle rencontrait dans ses courses. 

 Certes, celle qui le visitait maintenant était, comme maîtresse, inférieure à Marthe. Plus d’énergies folles, plus de turbulences charnelles, mais une quiétude profonde, une inertie sans réveils. Léo l’avait ramassée un soir en se baissant, et elle avait poussé chez lui avec cette indifférence des plantes vivaces. Elle était avec cela mariée et séparée d’un époux qui la foulait à coups de poings, et cependant quand elle y songeait elle avait de grosses larmes dans les yeux, pleurant sur son sort, répétant qu’elle eût aimé à vivre près de lui et avoir des enfants. Elle eût été insupportable si elle n’avait servi au poète de havre où il renfloua sa barque de détresse. Il avait même fini par s’attacher à cette pauvre femme, si timide qu’elle n’osait lever les yeux et si peu coquette qu’elle se coiffait, la nuit, de madras à raies. 

 Il regrettait de ne pas lui avoir ouvert et il fut à ce moment furieux contre Marthe ; il évitait maintenant de la regarder, mais elle ouvrit les yeux et l’appela près du lit. Il fut presque sur le point de retomber sous le charme, tant elle était fascinante cette gouge aux prunelles claires ! mais le jour qui blutait sa poudre d’or au travers des rideaux, lui montra son visage bleui par les meurtrissures des nuits et cette attitude qui décelait la fille traînée par tous les cloaques des villes ; il ne répondit pas et il sifflota tout en regardant par la fenêtre. 

 Marthe se leva, s’habilla lentement et lui dit : 

 — Tu as raison, après tout, nous sommes usés, mon cher ; j’ai cru retrouver nos anciennes ivresses et nous ne sommes plus de force, ni l’un, ni l’autre, à les faire renaître ; mieux vaut en finir et ne plus nous revoir. Je m’en vais, et pour de bon, cette fois. 

 Elle lui tendit la main ; il ne se sentit point la force de ne pas l’embrasser sur la joue, et plus ému qu’il ne voulait paraître, il laissa la porte se fermer sur elle. 

 11 

MARTHE RENTRA AU LOGIS, défaillante et farouche. Son amant l’avait attendue pendant toute la nuit, et il avait préparé pour son retour une série de phrases mi-sentimentales, mi-gouailleuses. Aux premiers mots qu’il prononça, elle le regarda en face et lui dit : 

 — Le loyer est-il à mon nom ? 

 Et comme il répondait oui : – En ce cas, cria-t-elle, vous ne feriez pas mal de me ficher votre camp ! 

 Il fut étonné, balbutia quelques injures, et finalement emporta sa chemise en foulard de soie et disparut. 

 Quand il eut quitté la chambre, elle respira et, courant à l’armoire, avala d’un trait un grand verre de kirsch, puis elle saisit avec rage le goulot du flacon et but à même. 

 Cette ribote la rendit malade et plus triste que jamais. Une foule de jeunes gens vint la voir, se proposant de remplacer leur ami dans ses bonnes grâces ; elle préféra les avoir tous que d’en endurer un seul, et elle recommença son ancienne vie, ne se sentant aucune affection, aucune tendresse pour tous ces gens qui faisaient la chaîne le long de sa couche, comme si elle eût été brûlée dans un incendie d’amour. Elle en arriva à prendre pour amants de cœur d’ignobles hommes aux casquettes bouffies et portant sur les tempes les stigmates des infâmes : les accroche-cœur. Ceux-là la dégoûtèrent plus encore et elle s’ingénia à passer les nuits seule. 

 Alors, sous les courtines de soie pâle, dans l’insomnie qu’elle ne pouvait vaincre, elle songea au passé. Elle en vint à pleurer sa petite fille qui était morte en naissant et �� aimer presque le jeune homme qui l’avait soignée dans cette crise horrible ; puis à mesure que sa lamentable vie se déroulait devant elle, comme les tableaux changeants d’un kaléidoscope, elle frissonnait, mesurant la profondeur des boues où elle avait plongé, et quand elle arriva à cette phase de son existence où elle avait servi dans le régiment des mercenaires, alors, dans le silence de l’alcôve, se dressa, avec sa robe bariolée et ses hurlements de sinistre joie, le spectre des maisons de filles. 

 Elle entrait, confuse, et des âmes, rendues charitables par l’ivresse, lui disaient : N’aie donc pas peur, tu t’y feras bien vite ; puis on la déshabillait et elle n’avait plus pour tout vêtement qu’une mousseline, sous laquelle son corps s’estompait en rose ; l’on apportait des verres et elle se mettait à jouer au nain-jaune des moos de bière louche jusqu’à l’arrivée de M. Henri, le coiffeur chargé de rafistoler les femmes. Quand chacune avait sur le crâne un étage de tignasse et au-dessus du front un tas de banderoles et de fleurs, on buvait l’absinthe, on brassait à nouveau les cartes, attendant l’heure d’appareiller, soit pour Lesbos, soit pour Cythère ; après le dîner, enfin, tout le monde descendait au salon et, debout sur le seuil, la mère Jules guettait. 

 Il venait deux, trois, vingt personnes ; on demandait à boire, on montait au premier, puis le timbre sonnait et toutes se bousculant, se chatouillant, se pinçant, dégringolaient l’escalier, quatre à quatre, faisant tourbillonner dans la vapeur rouge des gaz leurs oripeaux de théâtre ou se découpant, blanches et nues, sur le faux marbre des murailles. 

 On atteignait ainsi onze heures, la table était prête pour le souper, et tout l’escadron remontait et s’empiffrait des rondelles de cervelas, des tartines de rillettes, des parts de lapins aux pommes, et le timbre retentissait encore ; chacune avalait le morceau qu’elle avait en bouche, et pour la vingtième fois elles s’engouffraient avec un bruit de tempête dans la salle du marché, puis remontaient, sauf une ou deux, qui rentraient plus tard les bas luisants de pièces d’argent ou d’or. 

 Mais c’était vers une heure du matin que le délire atteignait son intensité suprême. Les passagers affluaient ; alors les gambades et les cabrioles, les piétinements et les huées ne cessaient plus, les filles luttaient entre elles de bêtise et d’entrain. Elles sautaient, se trémoussaient, se tordaient, les lèvres éclaboussées de laque rose, les dents frottées de ponce. Fouettées par le vin, éperonnées par l’alcool, elles hennissaient, regimbantes, ou s’abattaient fourbues et veules sur les divans. 

 D’autres fois, au terme de la veillée, vers trois heures du matin, alors que toutes les femmes demandaient aux hommes de leur dire l’heure et persistaient à les étourdir de l’éternel refrain : Tu payes à boire ! un monsieur entrait et disait à l’une d’elles : « Va t’habiller, je t’emmène », et il s’installait, les jambes croisées, fumant son cigare, attendant que son achat lui fût remis, empaqueté dans de l’étoffe noire ; l’on entendait alors des appels dans l’escalier, la femme demandant une chemise à Madame, attachant avec des épingles les jupes qu’on lui prêtait ; elle descendait enfin, débarrassée de son rouge et de sa poudre, et allait embrasser ses camarades comme si, partant la nuit, à l’aventure, elle craignait de ne les plus revoir. On sortait, et appuyée sur la rampe, la loueuse criait de sa voix brève : « Je t’attends demain à midi, ne t’amuse pas en route. » 

 Ce fut une nouvelle fascination pour Marthe, ce fut cette attraction du vide sur lequel on se penche que cette vie chauffée à blanc, que ces culbutes, que ces pirouettes, que ces verres vidés sur le coude, que ces disputes entre l’une et l’autre pour un ruban ou pour un homme, que ces raccommodements entre deux galops ; elle se souvint avec un singulier plaisir de ces ardeurs et de ces fièvres qui la faisaient délirer et se tordre, comme cette frénésie et ce vertige qui font ululer et bondir les derviches hurleurs affolés par le tournoiement de leurs rondes. 

 Et puis, c’était une déroute de toutes les idées tristes, une abdication volontaire des luttes d’ici-bas, que ce désordre sans cesse attisé : la prison éloignait toutes les difficultés de l’existence, on ne s’occupait plus de rien sinon de gagner assez pour perdre au jeu et s’ivrogner si les passants se refusaient à payer l’écot, et cependant, quelle misère et quelle abjection ! Sans doute, elle s’y était faite aux baisers méprisants des hommes, mais les premiers temps, comme le goût de cette bourbe lui avait tenu en bouche ! le chaland se levait le matin et dégrisé, reconnaissant l’endroit où il avait couché, furieux contre lui-même, plein de dégoût pour la femme qui l’avait frôlé, il s’habillait en un tour de main, secouait le blanc qui marbrait ses habits et s’échappait sans même lui dire adieu ; elle entendait son pas précipité sur les marches, puis il s’arrêtait près de la porte, attendant que l’omnibus fût passé pour sauter dans la rue et s’enfuir. Et quelle humiliation lorsqu’elle-même ayant passé la nuit dehors rentrait au jour ; le laitier et le boucher, fumant leur pipe sur le pas de leurs boutiques, avaient des rires insultants et lui crachaient aux jambes, quitte à venir les lui embrasser le soir ! 

 Enfin, grâce à Ginginet, qui avait répondu d’elle, se disant prêt à l’épouser, elle n’était plus sujette du bureau des mœurs, et la pensée qu’elle allait refaire à nouveau partie de ce bétail que la police doit surveiller et traquer sans relâche lui donnait froid dans le dos. 

 Elle ne se dissimulait pas les douloureuses voluptés de cette servitude, et cependant elle était attirée par elles comme un insecte par le feu des lampes ; tout lui semblait valoir mieux d’ailleurs, le péril des tempêtes, la chasse sans merci, que cette navrante solitude qui la minait. 

 Elle se réveillait de ces visions, l’esprit détraqué, les joues en sueur, elle suffoquait dans sa chambre, et parfois elle descendait pour prendre l’air et se traînait le long des murs, avec une démarche et des gestes de mourante. La fraîcheur du matin, le clair soleil chassaient ces rêves et elle allait tomber sur un banc, dans un jardin public ou dans un square, regardant le sol qu’elle creusait avec la pointe de ses bottines, tamisant, au travers de ses doigts, de la terre en poudre. Mais tous ces enfants qui faisaient des petits pâtés avec des seaux en fer-blanc l’exaspérèrent ; ils lui rappelaient le temps où, elle aussi, se ventrouillait dans la poussière et plantait des branches d’arbre sur des tas de cailloux. Elle se prit alors à errer dans Paris, et un jour qu’elle déambulait ainsi au hasard elle tomba, au détour d’une route, devant une caserne, à l’heure où les mendiants viennent chercher la soupe. 

 Elle s’arrêta dans une sorte de cul-de-sac, bordé au nord par cette caserne, quelques marchands de vins où buvaient, à l’ombre de pins en caisse, des vieillards pansus comme des tourailles : au sud par une échoppe à fritures et à crêpes, un restaurant interlope avec ses bols de riz au lait et ses crèmes tremblantes et par un sordide marchand de bric-à-brac, à la porte duquel pendaient en désarroi des crinolines dont les chairs s’étaient dissoutes et dont les carcasses d’archal sonnaient aux vents. 

 Plus près enfin, à l’entrée de l’impasse, trois arbres aux troncs flacheux dressaient de leurs manches de terre des bras éplorés et difformes. 

 Une pelletée de misérables avait été jetée dans le ruisseau au pied de ces trois arbres. Il y avait là des pauvresses aux poitrines rases et au teint glaiseux, des ramassis de bancroches, des borgnes et des ventrées de galopins morveux qui soufflaient par le nez d’incomparables chandelles et suçaient leurs doigts, attendant l’heure de la miche. 

 Accotés, accroupis, couchés les uns contre les autres, ils agitaient des récipients inouïs : casseroles sans queue, pots de grès cravatés de ficelles, bidons cabossés, gamelles meurtries, bouillottes sans anses, pots de fleurs bouchés par le bas. 

 Un soldat leur fit signe et tous se précipitèrent en avant, tête baissée, aboyant comme des dogues, puis, quand leurs écuelles furent pleines, ils s’enfuirent avec des regards voraces et, le derrière sur le trottoir, les pieds dans le ruisseau, ils avalèrent goulûment leur bâfre. 

 Marthe frémit à la vue d’un vieillard qui buvait sa soupe à même d’une chaufferette et elle regarda, tout interdite, ce visage feutré d’une barbe grise, ces yeux clignotants et troubles, ce nez qui perçait, tout praliné de rouge, la croûte flasque et comme morte des joues. Ce crâne peluché, ces loques cousues avec des ficelles, ces habits couleur de bouse, cette culotte mangée des mites, étoilée de trous, cuirassée de fange, ce gilet racorni, rongé, ratatiné par tous les soleils et par toutes les pluies, ces savates sans nom, éculées et avachies, ouvrant, pour laisser passer l’orteil, des lucarnes de cuir roux ; cette figure enfin, ravagée par tous les excès, ce hideux tremblotement des jambes, ces mains qui dansaient toutes seules sans que l’homme les remuât, l’émurent d’une poignante pitié, et elle blêmit alors que le mendiant s’approcha d’elle et lui dit à voix basse : 

 — Tu ne me reconnais pas ? Je suis Ginginet. 

 — Oh ! fit-elle, abasourdie, comment, c’est toi ! Et tu en es arrivé là ! 

 — Il a bien fallu ; j’ai tout mangé, j’ai tout bu, j’ai fait faillite comme un vrai commerçant ; ratiboisé, ma chère ; et avec ça, plus de voix, je ne puis plus filer un son, le battant de ma sonnette est perdu ; je l’aurai avalé par mégarde dans le fond d’un litre. Hein ? Je suis changé, dis donc ? Ah dame ! je suis vêtu sans prétention et sans chic, mon elbeuf se déforme, mon grimpant se détraque et mes bottes sont blettes, – que veux-tu ! Ça vous vieillit un homme que d’être dans la misère et d’avoir toujours soif ! Mais voyons, parlons un peu de toi. Sais-tu que tu es toujours mignonne et, qui plus est, crânement ficelée. Tu dois être riche ! Ah bien alors, tu devrais bien me prêter quelques sous pour boire une chopine ; et tendant un affreux bourgeron, il ajouta avec un effroyable sourire : Un jaunet, ma princesse, ça vous portera bonheur. 

 Les yeux de Marthe eurent comme une explosion d’ivresse : 

 — Ah ! dit-elle, depuis le temps où tu me rouas de coups, tu n’as point fait fortune ; cela doit te paraître dur, hein, de me demander l’aumône ? 

 Puis, à la vue de ce visage, tanné et comme fumé par la misère, sa jactance tomba, la pitié lui revint au cœur, elle embrassa la barbe hideuse du comédien, et lui jetant tout ce qu’elle avait en poche : 

 — Bah ! dit-elle, nous nous valons ; c’est égal, mon cher, si c’était à recommencer ! Sais-tu qu’il vaudrait mieux bûcher et trimer pour de vrai, ça rapporterait plus ! 

 12 

 L ’HOMME, QUI EST, À l’hôpital de Lariboisière, préposé tout à la fois au service des écritures et du balayage de la salle des autopsies, poussa la petite porte qui sépare cette pièce de la chambre des morts, ferma les rideaux blancs des lits, épousseta l’autel, renouvela, dans les terrines, les provisions de chlore, repiqua sur le bois d’un cercueil un laisser-passer qui s’envolait, remmaillota dans le drap le pied d’une femme, but un coup de vin, et sans paraître incommodé par l’épouvantable odeur fade qui se dégageait des deux salles, il repassa dans la première qu’il nettoya à grand renfort de seaux d’eau. 

 Cette pièce était exclusivement meublée de tréteaux doublés de zinc et d’une fontaine qui chantonnait près de la porte. L’homme jeta, au passage, un regard indifférent sur un cadavre de vieillard couché sur l’étal, les jambes rapprochées, le ventre gonflé comme un ballon, la figure atrocement révulsée, et, prenant une éponge, il se mit en devoir de récurer les tables de la dissection. 

 Il s’assura que leur trou n’était pas bouché, que le seau de fer-blanc était bien pendu au-dessous de leur orifice, puis il déposa dans la vasque de la fontaine son éponge qui se dégorgea, but une nouvelle lapée de vin, aperçut une grande tache rouge qui marbrait la rigole, et, pris soudain d’une fringale de propreté, il rangea le long du mur un baquet rempli de son, une paire de galoches, deux bocaux où marinait, dans un bain d’alcool, une horrible bourbe veinée de rose, tira les ficelles des vasistas qui surmontent les deux fenêtres, sortit et s’en fut au-devant de deux internes, à tabliers blancs et à calottes noires, qui refermaient la porte de la salle Saint-Ferdinand bis. 

 — C’est égal, disait l’un, lorsqu’on apporta sur une civière ce malheureux Ginginet, j’ai reçu comme un cahot dans l’estomac, j’ai revécu, en une minute, toute ma vie d’autrefois ; je me suis rappelé le temps où, vêtu d’une vareuse rouge, je hurlais au poulailler de Bobinche, insultant Ginginet et applaudissant Marthe ; je me suis rappelé, enfin, ce fameux soir où je conduisis Léo dans la rue de Lourcine. 

 — Tiens, répliqua l’autre, qu’est-il devenu ton ami Léo ? 

 — Oh ! mon cher, c’est toute une histoire ! il s’est enfin décidé à me répondre. Imagine-toi que… mais non, tiens, lis plutôt sa lettre, je t’assure qu’elle est curieuse. 

 Ce fut à ce moment que le gardien les rejoignit. 

 — Eh bien ! père Machin, lui dirent-ils, quoi de neuf ? 

 — Je vous cherchais, toussa le vieux. Il y a, paraît-il, un sujet intéressant ; ce matin, on va disséquer un homme qui s’est laissé mourir à force de lichotter ; il avait, disait le médecin, un tas de maladies plus épatantes les unes que les autres. Mais vous avez bien dû en entendre parler, monsieur Charles ; c’était le numéro 28 de la salle Saint-Vincent. 

 — Ah ! fichtre, s’écria le jeune homme, mais alors c’est Ginginet qui est mort et moi qui voulais aller prendre de ses nouvelles ! Enfin ! nous irons au moins voir son autopsie à ce pauvre diable ! 

 Et ils marchèrent d’un pas plus rapide. La séance n’était pas encore commencée ; ils s’accotèrent, après avoir échangé force poignées de main avec les assistants, contre la fontaine, et, dépliant la lettre, ils lurent à mi-voix : 

 « Tu me demandes ce que je fais et à quoi je passe mon temps ? Je vague, mon ami, au bord d’une rivière, je regarde couler l’eau et je ne pêche pas ! – je me promène et je dors – j’arrose aussi des fleurs, je fume des bouffardes à culottes noires, je bois du vin âpre, je mange des ratas succulents, c’est te dire que je me porte à ravir et que j’ai eu bien du mal à trouver un encrier pour t’écrire ces quelques lignes. 

 « Mais causons maintenant de ceux que j’ai laissés, depuis tantôt deux mois, dans Paris. – Marthe, me dis-tu, est rentrée dans le tripot qu’elle habitait jadis. Oh ! tu aurais pu, pour m’apprendre cette nouvelle, éviter toute espèce de circonlocutions : c’était fini entre nous et tu le savais. – À défaut d’affection, je n’ai même plus d’intérêt pour elle ; sa vie ne changera guère maintenant. – Admettons encore une alternance de richesse et de misère et ce sera tout ; elle finira dans une crise d’ivrognerie où se jettera, un jour de bon sens, dans la Seine. – En vérité, ce n’est pas la peine que nous nous occupions d’elle, et puis, que peut me faire ce qu’elle deviendra ? car il faut bien que je t’annonce une grande nouvelle : je me marie. 

 « Eh ! ne t’exclame pas ! – Écoute : quand nous étions réunis chez moi, que de plaisanteries, que de gorges-chaudes nous avons faites sur le mariage ! c’était banal, c’était bête. – Deux individus se réunissaient, à une heure convenue, au son d’un orgue et en présence d’invités impatients d’aller se repaître de mets qui ne leur coûteraient rien, puis, au bout d’un nombre de mois déterminés, sauf accident, ils donnaient le jour à d’affreux bambins qui piaillaient, pendant des nuits entières, sous le prétexte qu’ils souffraient des dents, et alors, dans le grésillement des pipes, nous décrétions que jamais un artiste ne devait s’enjuponner sérieusement. 

 « Comme vous me l’avez baillé belle avec votre liberté que le mariage étranglait ! vous étiez à peine sortis de chez moi que vous couriez la perdre avec des ramassées quelconques ! Ah çà, voyons, est-ce que tu ne les méprisais pas autant que moi, ces filles dont tu te disais épris ? Est-ce que, lorsque nous restions en tête à tête avec elles, tous nos instincts de gens bien élevés ne se rebellaient pas devant leur grossièreté native ? Est-ce que vous ne finirez pas comme moi, quitte à épouser, comme l’ont fait plusieurs d’entre nous, des filles de sorcières ou de concierges qui se tireront les cartes et ne se peigneront plus, le jour où elles auront traîné leur robe sur le parquet d’une mairie ? Et bienheureux encore les camarades, lorsqu’elles auront des jupes bâties à coups d’épingles et des teignasses qui brandilleront au vent ! Celles-ci se laissent parfois cacher, mais quand on fait comme notre ami Brice, qu’on épouse une fille de bohème, dont Dieu sait qui eut l’entame ! une dondon qui enveloppe de robes carnavalesques ses grâces de laveuse et veut faire la dame, s’imposant quand même chez les gens qui ne l’invitent pas, les forçant à la faire asseoir devant une table qu’elle devrait desservir, ça devient tout simplement odieux, car celles-là ont des ordures de ruisseau qui leur gargouillent dans la bouche et qu’elles lâchent au dessert, en même temps que les agrafes de leur corset. 

 « Et voilà où nous en arrivons, nous autres, les indépendants ! Épouser sa maîtresse, c’est être aussi bête que Gribouille qui, de peur de la pluie, se jetait dans l’eau. Et puis encore faut-il en trouver des maîtresses ; j’en ai eu, parbleu ! des femmes à tant le verre, mais j’avais le vin triste ! Et c’est alors que j’ai couru après ces fillettes qui se pendent, le dimanche, au bras des ouvriers ; mais elles ne m’ont pas aimé, moi ! Je n’étais pas de leur monde, elles me trouvaient poseur, embêtant enfin, et pourtant l’une s’amouracha de moi pendant huit jours. Ce fut accablant, mon cher ; je dus sortir avec elle en cheveux, supporter des rires éclatants dans la rue, subir ces abominables expressions : “vrai pour sûr, oh alors !” 

 « Eh bien ! c’est à la suite de ces promenades que j’en vins à chercher, parmi les filles les plus pimentées de toilettes, à trouver des réveillons de désirs dans une fleur de poudre, dans un rehaut de fard, à me gaudir enfin devant une gorge noyée dans une brume de dentelles que déchirait l’éclair des rubans pâles ! Et j’étais sincère alors ! J’aimais moins une femme pour elle-même que pour ses bouffettes et ses chiffons. Quelle absurdité ! Et comme, aujourd’hui que la raison m’est venue, je m’étonne d’avoir été si bête ! Je n’ajouterai pas à ta stupeur, en te faisant l’éloge de ma femme ; ne crains rien, je ne te dirai point qu’elle est belle, qu’elle a des yeux de saphir ou de jayet, et que ses lèvres sont cinabrines, non ; elle n’est même pas jolie, mais que m’importe ? Ce sera terre à terre que de la regarder, le soir, ravauder mes chaussettes et que de me faire assourdir par les cris de mes galopins, d’accord ; mais comme, malgré toutes nos théories, nous n’avons pu trouver mieux, je me contenterai de cette vie, si banale qu’elle te puisse sembler. 

 « Que te dirai-je de plus ? Je ne suis pas un fier Sicambre, mais je brûle tout ce que j’ai adoré ; et quant à Marthe, puisque tu me parles encore d’elle à la fin de ta lettre, je lui pardonne toutes ses vilenies, toutes ses traîtrises ; les filles comme elle ont cela de bon qu’elles font aimer celles qui ne leur ressemblent pas ; elles servent de repoussoir à l’honnêteté. Mais je t’embête, hein, mon pauvre vieux ? Pardonne-moi tous ces rabâchages et tends ta main, que je la serre. » 

 — Sacré nom !… dit le jeune homme en repliant la lettre. 

 Mais ses camarades le poussèrent du coude pour le faire taire, et le père Briquet, décalottant d’un coup de ciseau le crâne du comédien, commença de sa voix traînante : 

 — L’alcoolisme, Messieurs… 

 À vau-l’eau 

 1 

LE GARÇON MIT SA main gauche sur la hanche, appuya sa main droite sur le dos d’une chaise et il se balança sur un seul pied, en pinçant les lèvres.  — Dame, ça dépend des goûts, dit-il ; moi, à la place de monsieur, je demanderais du Roquefort. 

 — Eh bien, donnez-moi un Roquefort. 

 Et M. Jean Folantin, assis devant une table encombrée d’assiettes où se figeaient des rogatons et des bouteilles vides dont le cul estampillait d’un cachet bleu la nappe, fit la moue, ne doutant pas qu’il allait manger un désolant fromage ; son attente ne fut nullement déçue ; le garçon apporta une sorte de dentelle blanche marbrée d’indigo, évidemment découpée dans un pain de savon de Marseille. 

 M. Folantin chipota ce fromage, plia sa serviette, se leva, et son dos fut salué par le garçon qui ferma la porte. 

 Une fois dehors, M. Folantin ouvrit son parapluie et pressa le pas. Aux lames aiguës du froid vous rasant les oreilles et le nez, avaient succédé les fines lanières d’une pluie battante. L’hiver glacial et dur qui sévissait depuis trois jours sur Paris se détendait et les neiges amollies coulaient, en clapotant, sous un ciel gonflé, comme noyé d’eau. 

 M. Folantin galopait maintenant, songeant au feu qu’il avait allumé, chez lui, avant que d’aller se repaître dans son restaurant. 

 À dire vrai, il n’était pas sans craintes ; par extraordinaire, ce soir-là, la paresse l’avait empêché de réédifier, de fond en comble, le bûcher préparé par son concierge. Le coke est si difficile à prendre, songeait-il ; et il grimpa, quatre à quatre, ses escaliers, entra, et il n’aperçut, dans la cheminée, aucune flamme. 

 — Dire qu’il n’existe pas de femmes de ménage, pas de portiers qui sachent apprêter un feu, grogna-t-il, et il mit sa bougie sur le tapis et, sans se déshabiller, le chapeau sur la tête, il renversa la grille, l’emplit à nouveau, méthodiquement, ménageant dans sa construction des prises d’air. Il baissa la trappe, consuma des allumettes et du papier et il se dévêtit. 

 Soudain, il soupira, car il arrachait à sa lampe de profonds rots. 

 — Allons, bon, il n’y a pas d’huile ! Ah bien, en voilà une autre, c’est complet maintenant ! et il considéra, navré, la mèche qu’il venait de lever, une mèche éventée et jaune, à la couronne calcinée et tailladée de dents noires. 

 — Cette vie est intolérable, se dit-il, en cherchant des ciseaux ; tant bien que mal, il répara son éclairage, puis il se jeta dans un fauteuil et s’abîma dans ses réflexions. 

 La journée avait été mauvaise ; depuis le matin, il broyait du noir ; le chef du bureau où il était commis, depuis vingt ans, lui avait, sans politesse, reproché son arrivée plus tardive que de coutume. 

 M. Folantin s’était rebiffé et, tirant son oignon : « Onze heures juste », avait-il dit, d’un ton sec. 

 Le chef avait à son tour extrait de sa poche un puissant remontoir. 

 — Onze vingt, avait-il riposté, je vais comme la Bourse et, d’un air méprisant, il avait consenti à excuser son employé, en s’apitoyant sur l’antique horlogerie qu’il exhibait. 

 M. Folantin vit, dans cette ironique manière de le disculper, une allusion à sa pauvreté et il répliqua vivement à son supérieur qui, n’acceptant plus alors les écarts séniles d’une montre, se redressa et, dans des termes comminatoires, reprocha de nouveau à M. Folantin d’être inexact. 

 La séance, mal commencée, avait continué d’être insupportable. Il avait fallu, sous un jour louche salissant le papier, copier d’interminables lettres, tracer de volumineux tableaux et écouter en même temps les bavardages du collège, un petit vieux qui, les mains dans les poches, s’écoutait parler. 

 Celui-là récitait tout entier le journal et il l’allongeait encore par des jugements de son crû, ou bien il blâmait les formules des rédacteurs et il en citait d’autres qu’il eût été heureux de voir substituer à celles qu’il expédiait ; et il entremêlait ces observations de détails sur le mauvais état de sa santé qu’il déclarait s’améliorer un tantinet pourtant, grâce au constant usage de l’onguent populéum et aux ablutions répétées d’eau froide. 

 À écouter ces intéressants propos, M. Folantin finissait par se tromper ; les raies de ses états godaient et les chiffres couraient à la débandade, dans les colonnes ; il avait dû gratter des pages, surcharger des lignes, en pure perte d’ailleurs, car le chef lui avait retourné son travail, avec ordre de le refaire. 

 Enfin, la journée s’était terminée et, sous le ciel bas, au milieu des rafales, M. Folantin avait dû piétiner dans des parfaits de fange, dans des sorbets de neige, pour atteindre son logis et son restaurant et voilà que, pour comble, le dîner était exécrable et que le vin sentait l’encre. 

 Les pieds gelés, comprimés dans des bottines racornies par l’ondée et par les flaques, le crâne chauffé à blanc par le bec de gaz qui sifflait au-dessus de sa tête, M. Folantin avait à peine mangé et maintenant la guigne ne le lâchait point ; son feu hésitait, sa lampe charbonnait, son tabac était humide et s’éteignait, mouillant le papier à cigarette de jus jaune. 

 Un grand découragement le poigna ; le vide de sa vie murée lui apparut, et, tout en tisonnant le coke avec son poker, M. Folantin, penché en avant sur son fauteuil, le front sur le rebord de la cheminée, se mit à parcourir le chemin de croix de ses quarante ans, s’arrêtant, désespéré, à chaque station. 

 Son enfance n’avait pas été des plus prospères ; de père en fils, les Folantin étaient sans le sou, les annales de la famille signalaient bien, en remontant à des dates éloignées, un Gaspard Folantin qui avait gagné dans le commerce des cuirs presqu’un million ; mais la chronique ajoutait qu’après avoir dévoré sa fortune, il était resté insolvable ; le souvenir de cet homme était vivace chez ses descendants qui le maudissaient, le citaient à leurs fils comme un exemple à ne pas suivre et les menaçaient continuellement de mourir comme lui sur la paille, s’ils fréquentaient les cafés ou couraient les femmes. 

 Toujours est-il que Jean Folantin était né dans de désastreuses conditions ; le jour où la gésine de sa mère prit fin, son père possédait pour tout bien un dizain de petites pièces blanches. Une tante qui, sans être sage-femme, était experte à ce genre d’ouvrage, dépota l’enfant, le débarbouilla avec du beurre et, par économie, lui poudra les cuisses, en guise de lycopode, avec de la farine raclée sur la croûte d’un pain. – Tu vois, mon garçon, que ta naissance fut humble, disait la tante Eudore, qui l’avait mis au courant de ces petits détails, et Jean n’osait espérer déjà, pour plus tard, un certain bien-être. 

 Son père décéda très jeune et la boutique de papeterie qu’il exploitait rue du Four fut vendue pour liquider les dettes nécessitées par la maladie ; la mère et l’enfant se trouvèrent sur le pavé ; Madame Folantin se plaça chez les autres et devint demoiselle de magasin, puis caissière dans une lingerie et l’enfant devint pensionnaire dans un lycée ; bien que madame Folantin fût dans une situation réellement malheureuse, elle obtint une bourse et elle se priva de tout, économisant sur ses maigres mois, afin de pouvoir parer plus tard aux frais des examens et des diplômes. 

 Jean se rendit compte des sacrifices que s’imposait sa mère et il travailla de son mieux, emportant tous les prix, compensant aux yeux de l’économe le mépris qu’inspirait sa situation de pauvre hère, par des succès au grand concours. C’était un garçon très intelligent et, malgré sa jeunesse, déjà rassis. À voir la misérable existence que menait sa mère, enfermée, du matin au soir, dans une cage de verre, toussant, la main devant la bouche, sur des livres, demeurant timide et douce dans l’insolent brouhaha d’un magasin plein d’acheteurs, il comprit qu’il ne fallait compter sur aucune clémence du sort, sur aucune justice de la destinée. 

 Aussi eut-il le bon sens de ne pas écouter les suggestions de ses professeurs qui le chauffaient en vue d’exhausser leur réputation et de gagner des grades et, tâchant d’arrache-pied, il passa son baccalauréat, après sa seconde. 

 Il lui fallait sans tarder une place qui allégeât le pesant fardeau que supportait sa mère ; il demeura longtemps sans en découvrir, car son aspect chétif ne prévenait pas en sa faveur et sa jambe gauche boitait, par suite d’un accident survenu au collège, dans son enfance ; enfin, la malchance sembla tourner ; Jean concourut pour une place d’employé dans un ministère et il fut admis avec les appointements de quinze cents francs. 

 Quand son fils lui annonça cette bonne nouvelle, Madame Folantin sourit doucement : « Te voilà ton maître, dit-elle, tu n’as plus besoin de personne, mon pauvre garçon, il était grand temps » ; et en effet sa santé débile s’altérait de jour en jour ; un mois après, elle mourut des suites d’un gros rhume gagné dans la cage ventilée où elle demeurait, l’hiver comme l’été, assise. 

 Jean resta seul ; la tante Eudore était enterrée depuis longtemps ; ses autres parents étaient ou dispersés ou morts ; il ne les avait d’ailleurs pas connus ; c’est tout au plus s’il se souvenait du nom d’une cousine actuellement en province, dans un monastère. 

 Il se fit quelques camarades, quelques amis, puis arriva le moment où les uns quittèrent Paris et où les autres se marièrent ; il n’eut pas le courage de nouer de nouvelles liaisons et, peu à peu, il s’abandonna et vécut seul. 

 — C’est égal, la solitude est douloureuse, pensait-il maintenant, en remettant, un à un, des bouts de coke sur sa grille, et il songea à ses anciens camarades. Comme le mariage brisait tout ! On s’était tutoyé, on avait vécu de la même existence, l’on ne pouvait se passer les uns des autres et c’est à peine si l’on se saluait à présent lorsqu’on se rencontrait. L’ami marié est toujours un peu embarrassé, car c’est lui qui a rompu les relations, puis il s’imagine aussi qu’on raille la vie qu’il mène et enfin, il est, de bonne foi, persuadé qu’il occupe dans le monde un rang plus honorable que celui d’un célibataire, se disait M. Folantin, qui se rappelait la gêne et un peu la morgue d’anciens camarades entrevus depuis leur mariage. Tout cela, c’est bien bête ! Et il sourit, car le souvenir de ces compagnons de jeunesse le ramenait forcément au temps où il les fréquentait. 

 Il avait vingt-deux ans alors et tout l’amusait. Le théâtre lui apparaissait comme un lieu de délices, le café comme un enchantement, et Bullier, avec ses filles cabrant le torse, au son des cymbales et chahutant, le pied, en l’air, l’allumait, car dans son ardeur, il se les figurait déshabillées et voyait sous les pantalons et sous les jupes la chair se mouiller et se tendre. Tout un fumet de femme montait dans des tourbillons de poussière et il restait là, ravi, enviant les gens en chapeaux mous qui cavalcadaient en se tapant sur les cuisses. Lui, boitait, était timide, et n’avait pas d’argent. N’importe, ce supplice était doux, puis de même que bien des pauvres diables, un rien le contentait. Un mot jeté au passage, un sourire lancé par-dessus l’épaule, le rendaient joyeux et, en rentrant chez lui, il rêvait à ces femmes et s’imaginait que celles-là qui l’avaient regardé et qui lui avaient souri étaient meilleures que les autres. 

 Ah ! si ses appointements avaient été plus élevés ! Dépourvu d’argent comme il l’était, ne pouvant prétendre à lever des filles dans un bal, il s’adressait aux affûts des corridors, aux malheureuses dont le gros ventre bombe au ras du trottoir ; il plongeait dans les couloirs, tâchant de distinguer la figure perdue dans l’ombre ; et la grossièreté de l’enluminure, l’horreur de l’âge, l’ignominie de la toilette et l’abjection de la chambre ne l’arrêtaient point. Ainsi que dans ces gargotes où son bel appétit lui faisait dévorer de basses viandes, sa faim charnelle lui permettait d’accepter les rebuts de l’amour. Il y avait même des soirs où sans le sou, et par conséquent sans espoir de se satisfaire, il traînait dans la rue de Buci, dans la rue de l’Égout, dans la rue du Dragon, dans la rue Neuve-Guillemin, dans la rue Beurrière, pour se frotter à de la femme ; il était heureux d’une invite, et, quand il connaissait une de ces raccrocheuses, il causait avec elle, échangeait le bonsoir, puis il se retirait, par discrétion, de peur d’effaroucher la pratique, et il aspirait après la fin du mois, se promettant, dès qu’il aurait touché son traitement, des bonheurs rares. 

 Le beau temps ! – Et dire que maintenant qu’il était un peu plus riche, maintenant qu’il pouvait goûter à de meilleures pâtures et s’épuiser sur des couches plus fraîches, il n’avait plus envie de rien ! L’argent était arrivé trop tard, alors qu’aucun plaisir ne le séduisait. 

 Mais une période intermédiaire avait existé, entre celle où ces turbulences du sang le bouleversaient et celles où, incurieux, presque impuissant, il restait là, chez lui, dans un fauteuil, auprès du,feu. Vers les vingt-sept ans, le dégoût l’avait pris des femmes en carte, éparses dans son quartier ; il avait désiré un peu de cajolerie, un peu de caresse ; il avait rêvé de ne plus se précipiter à la hâte sur un divan, mais bien de temporiser et de s’asseoir. Comme ses ressources l’obligeaient à n’entretenir aucune fille, comme il était malingre et ne possédait aucun talent de société, aucune gaîté libertine, aucun bagou, il avait pu, tout à son aise, réfléchir sur la bonté d’une Providence qui donne argent, honneur, santé, femme, tout aux uns et rien aux autres. Il avait dû se contenter encore de banales dînettes, mais comme il payait davantage, il était expédié dans des salles plus propres et dans des linges plus blancs. 

 Une fois, il s’était cru heureux ; il avait fait connaissance d’une fillette qui travaillait ; celle-là lui avait bien distribué des à-peu-près de tendresse, mais, du soir au lendemain, sans motifs, elle l’avait lâché, lui laissant un souvenir dont il eut de la peine à se guérir ; il frémissait, se rappelant cette époque de souffrances où il fallait quand même aller à son bureau et quand même marcher. Il est vrai qu’il était encore jeune et qu’au lieu de s’adresser au premier médecin venu, il avait eu recours aux charlatans, sans tenir compte des inscriptions qui rayaient leurs affiches dans les rambuteaux, des inscriptions véridiques comme celle-ci : « remède dépuratif… » oui, pour la bourse ; – menaçantes comme celle-là : « on perd ses cheveux » ; – philosophiques et résignées comme cette autre : « vaut encore mieux coucher avec sa femme » ; – et, partout, l’adjectif gratuit accolé au mot traitement était biffé, creusé, ravagé à coups de couteaux, par des gens qu’on sentait avoir accompli cette besogne avec conviction et avec rage. 

 Maintenant les amours étaient bien finies, les élans bien réprimés ; aux halètements, aux fièvres, avaient succédé une continence, une paix profondes ; mais aussi quel abominable vide s’était creusé dans son existence depuis le moment où les questions sensuelles n’y avaient plus tenu de place ! 

 — Tout cela ce n’est pas risible, pensait M. Folantin, en hochant la tête et il ajoura son feu. – On gèle ici, murmura-t-il, c’est dommage que le bois soit si cher, quelles belles flambées, on ferait ! – Et cette réflexion l’amena à songer au bois qu’on leur distribuait à gogo, au ministère, puis à l’administration elle-même et enfin à son bureau. 

 Là encore, ses illusions avaient été de courte durée. Après avoir cru qu’on arrivait à des positions supérieures par la bonne conduite et le travail, il s’aperçut que la protection était tout ; les employés nés en province étaient soutenus par leurs députés et ils arrivaient quand même. Lui, était né à Paris, il n’était aidé par aucun personnage, il demeura simple expéditionnaire et il copia et recopia, pendant des années, des monceaux de dépêches, traça d’innombrables barres de jonction, bâtit des masses d’états, répéta des milliers de fois les invariables salutations des protocoles ; à ce jeu, son zèle se refroidit et maintenant, sans attente de gratifications, sans espoir d’avancements, il était peu diligent et peu dévoué. 

 Avec ses 237 fr. 40 c. par mois, jamais il n’avait pu s’installer dans un logement commode, prendre une bonne, se régaler, les pieds au chaud, dans des pantoufles ; un essai malheureux tenté, un jour de lassitude, en dépit de toute vraisemblance, de tout bon sens, avait été d’ailleurs décisif et, au bout de deux mois, il avait dû naviguer de nouveau, au travers des restaurants, s’estimant encore satisfait d’être débarrassé de sa femme de ménage, madame Chabanel, une vieillesse haute de six pieds, aux lèvres velues et aux yeux obscènes plantés au-dessus de bajoues flasques. C’était une sorte de vivandière qui bâfrait comme un roulier et buvait comme quatre ; elle cuisinait mal et sa familiarité dépassait les bornes du possible. Elle posait les plats, bout-ci, bout-là, sur la table, puis s’asseyait en face de son maître, faisant chapelle sous ses jupes et roussinait, en rigolant, le bonnet de côté et les mains aux hanches. 

 Impossible d’être servi ; mais M. Folantin eût peut-être encore supporté cet humiliant sans-gêne, si cette étonnante dame ne l’avait dévalisé ainsi que dans un bois ; les gilets de flanelle et les chaussettes disparaissaient, les savates devenaient introuvables, les alcools se volatilisaient, les allumettes même brûlaient toutes seules. 

 Il avait pourtant fallu mettre un terme à cet état de choses ; aussi, M. Folantin rassembla son courage et, de peur que cette femme ne le pillât complètement pendant son absence, il brusqua la scène et, un soir, séance tenante, il la congédia. 

 Madame Chabanel devint cramoisie et sa bouche béa, vidée de dents ; puis elle se mit à gigoter et à battre de l’aile lorsque M. Folantin dit d’un ton aimable : 

 — Puisque je ne mangerai plus désormais chez moi, je préfère vous faire profiter des provisions qui restent plutôt que de les perdre ; nous allons donc, si vous le voulez bien, les passer en revue, ensemble. 

 Et alors il avait ouvert les armoires. 

 — Ça, c’est un sac de café et cette bouteille contient de l’eau-de-vie, n’est-ce pas ? 

 — Oui, monsieur, c’en est, avait gémi madame Chabanel. 

 — Eh bien, c’est bon à conserver et je la garde, disait M. Folantin, et ainsi de tout ; la mère Chabanel n’héritait en fin de compte que de deux sous de vinaigre, d’une poignée de sel gris et d’un petit verre d’huile à lampe. 

 Ouf ! s’était écrié M. Folantin, alors que cette femme descendait l’escalier, en trébuchant contre les marches ; mais sa joie s’était vite éteinte ; depuis ce temps-là, son intérieur avait marché tout de guingois. La veuve Chabanel avait été remplacée par le concierge, qui trépignait le lit de coups de poing et apprivoisait les araignées dont il ménageait les toiles. 

 Depuis ce temps, la victuaille avait été aussi invraisemblable qu’indécise ; les stations chez les nourrisseurs du quartier n’avaient plus cessé et son estomac s’était rouillé ; la période des eaux de Saint-Galmier et des eaux de Seltz, de la moutarde masquant le goût faisandé des viandes et attisant la froide lessive des sauces, était venue. 

 À force d’évoquer toute la séquelle de ces souvenirs. M. Folantin tomba dans une affreuse mélancolie. Il avait subi vaillamment, depuis des années, la solitude, mais, ce soir-là, il s’avoua vaincu ; il regretta de ne pas s’être marié et il retourna contre lui les arguments qu’il débitait quand il prêchait le célibat pour les gens pauvres. – Eh bien, quoi ? les enfants, on les élèverait, on se serrerait un peu plus le ventre. – Parbleu, je ferais comme les autres, je m’attellerais à des copies, le soir, pour que ma femme fût mieux mise ; nous mangerions de la viande le matin seulement et, de même que la plupart des petits ménages, nous nous contenterions au dîner d’une assiettée de soupe. Qu’est-ce que toutes ces privations à côté de l’existence organisée, de la soirée passée entre son enfant et sa femme, de la nourriture peu abondante mais vraiment saine, du linge raccommodé, du linge blanchi et rapporté à des heures fixes ? – Ah ! le blanchissage, quel aria pour un garçon ! – On me visite quand on a le temps et l’on m’apporte des chemises molles et bleues, des mouchoirs en loques, des chaussettes criblées de trous comme des écumoires et l’on se fiche de moi lorsque je me fâche ! – Et puis, comment tout cela finira-t-il, à l’hospice ou à la maison Dubois, si la maladie se prolonge ; ici, invoquant la pitié d’une garde-malade, si la mort est prompte. 

 Trop tard… plus de virilité, le mariage est impossible. Décidément, j’ai raté ma vie. – Allons, ce que j’ai de mieux à faire, soupira M. Folantin, c’est encore de me coucher et de dormir. – Et, pendant qu’il ouvrait ses couvertures, et disposait ses oreillers, des actions de grâces s’élevèrent dans son âme, célébrant les pacifiants bienfaits du secourable lit. 

 2 

 NILE LENDEMAIN, NI le surlendemain, la tristesse de M. Folantin ne se dissipa ; il se laissait aller à vau-l’eau, incapable de réagir contre ce spleen qui l’écrasait. Mécaniquement, sous le ciel pluvieux, il se rendait à son bureau, le quittait, mangeait et se couchait à neuf heures pour recommencer, le jour suivant, une vie pareille ; peu à peu, il glissait à un alourdissement absolu d’esprit. 

 Puis, il eut, un beau matin, un réveil. Il lui sembla qu’il sortait d’une léthargie ; le temps était clair et le soleil frappait les vitres damasquinées de givre ; l’hiver reprenait, mais lumineux et sec ; M. Folantin se leva, en murmurant : fichtre, ça pince ! Il se sentait ragaillardi. Ce n’est pas tout cela, il s’agirait de trouver un remède aux attaques d’hypocondrie, se dit-il. 

 Après de longues délibérations, il se décida à ne plus vivre ainsi enfermé et à varier ses restaurants. Seulement, si ces résolutions étaient faciles à concevoir, elles étaient, en revanche, difficiles à mettre en pratique. Il demeurait rue des Saint-Pères et les restaurants manquaient. Le VI e arrondissement était impitoyable au célibat. Il fallait être ordonné prêtre pour trouver des ressources, des dîners spéciaux dans des tables d’hôtes réservées aux ecclésiastiques, pour vivre dans ce lacis de rues qui enveloppent l’église de Saint-Sulpice. Hors la religion, point de mangeaille, à moins d’être riche et de pouvoir fréquenter des maisons huppées ; M. Folantin, ne remplissant pas ces conditions, devait se borner à prendre ses repas chez les quelques traiteurs disséminés, çà et là, dans son voisinage. Décidément, il semblait que cette partie de l’arrondissement ne fût habitée que par des concubins ou des gens mariés. Si j’avais le courage de l’abandonner, soupirait de temps à autre M. Folantin. Mais son bureau était là, puis il y était né, sa famille y avait constamment vécu ; tous ses souvenirs tenaient dans cet ancien coin tranquille, déjà défiguré par des percées de nouvelles rues, par de funèbres boulevards, rissolés l’été et glacés l’hiver, par de mornes avenues qui avaient américanisé l’aspect du quartier et détruit pour jamais son allure intime, sans lui avoir apporté en échange des avantages de confortable, de gaîté et de vie. 

 Il faudrait traverser l’eau pour dîner, se répétait M. Folantin, mais un profond dégoût le saisissait dès qu’il franchissait la rive gauche ; puis il avait peine à marcher avec sa jambe qui clochait, et il abominait les omnibus. Enfin, l’idée de faire des étapes, le soir, pour chercher pâture, l’horripila. Il préféra tâter de tous les marchands de vins, de tous les bouillons qu’il n’avait pas encore visités, dans les alentours de son domicile. 

 Et tout aussitôt il déserta le gargot où il mangeait d’habitude ; il hanta d’abord les bouillons, eut recours aux filles dont les costumes de sœur évoquent l’idée d’un réfectoire d’hôpital. Il y dîna quelques jours, et sa faim, déjà rabrouée par les graillonnants effluves de la pièce, se refusa à entamer des viandes insipides, encore affadies par les cataplasmes des chicorées et des épinards. Quelle tristesse dégageaient ces marbres froid, ces tables de poupées, cette immuable carte, ces parts infinitésimales, ces bouchées de pain ! Serrés en deux rangs placés en vis-à-vis, les clients paraissaient jouer aux échecs, disposant leurs ustensiles, leurs bouteilles, leurs verres, les uns au travers des autres, faute de place ; et, le nez dans un journal, M. Folantin enviait les solides mâchoires de ses partners qui broyaient les filaments des aloyaux dont les chairs fuyaient sous la fourchette. Par dégoût des viandes cuites au four, il se rabattait sur les œufs ; il les réclamait sur le plat et très cuits ; généralement, on les lui apportait presque crus et il s’efforçait d’éponger avec de la mie de pain, de recueillir avec une petite cuiller le jaune qui se noyait dans des tas de glaires. C’était mauvais, c’était cher et surtout c’était attristant. En voilà assez, se dit M. Folantin, essayons d’autre chose. 

 Mais partout il en était de même ; les inconvénients variaient en même temps que les râteliers ; chez les marchands de vins distingués, la nourritures était meilleure, le vin moins âpre, les parts plus copieuses, mais en thèse générale, le repas durait deux heures, le garçon étant occupé à servir les ivrognes postés en bas devant le comptoir ; d’ailleurs, dans ce déplorable quartier, la boustifaille se composait d’un ordinaire, de côtelettes et de beefstecks qu’on payait bon prix parce que, pour ne pas vous mettre avec les ouvriers, le patron vous enfermait dans une salle à part et allumait deux branches de gaz. 

 Enfin, en descendant plus bas, en fréquentant les purs mannezingues ou les bibines de dernier ordre, la compagnie était répulsive et la saleté stupéfiante ; la carne fétidait, les verres avaient des ronds de bouches encore marqués, les couteaux était dépolis et gras et les couverts conservaient dans leurs filets le jaune des œufs mangés. 

 M. Folantin se demanda si le changement était profitable, attendu que le vin était partout chargé de litharge et coupé d’eau de pompe, que les œufs n’étaient jamais cuits comme on les désirait, que la viande était partout privée de suc, que les légumes cuits à l’eau ressemblaient aux vestiges des maisons centrales ; mais il s’entêta ; – à force de chercher, je trouverai peut-être, – et il continua à rôder par les cabarets, par les crèmeries ; seulement, au lieu de se débiliter, sa lassitude s’accrut, surtout quand, descendant de chez lui, il aspirait, dans les escaliers, l’odeur des potages, il voyait des raies de lumière sous les portes, il rencontrait des gens venant de la cave, avec des bouteilles, il entendait des pas affairés courir dans les pièces ; tout, jusqu’au parfum qui s’échappait de la loge de son concierge, assis, les coudes sur la table, et la visière de sa casquette ternie par la buée montant de sa jatte de soupe, avivait ses regrets. Il en arrivait presque à se repentir d’avoir balayé la mère Chabanel, cet odieux cent-garde. – Si j’avais eu les moyens, je l’aurais gardée, malgré ses désolantes mœurs, se dit-il. 

 Et il se désespérait, car à ses ennuis moraux se joignait maintenant le délabrement physique. À force de ne pas se nourrir, sa santé, déjà frêle, chavirait. Il se mit au fer, mais toutes les préparations martiales qu’il avala lui noircirent, sans résultat appréciable, les entrailles. Alors il adopta l’arsenic, mais le Fowler lui éreinta l’estomac et ne le fortifia point ; enfin il usa, en dernier ressort, des quinquinas qui l’incendièrent ; puis il mêla le tout, associant ces substances les unes aux autres, ce fut peine perdue ; ses appointements s’y épuisaient ; c’étaient chez lui des masses de boîtes, de topettes, de fioles, une pharmacie en chambre, contenant tous les citrates, les phosphates, les proto-carbonates, les lactates, les sulfates de protoxyde, les iodures et les proto-iodures de fer, les liqueurs de Pearson, les solutions de Devergie, les granules de Dioscoride, les pilules d’arséniate de soude et d’arséniate d’or, les vins de gentiane et de quinium, de coca et de colombo ! 

 Dire que tout cela c’est de la blague et que d’argent perdu ! soupirait M. Folantin, en regardant piteusement ces vains achats, et, bien qu’il n’eût pas voix au , le concierge était de cet avis ; seulement il époussetait la chambre, plus mal encore, sentant son mépris d’homme robuste s’accroître pour ce locataire étique qui ne vivait plus qu’en avalant des drogues. 

 En attendant, l’existence de M. Folantin persistait à être monotone. Il n’avait pu se décider à rentrer dans son premier restaurant ; une fois il était allé jusqu’à la porte, mais, arrivé là, l’odeur des grillades et la vue d’une bassine de crème violette au chocolat, l’avaient fait fuir. Il alternait marchands de vins et bouillons et, un jour par semaine, il s’échouait dans une fabrique de bouillabaisse. Le potage et le poisson étaient passables ; mais il ne fallait point réclamer d’autre pitance, les viandes étant ratatinées comme des semelles de bottes et tous les plats dégageant l’âcre goût des huiles à lampes. 

 Pour se raiguiser l’appétit, encore émoussé par les abjects apéritifs des cafés : – les absinthes puant le cuivre ; les vermouths : la vidange des vins blancs aigris ; les madères : le trois-six coupé de caramel et de mélasse ; les malagas : les sauces des pruneaux au vin ; les bitters : l’eau de Botot à bas prix des herboristes ; – M. Folantin essaya d’un excitant qui lui réussissait dans son enfance ; tous les deux jours, il se rendit aux bains. Cet exercice lui plaisait surtout parce qu’ayant deux heures à tuer, entre la sortie de son bureau et son repas, il évitait ainsi de rentrer chez lui, de demeurer tout botté, tout habillé, consultant sa pendule, attendant l’heure du dîner. Et, les premières fois, ce furent des moments délicieux. Il se blottissait dans l’eau chaude, s’amusait à soulever avec ses doigts des tempêtes et à creuser des maelstroms. Doucement, il s’assoupissait, au bruit argentin des gouttes tombant des becs de cygnes et dessinant de grands cercles qui se brisaient contre les parois de la baignoire ; tressautant, alors que des coups furieux de sonnettes partaient dans les couloirs, suivis de bruits de pas et de claquements de portes. Puis le silence reprenait avec le doux clapotis des robinets, et toutes ses détresses fuyaient à la dérive ; dans la cabine, voilée d’une vapeur d’eau, il rêvassait et ses pensées s’opalisaient avec la buée, devenaient affables et diffuses. Au fond, tout était pour le mieux ; il s’embêtait. Eh ! mon Dieu, chacun n’a-t-il pas ses ennuis ? Il avait, dans tous les cas, évité les plus douloureux, les plus poignants, ceux du mariage. Il fallait que je fusse bien bas, le soir où j’ai pleuré sur mon célibat, se dit-il. Voyez-vous cela, moi, qui aime tant à m’étendre, en chien de fusil, dans les draps, forcé de ne pas bouger, de subir le contact d’une femme, à toutes les époques, de la contenter alors que je souhaiterais simplement de dormir ! 

 Et encore, si l’on ne procréait aucun enfant ! si la femme était vraiment stérile ou bien adroite, il n’y aurait que demi-mal ! – mais, est-on jamais sûr de rien ! et alors ce sont de perpétuelles nuits blanches, d’incessantes inquiétudes. Le gosse braille, un jour, parce qu’il lui pousse une quenotte ; un autre jour, parce qu’il ne lui en pousse pas ; ça pue le lait sûr et le pipi, par toute la chambre ; enfin, il faudrait au moins tomber sur une femme aimable, sur une bonne fille ; oui, va-t’en voir si elles viennent, Jean ; avec ma déveine coutumière, j’aurais épousé une pimbêche, une petite chipie, qui m’aurait intarissablement reproché les gênes utérines survenues après ses couches. 

 Non, il faut être juste : chaque état a ses inquiétudes et ses tracas ; et puis, c’est une lâcheté lorsqu’on n’a pas de fortune que d’enfanter des mioches ! – C’est les vouer au mépris des autres quand ils seront grands ; c’est les jeter dans une dégoûtante lutte, sans défense et sans armes ; c’est persécuter et châtier des innocents à qui l’on impose de recommencer la misérable vie de leur père. – Ah ! au moins, la génération des tristes Folantin, s’éteindra avec moi ! – Et, consolé, M. Folantin lapait sans se plaindre, une fois sorti du bain, l’eau de vaisselle de son bouillon, et déchiquetait l’amadou mouillé de sa viande. 

 Tant bien que mal, il atteignait la fin de l’hiver et la vie devint plus indulgente ; l’intimité des intérieurs cessait et M. Folantin ne regretta plus si vivement les douillettes somnolences au coin du feu ; ses promenades le long des quais recommencèrent. 

 Déjà les arbres se dentelaient de petites feuilles jaunes ; la Seine, réverbérant l’azur pommelé du ciel, coulait avec de grandes plaques bleues et blanches que coupaient, en les brouillant d’écume, les bateaux-mouches. Le décor environnant semblait requinqué. Les deux immenses portants, représentant, l’un, le pavillon de Flore et toute la façade du Louvre ; l’autre, la ligne des hautes maisons jusqu’au Palais de l’Institut, avaient été ranimés et comme repeints et la toile du fond, de nouveau tendue, découpait sur un outremer adouci, tout neuf, les poivrières du Palais de Justice, l’aiguille de la Sainte-Chapelle, la vrille et les tours de Notre-Dame. 

 M. Folantin adorait cette partie du quai, comprise entre la rue du Bac et la rue Dauphine ; il choisissait un cigare, dans le débit de tabac situé près de la rue de Beaune, et il musait, à petits pas, allant un jour à gauche, fouillant les boîtes des parapets, et un autre jour à droite, consultant les rayons, en plein vent, des livres en boutique. 

 La plupart des volumes entassés dans les caisses étaient des rancarts de librairie, des rossignols sans valeur, des romans morts-nés, mettant en scène des femmes du grand monde, racontant, dans un langage de pipelette, les accidents de l’amour tragique, les duels, les assassinats et les suicides ; d’autres soutenaient des thèses, attribuaient tous les vices aux gens titrés, toutes les vertus aux gens du peuple ; d’autres enfin poursuivaient un but religieux ; ils étaient revêtus de l’approbation de Monseigneur un tel et ils délayaient des cuillerées d’eau bénite dans le mucilage d’une gluante prose. 

 Tous ces romans avaient été rédigés par d’incontestables imbéciles et M. Folantin filait vite, ne reprenant haleine que devant les volumes de vers qui battaient de l’aile à toutes les brises. Ceux-là étaient moins dépiotés et moins souillés, attendu que personne ne les ouvrait. Une charitable pitié venait à M. Folantin pour ces recueils délaissés. Et il y en avait, il y en avait ! des vieux datant de l’entrée de Malekadel dans la littérature, des jeunes, issus de l’école d’Hugo, chantant le doux Messidor, les bois ombreux, les divins charmes d’une jeune personne qui, dans la vie privée, faisait probablement la retape. Et tout cela avait été lu en petit comité et les pauvres écrivains s’étaient réjouis. Mon Dieu ! ils ne s’attendaient pas à un retentissant succès, à une vente populaire, mais seulement à un petit bravo de la part des délicats et des lettrés ; et rien ne s’était produit, pas même un peu d’estime. Par ci, par là, une louange banale dans une feuille de chou, une ridicule lettre du Grand-Maître pieusement conservée, et ç’avait été tout. 

 Ce qu’il y a de plus triste, pensait M. Folantin, c’est que ces malheureux peuvent justement exécrer le public, car la justice littéraire n’existe pas ; leurs vers ne sont ni meilleurs, ni pires que ceux qui se sont vendus et qui ont mené leurs auteurs à l’Institut. 

 Tout en rêvant de la sorte, M. Folantin rallumait son cigare, reconnaissait les bouquinistes qui, bavards et hâlés, se tenaient, comme l’année précédente, près de leurs boîtes. Il reconnaissait aussi les bibliomanes qui piétinaient, au dernier printemps, tout le long des parapets, et la vue de ces individus qu’il ne connaissait pas le charmait. Tous lui étaient sympathiques ; il devinait en eux de bons maniaques, de braves gens tranquilles, passant dans la vie, sans bruit, et il les enviait. Si j’étais comme eux, songeaient-il ; et déjà, il avait tenté de les imiter, de devenir bibliophile. Il avait consulté des catalogues, feuilleté des dictionnaires, des publications spéciales, mais il n’avait jamais découvert de pièces curieuses et il devinait d’ailleurs que leur possession ne comblerait pas ce trou d’ennui qui se creusait lentement, dans tout son être. – Hélas ! le goût des livres ne s’apprenait pas, et puis, en dehors des éditions épuisées que ses faibles ressources lui interdisaient d’acheter, M. Folantin n’avait guère de volumes à se procurer. Il n’aimait ni les romans de cape et d’épée, ni les romans d’aventure ; d’un autre côté, il abominait le bouillon de veau des Cherbuliez et des feuillet ; il ne s’attachait qu’aux choses de la vie réelle ; aussi sa bibliothèque était restreinte, cinquante volumes en tout, qu’il savait par cœur. Et ce n’était pas l’un de ses moindres chagrins que cette disette de livres à lire ! En vain, il avait essayé de s’intéresser à l’histoire ; toutes ces explications compliquées de choses simples ne l’avaient ni captivé, ni convaincu. Vaguement il furetait, n’espérant plus dépister un bouquin qu’il joindrait aux siens. Mais cette promenade le distrayait, puis, quand il était las de remuer la poussière des imprimés, il se penchait au-dessus des berges et la vue des bateaux aux coques goudronnées, aux cabines peintes en vert-poireau, au grand mât abattu sur le pont, lui plaisait : il demeurait là, enchanté, contemplant la cocotte mijotant sur un poêle de fonte, à l’air, l’éternel chien noir et blanc courant, la queue en trompette, le long des péniches ; les enfants très blonds, assis près du gouvernail, les cheveux sur les yeux et les doigts dans la bouche. 

 Ce serait gai de vivre ainsi, pensait-il, souriant, malgré lui, de ces envies puériles, et il sympathisait même avec les pêcheurs à la ligne, immobiles, en rang d’oignons, séparés par des boîtes d’asticots les uns des autres. 

 Ces soirs-là, il se sentait plus dispos et plus vert. Il consultait sa montre et si l’heure du dîner était lointaine encore, il traversait la chaussée, suivait le trottoir qui faisait face à celui qu’il venait de quitter et il remontait le long des maisons. Il flânait fouillonnant encore des livres dont les dos s’alignaient aux devantures des boutiques, s’extasiant sur d’anciennes reliures aux plats de maroquin rouge, estampés d’armes en or ; mais celles-là étaient enfermées sous verre, comme des choses précieuses que des initiés pouvaient seuls toucher ; et il repartait, examinait les magasins pleins de vieux chênes si bien réparés qu’ils ne conservaient plus un morceau du temps, les assiettes de vieux Rouen fabriquées aux Batignolles, les grands plats de Moustiers cuits à Versailles, les tableaux d’Hobbéma, le petit ru, le moulin à eau, la maison coiffée de tuiles rouges, éventées par un bouquet d’arbres enveloppé dans un coup de lumière jaune ; des tableaux étonnamment imités par un peintre, entré dans la peau du vieux Minderhout, mais incapable de s’assimiler la manière d’un autre maître ou de produire, de son crû, la moindre toile ; et M. Folantin essayait de percer la profondeur des boutiques, d’un coup d’œil au travers des portes ; jamais il n’y voyait de chalands ; seule, une vieille femme était généralement assise, dans le pêle-mêle des objets où elle s’était réservé une niche, et, ennuyée, elle ouvrait la bouche en un long bâillement qui se communiquait au chat campé sur une console. 

 C’est drôle tout de même, se disait M. Folantin, comme les marchandes de bric-à-brac changent. Les rares fois où j’ai cheminé au travers des quartiers de la rive droite, je n’ai jamais vu, dans les débits de bibelots, de bonnes vieilles dames comme celle-ci, mais j’ai toujours aperçu derrière les vitrines de belles et hautes gaillardes, de trente à quarante ans, soigneusement pommadées et la figure très travaillée au plâtre. 

 Une vague odeur de prostitution s’échappait de ces magasins où les œillades de la négociante devaient abréger les marchandages des acheteurs. – Allons, le bon enfant disparaît ; d’ailleurs, les centres se déplacent ; maintenant tous les antiquaires, tous les vendeurs des livres de luxe végètent dans ce quartier et ils fuient, dès que leurs baux expirent, de l’autre côté du fleuve. Dans dix ans d’ici, les brasseries et les cafés auront envahi tous les rez-de-chaussée du quai ! Ah ! décidément Paris devient un Chicago sinistre ! – Et, tout mélancolisé, M. Folantin se répétait : profitons du temps qui nous reste avant la définitive invasion de la grande muflerie du Nouveau-Monde ! – Et il reprenait ses flânes, s’arrêtant devant les marchands d’estampes aux montres tendues d’images du XVIII e siècle, mais au fond les gravures en couleur de cette époque et les gravures à la manière noire anglaise qui les flanquaient, dans la plupart des étalages, ne le passionnaient guère et il regrettait les estampes de la vie intime flamande, maintenant reléguées dans les cartons, par suite de l’engouement des collectionneurs pour l’école française. 

 Quand il était las de baguenauder devant ces boutiques, il entrait, pour varier ses plaisirs, dans la salle des dépêches d’un journal, une salle garnie de dessins et de peintures représentant des Italiennes et des almées, des bébés embrassés par des mères, des pages moyen âge grattant de la mandoline sous des balcons, toute une série évidemment, destinée à l’ornementation des abat-jour, et il se détournait, passait, préférant encore regarder les photographies d’assassins, de généraux et d’actrices, de tous les gens qu’un crime, qu’un massacre ou qu’une chansonnette mettait pendant une semaine en évidence. 

 Mais ces exhibitions étaient, en somme, peu récréatives, et M. Folantin, gagnant la rue de Beaune, admirait davantage l’inébranlable appétit des cochers attablés chez des mastroquets et il prenait comme une prise de faim. Ces platées de bœuf reposant sur des lits épais de choux, ces haricots de mouton emplissant la petite et massive assiette, ces triangles de brie, ces verres pleins, lui communiquaient des fringales et ces gens aux joues gonflées par d’énormes bouchées de pain, aux grosses mains tenant un couteau la pointe en l’air, au chapeau de cuir bouilli montant et descendant en même temps que les mâchoires, l’excitaient et il filait, tâchant de conserver cette impression de voracité pendant la route ; malheureusement dès qu’il s’installait dans le restaurant, sa forge se recroquevillait, et il contemplait piteusement sa viande, se demandant à quoi servait le quassia qui marinait, à son bureau, dans une carafe. 

 Malgré tout, cette promenade écartait les pensées trop sombres et il écoula ainsi l’été, traînant le long de la Seine, avant le dîner et, une fois sorti de table, s’attablant à la porte d’un café. Il fumait, humant un peu de fraîcheur, et malgré le dégoût que lui inspiraient les bières de Vienne fabriquées avec du chipotin et de l’eau de buis, sur la route de Flandre, il en lapait deux bocks, peu désireux de se mettre au lit. 

 La journée même, pendant cette saison, était moins lourde à vivre. En manches de chemise, dans sa pièce, il somnolait, entendant confusément les histoires de son collègue, se réveillant pour s’éventer avec un almanach, travaillant le moins possible, combinant des promenades. L’ennui de quitter, l’hiver, son bureau chauffé, pour courir au dehors, dîner, les pieds trempés, et rentrer dans une chambre froide, n’existait plus. Au contraire, il éprouvait un soulagement en s’échappant de sa pièce empuantie par cette odeur de poussière et de renfermé que dégagent les cartons, les liasses et les pots d’encre. 

 Enfin, son intérieur était mieux tenu ; le portier n’avait plus à préparer le feu et si le lit continuait à être mal battu et pas bordé, peu importait, puisque M. Folantin couchait nu sur les draps et les couvertures. 

 La pensée de s’étendre seul, par ces nuits d’orage où l’on sue comme dans une étuve, où l’on se retourne dans des draps poissés, le réjouissait aussi. Je plains les gens qui sont à deux, se disait-il, en roulant sur le lit, à la recherche d’une place plus fraîche. Et la destinée lui semblait, à ces moments-là, plus hospitalière, moins rétive. 

 3 

BIENTÔT LES CHALEURS ACCABLANTES s’atténuèrent, les longues journées s’écourtèrent, l’air fraîchit, les ciels faisandés perdirent leur bleu, se peluchèrent comme de moisissure. L’automne revenait, ramenant les brouillards et les pluies ; M. Folantin prévit d’inexorables soirées et, effrayé, il dressa de nouveau ses plans. 

 D’abord il se résolut à rompre avec sa sauvagerie, à tâter des tables d’hôtes, à se lier avec des voisins d’assiettes, à fréquenter même les théâtres. 

 Il fut servi à souhait ; il rencontra, un jour, sur le seuil de son bureau, un monsieur qu’il connaissait. Ils avaient, pendant un an, mangé côte-à-côte, se préservant, l’un l’autre, des mets défectueux ou gâtés, se prêtant le journal, discutant sur les vertus des fers différents qu’ils avalaient, buvant, pendant un mois, ensemble, de l’eau de goudron, émettant des pronostics sur les changements de temps, cherchant, à eux deux, des alliances diplomatiques pour la France. 

 Leurs relations s’étaient bornées là. Ils se donnaient une poignée de main, se tournaient le dos une fois sur le trottoir, et cependant le départ de ce coreligionnaire avait attristé M. Folantin. 

 Ce fut avec plaisir qu’il l’aperçut. 

 — Tiens, M. Martinet, dit-il, comment va ? 

 — M. Folantin ! bah ! – et comment vous portez-vous, depuis les temps fous que nous ne nous sommes vus ? 

 — Ah ! vous êtes un joli lâcheur, riposta M. Folantin. Voyons, que diable êtes-vous devenu ? 

 Et ils avaient échangé leurs confidences, M. Martinet était maintenant l’hôte assidu d’une table d’hôte et il en fit immédiatement un chimérique éloge. Quatre-vingt-dix à cent francs, par mois ; c’est propre, bien tenu ; on en a à sa faim, on se trouve en bonne compagnie. Vous devriez venir dîner là ? 

 — Je n’aime guère la table d’hôte, disait M. Folantin ; je suis un peu ours, vous le savez ; je ne puis me décider à converser avec les gens que je ne connais point. 

 — Mais vous n’êtes pas forcé de parler. Vous êtes chez vous. L’on n’est pas tous autour d’une table, c’est la même chose que dans un grand restaurant. Tenez, essayez-en, venez ce soir. 

 M. Folantin hésita ; il balançait entre l’agrément de ne pas se repaître seul et la crainte que lui inspiraient les repas de corps. 

 — Allons ! vous n’allez pas refuser, insista M. Martinet. Je vais vous traiter, à mon tour, de lâcheur si, pour une fois que je vous rencontre, vous me laissez en plan. 

 M. Folantin eut peur d’être malhonnête et il suivit docilement son compagnon, au travers des rues. – Nous y voici, montons. – Et M. Martinet s’arrêta sur le palier, devant une porte à tambour vert. 

 Là sonnaient de grands bruits d’assiettes sur un bourdonnement ininterrompu de voix ; puis la porte s’ouvrit et, en même temps qu’un violent hourvari, des gens en chapeau se précipitèrent dans l’escalier en battant la rampe avec leurs cannes. 

 M. Folantin et son camarade se garèrent, puis ils poussèrent à leur tour la porte et s’introduisirent dans une salle de billard. M. Folantin, pris à la gorge, recula. Cette pièce était noyée dans une épaisse fumée de tabac, traversée par des coups de queues ; M. Martinet entraîna son invité dans une autre pièce, où la buée était peut-être plus intense encore, et çà et là, dans des chants de pipes bouchées, dans des écroulements de dominos, dans des éclats de rire, des corps passaient presque invisibles, devinés seulement par le déplacement de vapeur qu’ils opéraient. M. Folantin resta là, ahuri, cherchant à tâtons une chaise. 

 M. Martinet l’avait quitté. Vaguement, dans un nuage, M. Folantin l’aperçut, sortant d’une porte. Il faut attendre un peu, dit M. Martinet, toutes les tables sont pleines ; oh, ce ne sera pas long ! 

 Une demi-heure s’écoula. M. Folantin eût donné bien des choses pour n’avoir jamais mis le pied dans cet estaminet, où l’on pouvait fumer, mais où l’on ne se nourrissait pas. De temps à autre, M. Martinet s’échappait et allait s’assurer que les sièges étaient toujours occupés. Il y a deux messieurs qui en sont au fromage, dit-il d’un air satisfait, j’ai retenu leurs places. 

 Une autre demi-heure s’écoula. M. Folantin se demanda s’il ne ferait pas bien de se diriger vers l’escalier tandis que son compagnon guettait les tables. Enfin, M. Martinet revint, lui annonça le départ des deux fromages et ils pénétrèrent dans une troisième pièce où ils s’assirent, serrés comme des harengs dans une caque. 

 Sur la nappe tiède, dans les éclaboussures de sauce, dans les mies de pain, on leur jeta des assiettes, et l’on servit un bœuf coriace et résistant, des légumes fades, un rosbif dont les chairs élastiques pliaient sous le couteau, une salade et du dessert. Cette salle rappela à M. Folantin le réfectoire d’une pension, mais d’une pension mal tenue, où on laisse brailler à table. Il n’y manquait vraiment que les timbales au fond rougi par l’abondance, et l’assiette retournée pour étaler sur une place moins sale les pruneaux ou les confitures. 

 Certes, la pâture et le vin étaient misérables, mais ce qui était plus misérable que la pâture et plus misérable que le vin, c’était la compagnie au milieu de laquelle on mâchait ; c’étaient les maigres servantes qui apportaient les plats, des femmes sèches, aux traits accentués et sévères, aux yeux hostiles. Une complète impuissance vous venait, en les regardant ; on se sentait surveillé et l’on mangeait, découragé, avec ménagement, n’osant laisser les tirants et les peaux, de peur d’une semonce, appréhendant de reprendre d’un plat, sous ces yeux qui jaugeaient votre faim et vous la refoulaient au fond du ventre. 

 — Eh bien, que vous disais-je, affirmait M. Martinet, c’est gai, n’est-ce pas ? et, ici, c’est de la vraie viande. 

 M. Folantin ne soufflait mot ; autour de lui, les tables vacarmaient avec un bruit terrible. 

 Toutes les races du Midi emplissaient les sièges, crachaient et se vautraient, en mugissant. Tous les gens de la Provence, de la Lozère, de la Gascogne, du Languedoc, tous ces gens, aux joues obscurcies par des copeaux d’ébène, aux narines et aux doigts poilus, aux voix retentissantes, s’esclaffaient comme des forcenés, et leur accent, souligné par des gestes d’épileptiques, hachait les phrases et vous les enfournait, toutes broyées, dans le tympan. 

 Presque tous faisaient partie de la jeunesse des écoles, de cette glorieuse jeunesse dont les idées subalternes assurent aux classes dirigeantes l’immortel recrutement de leur sottise ; M. Folantin voyait défiler devant lui tous les lieux communs, toutes les calembredaines, toutes les opinions littéraires surannées, tous les paradoxes usés par cent ans d’��ge. 

 Il jugeait l’esprit des ouvriers plus délicat et celui des calicots plus fin. Avec cela, la chaleur était écrasante. Une vapeur couvrait les assiettes et voilait les verres ; les portes brusquement secouées envoyaient des exhalaisons de tabagie ; des troupeaux d’étudiants arrivaient encore et leur attente impatientée pressait les gens à table. De même que dans le buffet d’une gare, il fallait mettre les bouchées doubles, avaler son vin en toute hâte. 

 Ainsi, c’est là la fameuse table d’hôte qui distribuait jadis la becquée aux débutants de la politique, songeait M. Folantin, et, la pensée que ces gens qui emplissaient les salles de leur bacchanale deviendraient, à leur tour, de solennels personnages, gorgés et d’honneurs et de places, lui fit lever le cœur. 

 S’empiffrer de la charcuterie chez soi et boire de l’eau, tout, excepté de dîner ici, se dit-il. 

 — Prenez-vous du café ? demanda M. Martinet d’un ton aimable. 

 — Non, merci, j’étouffe, je vais respirer un peu. Mais M. Martinet n’était pas disposé à le quitter. Il le rejoignit sur le palier et lui saisit le bras. 

 — Où me menez-vous ? dit Folantin, découragé. 

 — Voyons, mon cher camarade, répondit M. Martinet, j’ai compris que ma table d’hôte ne vous plaisait guère … 

 — Mai si… mais si… pour le prix c’est même surprenant… seulement il faisait bien chaud, riposta timidement M. Folantin, qui craignait d’avoir blessé son hôte, par sa mine renfrognée et par sa fuite. 

 — Eh bien, nous ne nous voyons pas assez souvent pour que je veuille que vous vous sépariez de moi avec une mauvaise impression, fit M. Martinet d’un ton cordial. À propos, comment allons-nous tuer la soirée ? Si vous aimiez le théâtre, je vous proposerais d’aller à l’Opéra-Comique. – Nous avons le temps, dit-il, en examinant sa montre. On joue ce soir Richard Cœur-de-Lion et le Pré-aux-Clercs. Hein, qu’en dites-vous ? 

 — Tout ce que vous voudrez. – Après tout, pensa M. Folantin, peut-être arriverai-je à me distraire, et puis comment refuser la proposition de ce brave homme, dont j’ai déjà froissé tous les enthousiasmes ? – Voulez-vous me permettre de vous offrir un cigare ? fit-il, en entrant chez un marchand de tabac. 

 Ils s’épuisèrent en vain pour activer la combustion de ces londrès, qui avaient un goût de chou et ne tiraient pas. – Encore un plaisir qui s’en va, se dit M. Folantin ; même en y mettant le prix, on ne peut plus se procurer maintenant un cigare propre ! Nous ferons mieux d’y renoncer, poursuivit-il en se tournant vers M. Martinet, qui aspirait de toutes ses forces sur le londrès dont la peau se crevait en fumant un peu. Du reste, nous voici arrivés ; – et il courut au guichet et rapporta deux stalles d’orchestre. 

 Richard commençait, dans une salle vide. 

 M. Folantin éprouva, pendant le premier acte, une impression étrange ; cette série de chansons pour épinettes lui rappelait le tourniquet à musique d’un marchand de vins qu’il avait quelquefois hanté. Lorsque les ouvriers mettaient en branle la manivelle, un clapotis d’airs vieillots sonnait, quelque chose de très lent et de très doux, avec de temps à autre des notes cristallines et aiguës, sautant sur le tapotement mécanique des ritournelles. 

 Au second acte, une autre impression lui vint. L’air « Une fièvre brûlante » évoqua en lui l’image de sa grand-mère, qui le chevrotait sur le velours d’Utrecht de sa bergère ; et il eut, pendant une seconde, dans la bouche, le goût des biscottes qu’elle lui donnait, tout enfant, lorsqu’il avait été sage. 

 Il finit par ne plus suivre du tout la pièce ; d’ailleurs, les chanteurs n’avaient aucune voix et ils se bornaient à avancer des bouches rondes au-dessus de la rampe, tandis que l’orchestre s’endormait, las d’épousseter la poussière de cette musique. 

 Puis, au troisième acte, M. Folantin ne songea plus ni au tourniquet du marchand de vins, ni à sa grand-mère, mais il eut subitement dans le nez l’odeur d’une antique boîte qu’il avait chez lui, une odeur moisie, vague, dans laquelle était resté comme un relent de cannelle. Mon Dieu ! que tout cela est donc vieux ! 

 — Joli opéra-comique, n’est-ce pas ? fit M. Martinet, en lui lançant un coup de coude. 

 M. Folantin tomba de son haut. Le charme était rompu ; ils se levèrent, pendant que la toile baissait, saluée par des salves de claque. 

 Le Pré-aux-Clercs, qui succédait à Richard, atterra M. Folantin. Jadis, il s’était pâmé aux airs connus ; maintenant toutes ces romances lui semblaient troubadour et dessus de pendule, et les interprètes l’irritaient. Le ténor se tenait en scène comme un frotteur et il nasillait, quand par hasard il lui coulait de la bouche un filet de voix. Costumes, décors, tout était à l’avenant ; on eût sifflé dans n’importe quelle ville de l’étranger et de la province, car nulle part on n’eût supporté un chanteur aussi ridicule et des cantatrices aussi baroques. Et la salle s’était emplie pourtant, et le public applaudissait aux passages soulignés par l’implacable claque. 

 M. Folantin souffrait réellement. Voilà que le Pré-aux-Clercs, dont il avait conservé un bon souvenir, s’effondrait aussi. 

 — Tout fiche le camp, se dit-il, avec un gros soupir. 

 Aussi, quand M. Martinet, enchanté de sa soirée, lui proposa de renouveler de temps à autre ces petites parties, d’aller ensemble, s’il le désirait, aux Français, M. Folantin s’indigna et, oubliant les réserves, qu’il s’était promis d’observer, il déclara violemment qu’il ne mettrait plus les pieds dans ce théâtre. 

 — Mais pourquoi ? questionna M. Martinet. 

 — Pourquoi ? Mais d’abord, parce que s’il existait une pièce vivante et bien écrite – et je n’en connais aucune pour ma part, – je la lirais chez moi, dans un fauteuil, et ensuite parce que je n’ai pas besoin que des cabots, sans instruction pour la plupart, essaient de me traduire les pensées du Monsieur qui les a chargés de débiter sa marchandise. 

 — Mais enfin, dit M. Martinet, vous admettrez bien que des comédiens du Théâtre-Français… 

 — Eux ! s’écria M. Folantin, allons donc ! ce sont des Vatel de Palais-Royal, des sauciers, et voilà tout ! – Ils ne sont bons qu’à enduire les portions qu’on leur apporte, de l’immuable sauce blanche, s’il s’agit d’une comédie, et de l’éternelle sauce rousse, s’il s’agit d’un drame. Ils sont incapables d’inventer une troisième sauce ; d’ailleurs, la tradition ne le permettrait pas. 

 Ah ! ce sont de bien vulgaires routiniers que ces êtres-là ! Seulement, il faut leur rendre justice, ils s’entendent à la réclame, car ils ont emprunté aux grands magasins d’habits l’homme décoré qui se tient bien en vue dans les rayons et qui rehausse par sa présence le prestige de la maison et attire la clientèle ! 

 — Oh ! voyons, Monsieur Folantin… 

 — Il n’y a pas de « voyons », c’est ainsi, et, au fond, je ne suis pas fâché de cette occasion qui se présente de donner mon avis sur le magasin de M. Coquelin. – Sur ce, cher Monsieur, me voici à destination. Je suis enchanté de notre rencontre. À bientôt, j’espère, et à l’avantage de vous revoir. 

 Les conséquences de cette soirée furent salutaires. Au souvenir de cette fatigue, de cette gêne, M. Folantin s’estimait content de dîner où bon lui semblait et de demeurer, pendant toute une soirée, dans sa chambre ; il jugea que la solitude avait du bon, que ruminer ses souvenirs et se conter à soi-même des balivernes était encore préférable à la compagnie des gens dont on ne partageait ni les convictions, ni les sympathies ; son désir de se rapprocher, de toucher le coude d’un voisin cessa et, une fois de plus, il se répéta cette désolante vérité : que lorsque les anciens amis ont disparu, il faut se résoudre à n’en point chercher d’autres, à vivre à l’écart, à s’habituer à l’isolement. 

 Puis il essaya de se concentrer, de prendre de l’intérêt aux moindres choses, d’extraire de consolantes déductions des existences remarquées près de sa table ; il alla dîner, pendant quelque temps, dans un petit bouillon près de la Croix-Rouge. Cet établissement était généralement fréquenté par des gens âgés, par de vieilles dames qui venaient, chaque jour, à six heures moins le quart, et la tranquillité de la petite salle le dédommageait de la monotonie de la nourriture. On eût dit des gens sans famille, sans amitiés, cherchant des coins un peu sombres pour expédier, en silence, une corvée ; et M. Folantin se trouvait plus à l’aise dans ce monde de déshérités, de gens discrets et polis, ayant sans doute connu des jours meilleurs et des soirs plus remplis. Il les connaissait presque tous de vue et il se sentait des affinités avec ces passants, qui hésitaient à choisir un plat sur la carte, qui émiettaient leur pain et buvaient à peine, apportant, avec le délabrement de leur estomac, la douloureuse lassitude des existences traînées sans espoir et sans but. 

 Là, pas d’appels bruyants, pas de cris ; les servantes consultaient les clients à voix basse. Mais si aucune de ces dames, aucun de ces messieurs, n’échangeait un propos, tous du moins se saluaient gracieusement, en entrant et en sortant, et ils apportaient des habitudes de salon dans cette gargote. 

 Je suis encore plus heureux que tout ce monde-là, se disait M. Folantin. Eux, regrettent peut-être des enfants, des femmes, une fortune perdue, une vie jadis debout et maintenant par terre. 

 À force de plaindre les autres, il finit par se moins plaindre ; il rentrait chez lui et pensait tout de même que ses détresses étaient bien creuses et ses misères bien peu profondes. – Combien d’individus, à l’heure qu’il est, arpentent le pavé, sans gîte ; combien envieraient mon grand fauteuil, mon feu, mon paquet de tabac où je peux puiser à ma fantaisie ! et il activait les flammes de la cheminée, rôtissait ses pantoufles, confectionnait des grogs dorés et chauds. – S’il paraissait en librairie des livres réellement artistes, la vie serait, en somme, très supportable, concluait-il. 

 Plusieurs semaines s’écoulèrent ainsi, et son collègue de bureau déclara que M. Folantin rajeunissait. Il causait maintenant, écoutait avec une patience angélique tous les papotages, s’intéressait même aux infirmités de son copain ; puis, avec le froid qui commençait, l’appétit agissait plus régulièrement, et il attribuait cette amélioration aux vins créosotés et aux préparations de manganèse qu’il absorbait. – J’ai donc enfin expérimenté une médication moins infidèle et plus active que les autres, pensait-il. Et il la recommandait à toutes les personnes qu’il rencontrait. 

 Il atteignit ainsi l’hiver ; mais, aux premières neiges, sa mélancolie reparut. Le bouillon où il stationnait depuis l’automne le lassa et il recommença à brouter, au hasard, tantôt ici et tantôt là. Plusieurs fois il franchit les ponts et tenta de nouveaux restaurants ; mais, dans une bousculade, des garçons filaient, ne répondant pas aux appels ou bien ils vous lançaient votre plat sur la table et fuyaient quand on leur réclamait du pain. 

 La nourriture n’était pas supérieure à celle de la rive gauche et le service était arrogant et dérisoire. M. Folantin se le tint pour dit et il resta désormais dans son arrondissement, bien résolu à ne plus en démarrer. 

 Le manque d’appétit lui revint. Il constata une fois de plus l’inutilité des stomachiques et des stimulants, et les remèdes qu’il avait tant prônés allèrent rejoindre les autres, dans une armoire. 

 Que faire ? La semaine s’égouttait encore, mais c’était le dimanche qui lui pesait. 

 Jadis, il badaudait dans des quartiers déserts ; il se plaisait à longer les ruelles oubliées, les rues provinciales et pauvres, à surprendre, par les fenêtres des rez-de-chaussée, les mystères des petits ménages. Mais, aujourd’hui, les rues calmes et muettes étaient démolies, les passages curieux, rasés. Impossible de regarder par les portes entrouvertes des vieilles bâtisses, d’apercevoir un bout de jardinet, une margelle de puits, un coin de banc ; impossible de se dire que la vie serait moins rechignée, moins rogue, dans cette cour, de rêver à l’époque où l’on pourrait se retirer dans ce silence à réchauffer sa vieillesse dans de l’air plus tiède. 

 Tout avait disparu ; plus de feuillages de massifs, plus d’arbres, mais d’interminables casernes s’étendant à perte de vue ; et M. Folantin subissait dans ce Paris nouveau une impression de malaise et d’angoisse. 

 Il était l’homme qui détestait les magasins de luxe, qui, pour rien au monde, n’eût mis les pieds chez un coiffeur élégant ou chez un de ces modernes épiciers dont les montres ruissellent de gaz ; il n’aimait que les anciennes et simples boutiques où l’on était reçu à la bonne franquette, où le marchand n’essayait pas de vous jeter de la poudre aux yeux et de vous humilier par sa fortune. 

 Aussi avait-il renoncé à se promener, le dimanche, dans tout ce luxe de mauvais goût qui envahissait jusqu’aux banlieues. D’ailleurs, les flânes dans Paris ne le tonifiaient plus comme autrefois ; il se trouvait encore plus chétif, plus petit, plus perdu, plus seul, au milieu de ces hautes maisons dont les vestibules sont vêtus de marbre et dont les insolentes loges de concierge arborent des allures de salons bourgeois. 

 Pourtant, une partie de son quartier demeurée intacte, près du Luxembourg mutilé, était restée pour lui bienveillante et intime : la place Saint-Sulpice. 

 Parfois, il déjeunait chez un marchand de vins dont la boutique faisait l’angle de la rue du Vieux-Colombier et de la rue Bonaparte, et là, à l’entresol, par la fenêtre, il plongeait sur la place, contemplait la sortie de la messe, les enfants descendant du parvis, des livres à la main, un peu en avant des père et mère, toute la foule qui s’épandait autour d’une fontaine décorée d’évêques, assis dans des niches, et de lions accroupis au-dessus d’une vasque. 

 En se penchant un peu sur la balustrade, il apercevait le coin de la rue Saint-Sulpice, un terrible coin, balayé par le vent de la rue Férou et occupé, lui aussi, par un marchand de vins qui possédait la clientèle assoiffée des chantres. Et cette partie de la place l’intéressait, avec sa vue de gens vacillant sur leurs pieds, la main au chapeau, sous la tourmente, près des grands omnibus de la Villette, dont les larges caisses rouge-brun s’alignent, au ras du trottoir, devant l’église. 

 La place s’animait, mais sans gaieté et sans fracas ; les fiacres dormaient à la station, devant un cabinet à cinq centimes et un trinckhall ; les énormes omnibus jaunes des Batignolles sillonnaient, en ballottant, les rues, croisés par le petit omnibus vert du Panthéon et par la pâle voiture à deux chevaux d’Auteuil ; à midi, les séminaristes défilaient, deux à deux, les yeux baissés, avec un pas mécanique d’automates, se déroulant de Saint-Sulpice au séminaire, en une longue bande noire et blanche. 

 Sous un coup de soleil, la place devenait charmante : les tours inégales de l’église blondissaient ; l’or des annonces pétillait tout le long des débits de chasubles et de saints ciboires, le vaste tableau d’un déménageur avivait ses couleurs qui éclataient plus crues, et, sur l’armure d’un urinoir, une réclame de teinturier : deux chapeaux écarlates, jaillissant sur un fond noir, évoquait, dans ce quartier de bedeaux et de dévotes, les fastes d’une religion, les hautes dignités d’un sacerdoce. 

 Seulement, ce spectacle n’offrait à M. Folantin aucun imprévu. Combien de fois, dans sa jeunesse avait-il piétiné sur cette place, afin de regarder le vieux sanglier que possédait autrefois la maison Bailly ; combien de fois, le soir, avait-il écouté la complainte d’un chanteur en plein vent, près de la fontaine ; combien de fois avait-il flâné, les jours de marché aux fleurs, près du séminaire ? 

 Depuis longtemps déjà, il avait épuisé le charme de ce lieu tranquille ; pour le savourer à nouveau, il fallait maintenant qu’il espaçât ses visites, qu’il ne le parcourût qu’à de rares intervalles. 

 Aussi, la place Saint-Sulpice ne lui était-elle plus d’aucun secours le dimanche et il préférait les autres jours de la semaine, car, allant à son bureau, il était moins désœuvré ; ah ! décidément, le dimanche devenait interminable ! Ce matin-là, il déjeunait un peu plus tard que de coutume et il s’éternisait à table, pour laisser au portier le temps de nettoyer la chambre, et jamais elle n’était rangée quand il revenait : il butait contre les tapis en rouleaux, et il avançait dans le nuage soulevé par les balais. Une, deux, le pipelet retapait les draps, étendait les tapis et il partait sous prétexte qu’il ne voulait pas déranger Monsieur. 

 M. Folantin récoltait de la poussière sur tous les meubles avec ses doigts, rangeait ses habits entassés sur un fauteuil, envoyait çà et là un coup de plumeau et remettait de la cendre dans son crachoir ; ensuite, il comptait le linge que rapportait parfois la blanchisseuse ; un tel dégoût l’assaillait à la vue de la charpie de ses chemises, qu’il les fichait, sans plus les examiner, dans un tiroir. 

 La journée s’égrappait encore facilement jusqu’à quatre heures. Il relisait de vieilles lettres de parents et d’amis depuis longtemps morts ; il feuilletait quelques-uns de ses livres, en dégustait quelques passages, mais vers les cinq heures, il commençait à souffrir ; le moment approchait où il allait falloir se rhabiller ; l’idée seule de déguerpir lui réprimait la faim, et, certains dimanches, il ne bougeait pas – ou bien s’il appréhendait un tardif appétit, il descendait en pantoufles et il acquérait deux petits pains, un pâté ou des sardines. Il avait toujours un peu de chocolat et de vin dans un placard et il mangeait, heureux d’être chez lui, de jouer des coudes, de s’étaler, d’éviter, pour une fois, la place restreinte d’un restaurant ; seulement, la nuit était mauvaise ; il se réveillait, en sursaut, avec des tiraillements et des frissons ; quelquefois l’insomnie durait une heure, et l’obscurité animant toutes les idées tristes, il se rabâchait les mêmes plaintes que dans le jour et il en arrivait à regretter de n’être pas un concubin. Le mariage est impossible, à mon âge, se disait-il. – Ah ! si j’avais eu, dans ma jeunesse une maîtresse et si je l’avais conservée, je finirais mes années avec elle, j’aurais, à mon retour, ma lampe allumée et ma cuisine prête. Si la vie était à recommencer je la mènerais autrement ! je me ferais une alliée pour mes vieux jours ; décidément, j’ai trop présumé de mes forces, je suis à bout. – Et, le matin venu, il se levait les jambes brisées, la tête étourdie et molle. 

 Le moment était du reste pénible ; l’hiver sévissait et le froid de la bise rendait enviable le chez soi et odieux le séjour des traiteurs dont on ouvre constamment les portes. Tout à coup, un grand espoir bouleversa M. Folantin. Un matin, dans la rue de Grenelle, il avisa une nouvelle pâtisserie qui s’installait. Cette inscription flambait en lettres de cuivre, sur les carreaux : « Dîners pour la ville. » 

 M. Folantin eut un éblouissement. Est-ce que ce rêve si longtemps caressé de se faire monter à dîner chez soi allait pouvoir enfin se réaliser ? – Mais il resta découragé, se rappelant ses inutiles chasses dans le quartier, à la recherche d’un établissement qui consentît à porter au dehors de la nourriture. 

 Ça ne coûte rien de demander, se dit-il enfin, et il entra. 

 — Mais certainement, Monsieur, lui répondit une jeune dame enfouie dans un comptoir et dont le buste était entouré de saint-honorés et de tartes. Rien n’est plus facile, puisque vous logez à deux pas. Et à quelle heure désirez-vous qu’on vienne ? 

 — À six heures, fit M. Folantin, tout palpitant. 

 — Parfaitement. 

 Le front de M. Folantin s’assombrit. 

 — Maintenant, reprit-il, en bredouillant un peu, voilà, je voudrais un potage, un plat de viande et un légume, quel serait le prix ? 

 La dame parut s’absorber dans des réflexions, murmurant, les yeux au ciel… potage… viande… légume. – Vous ne prenez pas de vin ? 

 — Non, j’en ai chez moi. 

 — Eh bien, Monsieur, dans ces conditions-là, ce serait deux francs. 

 La figure de M. Folantin s’éclaira. – Soit, dit-il, c’est convenu ; et quand pourrons-nous commencer ? 

 — Mais quand il vous plaira, ce soir, si vous voulez. 

 — Ce soir même, Madame. – Et il s’inclina et fut salué par une courbette si profonde, dans le comptoir, que le nez de la dame faillit creuser les saint-honorés et percer les tartes. 

 Dans la rue, M. Folantin s’arrêta, après quelques pas. Ça y est ! en voilà une chance, se dit-il ; puis, sa joie se modéra. Pourvu que cette boustifaille ne soit que médiocre. Baste ! j’ai subi, dans ma pauvre vie, tant d’exécrables plats que je n’ai pas le droit de me montrer difficile. – Elle est gentille, cette dame, reprit-il ; ce n’est pas qu’elle soit jolie, mais elle a des yeux bien expressifs ; pourvu qu’elle fasse de bonnes affaires ! Et, tout en reprenant sa trotte, il souhaita la prospérité de la pâtissière. 

 Ensuite, il s’ingénia à parer au désordre du premier soir ; il commanda chez un épicier six litres de vin, puis, quand il fut arrivé à son bureau, il établit une petite liste des denrées qu’il achèterait : 

 Confitures ; 

 Fromage ; 

 Biscuits ; 

 Sel ; 

 Poivre ; 

 Moutarde ; 

 Vinaigre ; 

 Huile. 

 Je ferai monter, tous les jours, le pain par mon concierge ; ah ! sapristi, si ça peut réussir, je suis sauvé ! 

 Il aspira après la fin de la journée ; sa hâte à jouir de son contentement, tout seul, retardait encore la marche des heures. 

 Il consultait de temps à autre sa montre. 

 Son collègue, qu’avait déjà stupéfié l’air extatique de M. Folantin rêvant à son intérieur, sourit. 

 — Avouez qu’elle vous attend, dit-il. 

 — Qui ça, elle ? interrogea M. Folantin très étonné. 

 — Allons, c’est bon, vous voulez apprendre à un vieux singe à faire des grimaces. Voyons, blague à part, elle est blonde ou brune ? 

 — Oh ! mon ami, répliqua M. Folantin, je puis vous assurer que j’ai vraiment autre chose à penser qu’aux femmes. 

 — Oui, oui… je sais bien, ça se dit. Ah ! ah ! farceur, vous êtes encore un chaud de la pince, vous ! 

 — Tenez, messieurs, copiez cela, tout de suite ; il me faut ces deux lettres pour la signature de ce soir ; – et le chef entra et disparut. 

 — C’est absurde, il y a quatre pages serrées, grogna M. Folantin ; je n’aurai pas fini avant cinq heures. – Mon Dieu, que c’est donc bête ! reprit-il, s’adressant à son collègue qui ricanait, tout en murmurant : dame ! mon cher, l’administration ne peut pourtant pas s’occuper de ces détails. 

 Tant bien que mal, tout en maugréant, il termina sa tâche, puis il retourna chez lui par la voie la plus courte, les bras chargés de paquets, les poches bourrées de sacs ; il respira, une fois enfermé, mit ses chaussons, donna un coup de serviette au peu de vaisselle qu’il possédait, essuya ses verres et, ne trouvant ni planchette ni grès pour récurer les lames de ses couteaux, il les plongea dans la terre d’un vieux pot de fleur et parvint à les faire un peu reluire. 

 — Ouf ! dit-il en approchant la table du feu, je suis prêt ; six heures tintèrent. 

 M. Folantin attendait le mitron avec impatience, et il avait un peu en lui de cette fièvre qui l’empêchait, dans sa jeunesse, de tenir en place, quand un ami s’attardait, inexact au rendez-vous. 

 Enfin à six heures un quart, la sonnerie carillonna et un galopin s’avança entraîné, le nez en avant, par le poids d’une grande boîte en fer-blanc, de la forme d’un seau ; M. Folantin aida à distribuer sur la table les assiettes, qu’il découvrit lorsqu’il fut seul. Il y avait un bouillon au tapioca, un veau braisé, un chou-fleur à la sauce blanche. 

 Mais ce n’est pas mauvais, se dit-il en goûtant à chacun de ces plats, et il se gava de bon appétit, but un peu plus que de coutume, puis il tomba dans une douce rêverie, en contemplant sa chambre. 

 Depuis des années, il manifestait l’intention de la décorer, mais il se répétait : Baste ! à quoi bon ? je ne vis pas chez moi ; si plus tard je puis m’arranger une autre existence, j’organiserai mon intérieur. Mais tout en n’achetant rien, il avait déjà jeté son dévolu sur bien des bibelots qu’il reluquait, en rôdant sur les quais et dans la rue de Rennes. 

 L’idée d’habiller les murs glacés de sa chambre s’implanta tout à coup en lui, tandis qu’il lampait un dernier verre. Son indécision cessait ; il était déterminé à dépenser les quelques sous qu’il entassait depuis des années dans ce but, et il eut une soirée charmante, réglant d’avance la toilette de son réduit. Je me lèverai demain, de bonne heure, conclut-il, et j’irai tout d’abord faire un tour chez les marchands de nouveautés et les bric-à-brac. 

 Son désœuvrement prenait fin ; un nouvel intérêt se glissait en lui ; la préoccupation de découvrir, sans trop dépenser d’argent, quelques gravures, quelques faïences, le soutenait et, après son bureau, il déployait une hâte fébrile, escaladait les étages du Bon Marché et du Petit Saint-Thomas, remuant des masses d’étoffes, les trouvant trop foncées ou trop claires, trop étroites ou trop larges, refusant les rebuts et les soldes que les calicots s’efforçaient de tarir, les obligeant à exhiber des marchandises qu’ils réservaient. À force de les tanner, de les tenir en haleine, pendant des heures, il finit par se faire montrer des rideaux tout faits et des tapis qui le séduisirent. 

 Après ces emplettes et après de féroces discussions chez les débitants de bibelots et d’estampes, il demeura sans le sou ; toutes ses économies étaient épuisées ; mais, comme un enfant à qui l’on vient d’offrir de nouveaux jouets, M. Folantin examinait, remuait ses achats dans tous les sens. Il grimpait sur les chaises pour attacher les cadres et il disposait ses livres en un autre ordre. L’on est bien chez soi, se disait-il ; et, en effet, sa chambre n’était plus reconnaissable. Au lieu de murailles aux papiers éraillés par d’anciennes traces de clous, les cloisons disparaissaient sous les gravures d’Ostade, de Teniers, de tous les peintres de la vie réelle dont il raffolait. Un amateur eût certainement haussé les épaules devant ces estampes sans aucune marge, mais M. Folantin n’était ni connaisseur, ni riche ; il acquérait surtout les sujets de la vie humble qui lui plaisaient, et il se moquait d’ailleurs de l’authenticité de ses vieux plats, pourvu que les couleurs en fussent actives et propres à égayer ses murs. 

 Il aurait fallu changer aussi mes meubles d’acajou, se dit-il, considérant son lit à bateau, ses deux voltaires au damas roussi, sa toilette au marbre fendu, sa table au plaqué rougeâtre, mais ce serait trop cher, et du reste les rideaux et les tapis rajeunissent suffisamment ce mobilier qui, de même que mes vieux vêtements, est fait à mes mouvements et à mes habitudes. 

 Aussi quel empressement à rentrer maintenant chez lui, à éclairer tout, à s’enfoncer dans son fauteuil ! Le froid lui semblait parqué au-dehors, repoussé par cette intimité de petit coin choyé, et la neige qui tombait, qui assoupissait tous les bruits de la rue, ajoutait encore à son bien-être ; dans le silence du soir, le dîner, les pieds devant le feu, tandis que les assiettes chauffaient devant la grille, près du vin dégourdi, était charmant, et les ennuis du bureau, la tristesse du célibat s’envolaient dans cette pacifiante quiétude. 

 Sans doute, huit jours ne s’étaient pas écoulés et déjà le pâtissier se relâchait. L’invariable tapioca était plein de grumeaux et le bouillon était fabriqué par des procédés chimiques ; la sauce des viandes puait l’aigre madère des restaurants ; tous les mets avaient un goût à part, un goût indéfinissable, tenant de la colle de pâte un peu piquée, et du vinaigre éventé et chaud. M. Folantin poivra vigoureusement sa viande et sinapisa ses sauces ; baste ! ça s’avale tout de même, disait-il ; le tout, c’est de se faire à cette mangeaille ! 

 Mais la mauvaise qualité des plats ne devait pas rester stationnaire et, peu à peu, elle s’accéléra, encore aggravée par les constants retards du petit mitron. Il arrivait à sept heures, couvert de neige, son réchaud éteint, des pochons sur les yeux et des égratignures tout le long des joues. M. Folantin ne pouvait douter que ce garçon déposât sa boîte auprès d’une borne et se flanquât une pile en règle avec les gamins de son âge. Il lui en fit doucement l’observation ; l’autre pleurnicha, jura, en étendant le bras et en crachant par terre, un pied en avant, qu’il n’en était rien et continua de plus belle ; et M. Folantin se tut, pris de pitié, n’osant se plaindre à la pâtissière, de peur de nuire à l’avenir du gosse. 

 Pendant un mois encore, il supporta vaillamment tous ces déboires ; et pourtant le cœur lui défaillait quand il devait ramasser sa viande tombée dans le fer blanc, car il y avait des jours où une tempête semblait s’être abattue dans la boîte, où tout était sens dessus dessous, où la sauce blanche se mêlait au tapioca, dans lequel s’enlisaient des braises. 

 Il eut heureusement un temps de répit : le petit pâtissier avait été congédié, sur les plaintes sans doute de personnes moins indulgentes. Son successeur fut un long dadais, une sorte de jocrisse au teint blême et aux grandes mains rouges. Celui-là était exact, arrivait à six heures précises, mais sa saleté était répugnante ; il était vêtu de torchons de cuisine roides de graisse et de crasse, ses joues ��taient barbouillées de farine et de suie et son nez mal mouché coulait en deux vertes rigoles tout le long de la bouche. 

 M. Folantin para énergiquement ce nouveau coup ; il renonça aux sauces, aux assiettes maculées, il transféra sa viande sur une assiette à lui, la racla, la nettoya et la mangea avec du sel. 

 En dépit de sa résignation, le moment vint où certains plats lui donnèrent des nausées, il tâtait maintenant de tous les godiveaux ratés, de toutes les pâtisseries brûlées ou gâtées par les cendres ; il pêchait de vieilles boulettes de tourtes dans tous les plats ; enhardi par sa bienveillance, le pâtissier mettait de côté toute pudeur, toute vergogne et lui dépêchait tous les résidus de sa cuisine. 

 L’empoisonneuse ! murmurait M. Folantin, devant la boutique de la pâtissière, qu’il ne jugeait plus si gentille, et il regardait de côté, ne souhaitant plus du tout, à l’heure présente, la prospérité de ses affaires. 

 Il eut recours aux œufs durs. Il en achetait chaque jour, redoutant, pour le soir, un dîner impossible. – Et quotidiennement il se bourra de salades ; mais les œufs putridaient, la fruitière lui vendant, en sa qualité d’homme qui ne s’y connaissait pas, les œufs les plus avariés de sa boutique. 

 Tâchons d’atteindre le printemps, se disait M. Folantin pour se remonter ; mais, de semaines en semaines, son énergie se désarmait, en même temps que son corps, déplorablement nourri, criait famine. Sa gaieté s’effondra ; son intérieur se rembrunit ; le cortège des anciennes détresses cerna de nouveau son existence désœuvrée. – Si j’avais une passion quelconque ; si j’aimais les femmes, le bureau, si j’aimais le café, le domino, les cartes, je pourrais bouffer au-dehors, ruminait-il, car je ne resterais jamais chez moi. Mais hélas ! rien ne me divertit, rien ne m’intéresse ; et puis mon estomac se détraque ! Ah ! ce n’est pas pour dire, mais les gens qui ont dans leur poche de quoi s’alimenter et qui ne peuvent cependant manger, faute d’appétit, sont tout aussi à plaindre que les malheureux qui n’ont pas le sou pour apaiser leur faim ! 

 4 

UN SOIR QU’IL CHIPOTAIT des œufs qui sentaient la vesse, le concierge lui présenta une lettre de faire-part ainsi conçue :  † 

 M 

 Les religieuses de la Compagnie de Sainte-Agathe vous supplient très humblement de recommander à Dieu dans vos prières et au Saint Sacrifice de la Messe, l’âme de leur chère sœur Ursule-Aurélie Bougeard, religieuse de chœur, décédée, le 7 septembre 1880, dans la soixante-deuxième année de son âge et la trente-cinquième de sa profession religieuse, munie des Sacrements de Notre Sainte Mère l’Église. 

 De profundis ! 

 Doux cœur de Marie, soyez mon salut. 

 (300 jours d’ind.) 

 C’était une cousine à lui qu’il avait autrefois aperçue, dans son enfance ; jamais, depuis vingt ans, il n’avait songé à elle et la mort de cette femme lui porta cependant un grand coup ; elle était sa dernière parente et il se crut encore plus esseulé depuis qu’elle était décédée, dans le fond d’une province. Il envia sa vie calme et muette et il regretta la foi qu’il avait perdue. Quelle occupation que la prière, quel passe-temps que la confession, quels débouchés que les pratiques d’un culte ! Le soir, on va à l’église, on s’abîme dans la contemplation, et les misères de la vie sont de peu ; puis les dimanches s’égouttent dans la longueur des offices, dans l’alanguissement des cantiques et des vêpres, car le spleen n’a pas de prise sur les âmes pieuses. 

 Oui, mais pourquoi la religion consolatrice n’est-elle faite que pour les pauvres d’esprit ? Pourquoi l’Église a-t-elle voulu ériger en dogmes les croyances les plus absurdes ? Il est vrai que si l’on avait la foi… oui, mais je ne l’ai plus ; enfin, l’intolérance du clergé le révoltait. Et pourtant, reprenait-il, la religion pourrait seule panser la plaie qui me tire. – C’est égal, on a tort de démontrer aux fidèles l’inanité de leurs adorations, car ceux-là sont heureux qui acceptent comme une épreuve passagère toutes les traverses, toutes les afflictions de la vie présente. Ah ! la tante Ursule a dû mourir sans regrets, persuadée que des allégresses infinies allaient éclore ! 

 Il pensa à elle, tâcha de se rappeler ses traits, mais sa mémoire n’en avait gardé aucune trace ; alors, pour se rapprocher un peu d’elle, pour s’immiscer un peu dans l’existence qu’elle avait menée, il relut le mystérieux et pénétrant des Misérables, sur le couvent du Petit-Picpus. 

 Pristi ! c’est payer cher l’improbable bonheur d’une vie future, se dit-il. Le couvent lui apparut comme une maison de force, comme un lieu de désolation et de terreur. Ah bien, pas de ça ! je ne jalouse plus le sort de la tante Ursule ; mais c’est égal, les malheurs de l’un ne consolent pas les malheurs de l’autre et, en attendant, la boustifaille du pâtissier devient inabordable. 

 Deux jours après, il reçut, en plein crâne, une nouvelle douche. 

 Pour faire diversion aux dîners composés de salades et de desserts, il retourna dans un restaurant ; il n’y avait personne, mais le service était lent et le vin fleurait la benzine. 

 — Enfin, l’on n’est pas foulé, c’est déjà quelque chose, se dit, en guise de consolation, M. Folantin. 

 La porte s’ouvrit, un soufflet lui éventa le dos ; il entendit un grand frou-frou de jupes et sa table se couvrit d’ombre. Une femme était devant lui, qui dérangeait la chaise sur les barreaux de laquelle il appuyait ses pieds. Elle s’assit, et posa sa voilette et ses gants près de son verre. 

 — Que le diable l’emporte, grommela-t-il, elle n’a que l’embarras du choix, toutes les tables sont vides ; et elle vient, juste, s’installer à la mienne ! 

 Machinalement, il leva les yeux, qu’il tenait baissés sur son assiette, et il ne put s’empêcher d’inspecter sa voisine. Elle avait une figure de petit singe, une margoulette fripée, avec une bouche un peu grande marchant sous un nez retroussé, et de toutes petites moustaches noires au bout des lèvres ; malgré ses airs folichons, elle lui sembla cependant polie et réservée. 

 Elle lui dardait de temps à autre un coup d’œil et, d’une voix très douce, le priait de lui passer la carafe ou le pain. En dépit de sa timidité, M. Folantin dut répondre à quelques questions qu’elle lui lança ; peu à peu la conversation s’était engagée, et au dessert, ils déploraient, ne sachant trop quoi dire, l’aigre bise qui sifflait au dehors, en leur glaçant les jambes. 

 — C’est des temps où il ferait bon de ne pas coucher seul, fit la femme d’un ton rêveur. 

 Cette réflexion abasourdit M. Folantin, qui ne crut pas devoir répondre. 

 — N’est-ce pas, Monsieur, reprit-elle ? 

 — Mon Dieu !… Mademoiselle… et, comme un poltron, qui jette ses armes, pour ne pas engager une lutte avec son adversaire, M. Folantin avoua sa continence, son peu de besoins, son désir de tranquillité charnelle. 

 — Avec ça ! dit-elle, en le regardant bien dans les yeux. 

 Il se troubla, d’autant que le corsage qu’elle avançait exhalait un arôme de new-mown-hay et d’ambre. 

 — Je n’ai plus vingt ans, et, ma foi, je n’ai plus de prétentions – si j’en ai jamais eu ; – ce n’est plus de mon âge. Et il désigna sa tête chauve, son teint plombé, ses vêtements qui n’appartenaient plus à aucune mode. 

 — Laissez donc, vous voulez rire, vous vous faites plus vieux que vous n’êtes ; et elle avait ajouté qu’elle n’aimait pas les jeunes gens, qu’elle préférait les hommes mûrs, parce que ceux-là savent se conduire avec une femme. 

 — Sans doute… sans doute, balbutia M. Folantin, qui demanda l’addition ; la femme ne tira pas son porte-monnaie, et il comprit qu’il fallait s’exécuter. Il solda au garçon railleur le prix des deux dîners et il s’apprêtait à saluer la femme, sur le seuil de la porte, lorsqu’elle lui prit tranquillement le bras. 

 — Tu m’emmènes, dis, monsieur ? 

 Il chercha des échappatoires, des excuses pour éviter ce mauvais pas, mais il s’embrouillait, il faiblissait sous les yeux de cette femme dont la parfumerie lui serrait les tempes. 

 — Je ne puis, finit-il par répondre, on n’amène pas de femmes dans ma maison. 

 — Alors, venez chez moi ; – et elle se pressa contre lui, jacassa et allégua qu’elle avait un bon feu dans sa chambre. – Puis, voyant la morne attitude de M. Folantin, elle soupira : Alors je ne vous plais pas ? 

 — Mais si, Madame… mais si… seulement on peut trouver une femme charmante et ne point… Elle se mit à rire. – Est-il drôle ! dit-elle, et elle l’embrassa. 

 M. Folantin eut honte de ce baiser en pleine rue ; il eut la perception du grotesque qui dégageait un vieil homme boiteux choyé publiquement par une fille. Il allongea les jambes, voulant se soustraire à ces caresses et craignant en même temps, s’il essayait de fuir, une scène ridicule qui ameuterait le monde. 

 — C’est ici, dit-elle, et elle le poussa légèrement, marchant derrière lui, lui barrant la retraite. Il monta jusqu’à un troisième et, contrairement aux affirmations de cette femme, il ne vit aucun feu allumé chez elle. 

 Il regarda, très penaud, la chambre dont les murs semblaient trembler, à la lueur vacillante d’une bougie ; une chambre aux meubles couverts de laine bleue et au divan tapissé d’algérienne. Une bottine crottée traînait sous une chaise et une pincette de cuisine lui faisait vis-à-vis sous une table ; çà et là, des réclames de marchands de semoule, de chastes chromos représentant des babys barbouillés de soupe étaient piquées sur le mur par des épingles ; le pied d’un gueux apparaissait sous la trappe mal baissée de la cheminée sur le faux marbre de laquelle s’étalaient, près d’un réveil-matin et d’un verre où l’on avait bu, de la pommade dans une carte à jouer, du tabac et des cheveux dans un journal. 

 — Mets-toi donc à ton aise, fit la femme, et malgré son refus de se dévêtir, elle saisit les manches de son pardessus et s’empara de son chapeau. 

 — J. F., je parie que tu t’appelles Jules, dit-elle en regardant les lettres de la coiffe. 

 Il confessa se nommer Jean. 

 — C’est pas un vilain nom ; dis donc !… et elle le força à s’asseoir sur un canapé et sauta sur ses genoux. 

 — Dis donc, chéri, qu’est-ce que tu vas me donner pour mes petits gants ? 

 M. Folantin sortit péniblement une pièce de cent sous de sa poche et elle la fit prestement disparaître. 

 — Voyons, tu peux bien m’en donner une autre, je me déshabillerai, tu verras, comme je serai gentille. 

 M. Folantin céda, tout en déclarant qu’il préférait qu’elle ne fût pas nue, et alors elle l’embrassa si habilement qu’une bouffée de jeunesse lui revint, qu’il oublia ses résolutions et perdit la tête ; puis à un moment, comme il tardait, tout en s’empressant, – Ne t’occupe pas de moi… dit-elle, ne t’occupe pas de moi… fais ton affaire. 

 . 

 M. Folantin descendit de chez cette fille, profondément écœuré et, tout en s’acheminant vers son domicile, il embrassa d’un coup d’œil l’horizon désolé de la vie ; il comprit l’inutilité des changements de routes, la stérilité des élans et des efforts ; il faut se laisser aller à vau-l’eau ; Schopenhauer a raison, se dit-il, « la vie de l’homme oscille comme un pendule entre la douleur et l’ennui ». Aussi n’est-ce point la peine de tenter d’accélérer ou de retarder la marche du balancier ; il n’y a qu’à se croiser les bras et à tâcher de dormir ; mal m’en a pris d’avoir voulu renouveler les actes du temps passé, d’avoir voulu aller au théâtre, fumer un bon cigare, avaler des fortifiants et visiter une femme ; mal m’en a pris de quitter un mauvais restaurant pour en parcourir de non moins mauvais, et tout cela pour échouer dans les sales vol-au-vent d’un pâtissier ! 

 Tout en raisonnant de la sorte, il était arrivé devant sa maison. Tiens, je n’ai pas d’allumettes, se dit-il, en fouillant ses poches, dans l’escalier ; il pénétra dans sa chambre, un souffle froid lui glaça la face et, tout en s’avançant dans le noir, il soupira : le plus simple est encore de rentrer à la vieille gargote, de retourner demain à l’affreux bercail. Allons, décidément, le mieux n’existe pas pour les gens sans le sou ; seul, le pire arrive. 

 Une goguette 

 Dans le quartier de Montrouge-Plaisance, une triste rue s’étend qui naît près d’un passage à niveau de chemin de fer, à côté des ateliers à machines de la gare de l’Ouest, prend en écharpe la chaussée du Maine et s’arrête enfin, non loin de l’extraordinaire bal Grados, rue de la Gaieté. 

 De cette rue, un marchand de vins ouvre sur un trottoir une boutique barbouillée de chocolat et rechampie de filets jaune-serin. Ce n’est pas le marchand de vins moderne avec ses dorures, ses glaces, son immense comptoir d’étain, surmonté à chaque bout de mousquetaires ou de mignons en similibronze qui surveillent, l’épée ou le drapeau en main, le filet d’eau en train de chanter dans la piscine où baignent des verres ; ce n’est même pas le marchand de vins des quartiers populeux avec ses barreaux rouges et ses raisins en tôle bleue, au-dessus de la porte, c’est le vulgaire mastroquet des anciens temps, c’est la boutique nue, sans cabinets séparés par des cloisons découpées, à hauteur d’homme. Une salle humide comme une cave, sans papier collé au mur, sans sable jaune qui boive au moins le liquide rejeté par les buveurs, six tabourets, deux tables de bois et, dans un coin, un petit comptoir au milieu duquel trône, coupé au ventre, un buste d’homme versant les manches retroussées jusqu’aux coudes sur des bras poilus, des brocs de vin qui mousse en gloussant dans le verre subitement violet des litres. 

 Huit heures du soir sonnent à peine ; la salle est presque vide. Un chat roulé en boule sur une table se lève, s’étire, fait le dos de chameau et va flairer une vieille femme qui dévore, silencieuse, du fromage d’Italie dans un papier ; on traverse la pièce, on pousse une porte et l’on descend cinq marches ; la goguette est là dans une cour. 

 Quatre murailles se dressent, quatre derrières de maisons trouées de lucarnes. Une lumière paraît de temps à autre au travers des grilles qui les garnissent, puis s’en va ; l’on ne paraît pas séjourner longtemps dans chacune de ces pièces. 

 En bas, dans la cour, l’obscurité est à peu près complète ; une lampe à schiste éclaire, seule, enfumant les murs ; cependant, les yeux s’habituent à l’ombre, et alors, confusément, l’on distingue des arbres plantés dans des barriques, des pins et des lauriers-roses, des tables, du gravier qui crie sous les pas et, tout au fond, une tonnelle qui abrite un grouillement de foule. La cour fourmille d’ailleurs de gens ; les tables sont encombrées, c’est à peine si près d’un enfant qui me tambourine aussitôt les jambes avec ses pieds, j’ai pu parvenir à trouver place. Un garçon arrive et demande ce que l’on veut boire ; les consommations sont peu variées ; tout le monde réclame un saladier et bientôt l’on entend au-dessus des voix, le bruit du sucre que l’on écrase à coups de cuillers dans un peu d’eau, puis le dégoulinage des litres qui tombent en cascade dans la faïence. 

 Un second quinquet s’allume, à l’autre bout de la cour, et alors apparaît une petite estrade et le profil de l’homme-orchestre assis sur une chaise sans dossier, une grosse caisse dans le dos, cymbales par-dessus, un immense biniou dégonflé entre les bras. Deux autres figures coiffées de chapeaux pointus, des modèles italiens avec des dents de loup, s’installent sur des tabourets et ils lèchent aussitôt pour la lubréfier la bouche de leurs flageolets. 

 — Un peu de silence ! crie une voix enrouée. 

 Et l’homme-orchestre se lève, souffle dans son instrument qui s’emplit comme un ballon et jappe tel qu’un chien, tandis que la mailloche tape sur la caisse et que les cymbales claquent. Il joue la « Mandolinata » avec calme d’abord, puis sans qu’on sache pourquoi, il presse le mouvement, accélère les borborygmes du biniou, suivi dans cette hâte fébrile par ses comparses, qui sucent plus avidement le bec des flageolets qui crient dans la nuit, et vous entrent dans l’oreille comme une pointe. 

 Satisfait, l’homme-orchestre remue ses yeux qui rient et s’assied. Un ouvrier se lève d’une table. 

 — C’est Jules ! 

 — Tu crois ? 

 — Oh, j’en suis sûr ! 

 Des pleurs d’enfants accompagnés par l’aboiement d’un terrier coupent cette conversation échangée par des gens qu’on ne voit pas. 

 — Eh ! garçon, de la flotte ! hurle, en traînant, une voix canaille, tandis que le garçon apporte une carafe d’eau. 

 Puis le silence se rétablit. 

 — Vas-y, négociant ! crie une femme à un ouvrier qui s’achemine vers l’estrade. 

 — À la commode ! glapit une autre. 

 Le patron a paru en haut de l’escalier conduisant dans la cour ; il tient tout le cadre de la porte avec ses épaules et croise, la mine rogue, de formidables bras. Personne ne dit plus mot. L’ouvrier monté sur l’estrade se dandine, un peu renversé en arrière, et il commence, sans accompagnement de musique, d’une voix profonde creusée par le trois-six : 

 « Salut au héros de Vincennes, 

 À Daumesnil, au bon Français ! » 

 Ces accents héroïques, religieusement écoutés, enthousiasment les buveurs. Quelques-uns déjà très saouls, s’agitent, et un maçon plus ivre encore se lève, se retenant d’une main à la table, dressant l’autre en l’air, et il braille, à tue-tête, avec le chanteur : 

 « De lui que tout Français l’apprenne, 

 Le drapeau ne se rend jamais ! » 

 Sa femme se pend après lui et le fait asseoir. 

 — Hein ! j’ai payé ma tournée, j’ai le droit de chanter, crie-t-il. 

 — Voyons, mon vieux, voyons ! 

 — Y a pas de mon vieux qui tienne, j’ai-t-y payé ? oui, eh bien alors, je suis le maître… 

 L’homme-orchestre se relève et ressouffle dans son biniou la « Mandolinata » que vinaigrent furieusement les flageolets des hommes aux chapeaux pointus. 

 Il se rassied et, cette fois, deux ouvriers escaladent l’estrade. Comme ils ne peuvent, faute de la place nécessaire pour exécuter les gestes, se tenir en face du public, ils se présentent de profil, bec contre bec, haleinant droit, l’un sur l’autre, penchés en avant, prêts à se cogner le front comme chez Guignol. Ils entament, sans musique toujours, un duo polisson qui secoue la foule. 

 Des salves d’applaudissements partent ; la cour entière vocifère des bis. Ils dégoisent alors un nouveau couplet où, par une facile divination de la bêtise humaine, le chansonnier a ajouté aux malheurs d’une belle-mère les infortunes d’une jeune fille qui avoue naïvement sa faute. Le triomphe est retentissant et se prolonge jusqu’à ce que les chanteurs soient descendus et aient regagné leur place. 

 Depuis dix minutes déjà, d’étranges bruits me parviennent dans l’obscurité, j’entrevois de vagues enlacements, je perçois des rires énervés de femmes que l’on brasse. Je tourne la tête et, à la lueur d’une allumette qui brûle une pipe, je regarde au fond de la tonnelle, en un rapide éclair, des couples échauffés près de litres vides, dominés, comme dans une apothéose, par une énorme fille en cheveux, debout, le corsage dégrafé dans lequel un mécanicien plonge, en ricanant, une grosse patte noire. 

 L’allumette s’est éteinte et le bosquet est retombé dans l’ombre ; la bière à laquelle je goûte m’épouvante ; une hurlée de Marseillaise m’étourdit en même temps qu’une odeur d’évier m’écœure. Allons, il est temps de partir – aussi bien les Alphonses rappliquent de toutes parts, et une fois sorti, je les rencontre encore qui rôdent en bande dans la rue, tandis qu’en une effrontée ribambelle, des filles lâchées des maisons voisines les rejoignent et, bras dessus, bras dessous, s’enfoncent dans d’obscurs couloirs d’hôtels louches dont les portes à claire-voie sonnent lugubrement dans la rue noire. 

 Sac au dos 

 Aussitôt que j’eus achevé mes études, mes parents jugèrent utile de me faire comparoir devant une table habillée de drap vert et surmontée de bustes de vieux messieurs qui s’inquiétèrent de savoir si j’avais appris assez de langue morte pour être promu au grade de bachelier. 

 L’épreuve fut satisfaisante. – Un dîner où tout l’arrière-ban de ma famille fut convoqué, célébra mes succès, s’inquiéta de mon avenir, et résolut enfin que je ferais mon droit. 

 Je passai tant bien que mal le premier examen et je mangeai l’argent de mes inscriptions de deuxième année avec une blonde qui prétendait avoir de l’affection pour moi, à certaines heures. 

 Je fréquentai assidûment le Quartier latin et j’y appris beaucoup de choses, entre autres à m’intéresser à des étudiants qui crachaient, tous les soirs, dans des bocks, leurs idées sur la politique, puis à goûter aux œuvres de George Sand et de Heine, d’Edgard Quinet et d’Henri Murger. 

 La puberté de la sottise m’était venue. 

 Cela dura bien un an ; je mûrissais peu à peu, les luttes électorales de la fin de l’Empire me laissèrent froid ; je n’étais le fils ni d’un sénateur ni d’un proscrit, je n’avais qu’à suivre sous n’importe quel régime les traditions de médiocrité et de misère depuis longtemps adoptées par ma famille. 

 Le droit ne me plaisait guère. Je pensais que le Code avait été mal rédigé exprès pour fournir à certaines gens l’occasion d’ergoter, à perte de vue, sur ses moindres mots ; aujourd’hui encore, il me semble qu’une phrase clairement écrite ne peut raisonnablement comporter des interprétations aussi diverses. 

 Je me sondais, cherchant un état que je pusse embrasser sans trop de dégoût, quand feu l’Empereur m’en trouva un ; il me fit soldat de par la maladresse de sa politique. 

 La guerre avec la Prusse éclata. À vrai dire, je ne compris pas les motifs qui rendaient nécessaires ces boucheries d’armées. Je n’��prouvais ni le besoin de tuer les autres ni celui de me faire tuer par eux. Quoi qu’il en fût, incorporé dans la garde mobile de la Seine, je reçus l’ordre, après être allé chercher une vêture et des godillots, de passer chez un perruquier et de me trouver à sept heures du soir à la caserne de la rue de Lourcine. 

 Je fus exact au rendez-vous. Après l’appel des noms, une partie du régiment se jeta sur les portes et emplit la rue. Alors la chaussée houla et les zincs furent pleins. 

 Pressés les uns contre les autres, des ouvriers en sarrau, des ouvrières en haillons, des soldats sanglés et guêtrés, sans armes, scandaient, avec le cliquetis des verres, la Marseillaise qu’ils s’époumonnaient à chanter faux. Coiffés de képis d’une profondeur incroyable et ornés de visières d’aveugles et de cocardes tricolores en fer-blanc, affublés d’une jaquette d’un bleu noir avec col et parements garance, culottes d’un pantalon bleu de lin traversé d’une bande rouge, les mobiles de la Seine hurlaient à la lune avant que d’aller faire la conquête de la Prusse. C’était un hourvari assourdissant chez les mastroquets, un vacarme de verres, de bidons, de cris, coupé, çà et là, par le grincement des fenêtres que le vent battait. Soudain un roulement de tambour couvrit toutes ces clameurs. Une nouvelle colonne sortait de la caserne ; alors ce fut une noce, une godaille indescriptible. Ceux des soldats qui buvaient dans les boutiques s’élancèrent dehors, suivis de leurs parents et de leurs amis qui se disputaient l’honneur de porter leur sac ; les rangs étaient rompus, c’était un pêle-mêle de militaires et de bourgeois ; des mères pleuraient, des pères plus calmes suaient le vin, des enfants sautaient de joie et braillaient, de toute leur voix aiguë, des chansons patriotiques ! 

 On traversa tout Paris à la débandade, à la lueur des éclairs qui flagellaient de blancs zigzags les nuages en tumulte. La chaleur était écrasante, le sac était lourd, on buvait à chaque coin de rue ; on arriva enfin à la gare d’Aubervilliers. Il y eut un moment de silence rompu par des bruits de sanglots, dominés encore par une hurlée de Marseillaise, puis on nous empila comme des bestiaux dans des wagons. « Bonsoir, Jules à bientôt ! sois raisonnable ! écris-moi surtout ! » – On se serra la main une dernière fois, le train siffla, nous avions quitté la gare. 

 Nous étions bien une pelletée de cinquante hommes dans la boîte qui nous roulait. Quelques-uns pleuraient à grosses gouttes, hués par d’autres qui, soûls perdus, plantaient des chandelles allumées dans leur pain de munition et gueulaient à tue-tête : « À bas Badinguet et vive Rochefort ! » Plusieurs, à l’écart dans un coin, regardaient, silencieux et mornes, le plancher qui trépidait dans la poussière. Tout à coup le convoi fait halte, – je descends. – Nuit complète, – minuit vingt-cinq minutes. 

 De tous côtés, s’étendent des champs, et au loin, éclairés par les feux saccadés des éclairs, une maisonnette, un arbre, dessinent leur silhouette sur un ciel gonflé d’orage. On n’entend que le grondement de la machine dont les gerbes d’étincelles filant du tuyau s’éparpillent comme un bouquet d’artifice le long du train. Tout le monde descend, remonte jusqu’à la locomotive qui grandit dans la nuit et devient immense. L’arrêt dura bien deux heures. Les disques flambaient rouges, le mécanicien attendait qu’ils tournassent. Ils redevinrent blancs ; nous remontons dans les wagons, mais un homme qui arrive en courant et en agitant une lanterne, dit quelques mots au conducteur qui recule tout de suite jusqu’à une voie de garage où nous reprenons notre immobilité. Nous ne savions, ni les uns ni les autres, où nous étions. Je redescends de voiture et, assis sur un talus, je grignotais un morceau de pain et buvais un coup, quand un vacarme d’ouragan souffla au loin, s’approcha, hurlant et crachant des flammes, et un interminable train d’artillerie passa à toute vapeur, charriant des chevaux, des hommes, des canons dont les cous de bronze étincelaient dans un tumulte de lumières. Cinq minutes après, nous reprîmes notre marche lente, interrompue par des haltes de plus en plus longues. Le jour finit par se lever et, penché à la portière du wagon, fatigué par les secousses de la nuit, je regarde la campagne qui nous environne : une enfilade de plaines crayeuses et, fermant l’horizon, une bande d’un vert pâle comme celui des turquoises malades, un pays plat, triste, grêle, la Champagne pouilleuse ! 

 Peu à peu le soleil s’allume, nous roulions toujours ; nous finîmes pourtant bien par arriver ! Partis le soir à huit heures, nous étions rendus le lendemain à trois heures de l’après-midi à Châlons. Deux mobiles étaient restés en route, l’un qui avait piqué une tête du haut d’un wagon dans une rivière ; l’autre qui s’était brisé la tête au rebord d’un pont. Le reste, après avoir pillé les cahutes et les jardins rencontrés sur la route, aux stations du train, bâillait, les lèvres bouffies de vin et les yeux gros, ou bien jouait, se jetant d’un bout de la voiture à l’autre des tiges d’arbustes et des cages à poulets qu’ils avaient volés. 

 Le débarquement s’opéra avec le même ordre que le départ. Rien n’était prêt : ni cantine, ni paille, ni manteaux, ni armes, rien, absolument rien. Des tentes seulement pleines de fumier et de poux, quittées à l’instant par des troupes parties à la frontière. Trois jours durant, nous vécûmes au hasard de Mourmelon, mangeant un cervelas un jour, buvant un bol de café au lait un autre, exploités à outrance par les habitants, couchant n’importe comment, sans paille et sans couverture. Tout cela n’était vraiment pas fait pour nous engager à prendre goût au métier qu’on nous infligeait. 

 Une fois installées, les compagnies se scindèrent ; les ouvriers s’en furent dans les tentes habitées par leurs semblables, et les bourgeois firent de même. La tente où je me trouvais n’était pas mal composée, car nous étions parvenus à expulser, à la force des litres, deux gaillards dont la puanteur de pieds native s’aggravait d’une incurie prolongée et volontaire. 

 Un jour ou deux s’écoulent ; on nous faisait monter la garde avec des piquets, nous buvions beaucoup d’eau-de-vie, et les claquedents de Mourmelon étaient sans cesse pleins, quand subitement Canrobert nous passe en revue sur le front de bandière. Je le vois encore, sur un grand cheval, courbé en deux sur la selle, les cheveux au vent, les moustaches cirées dans un visage blême. Une révolte éclate. Privés de tout, et mal convaincus par ce maréchal que nous ne manquions de rien, nous beuglâmes en chœur, lorsqu’il parla de réprimer par la force nos plaintes : « Ran, plan, plan ! cent mille hommes par terre, à Paris ! à Paris ! » 

 Canrobert devint livide et il cria, en plantant son cheval au milieu de nous : « Chapeau bas devant un maréchal de France ! » De nouvelles huées partirent des rangs ; alors tournant bride, suivi de son état-major en déroute, il nous menaça du doigt, sifflant entre ses dents serrées : « Vous me le payerez cher, messieurs les Parisiens ! » 

 Deux jours après cet épisode, l’eau glaciale du camp me rendit tellement malade que je dus entrer d’urgence à l’hôpital. Je boucle mon sac après la visite du médecin, et sous la garde d’un caporal me voilà parti clopin-clopant, traînant la jambe et suant sous mon harnais. L’hôpital regorgeait de monde, on me renvoie. Je vais alors à l’une des ambulances les plus voisines, un lit restait vide, je suis admis. Je dépose enfin mon sac, et en attendant que le major m’interdise de bouger, je vais me promener dans le petit jardin qui relie le corps des bâtiments. Soudain surgit d’une porte un homme à la barbe hérissée et aux yeux glauques. Il plante ses mains dans les poches d’une longue robe couleur de cachou et me crie du plus loin qu’il m’aperçoit : 

 — Eh ! l’homme ! qu’est-ce que vous foutez là ? 

 Je m’approche, je lui explique le motif qui m’amène. Il secoue les bras et hurle : 

 — Rentrez ! vous n’aurez le droit de vous promener dans le jardin que lorsqu’on vous aura donné un costume. 

 Je rentre dans la salle, un infirmier arrive et m’apporte une capote, un pantalon, des savates et un bonnet. Je me regarde ainsi fagoté dans ma petite glace. Quelle figure et quel accoutrement, bon Dieu ! avec mes yeux culottés et mon teint hâve, avec mes cheveux coupés ras et mon nez dont les bosses luisent, avec ma grande robe gris-souris, ma culotte d’un roux pisseux, mes savates immenses et sans talons, mon bonnet de coton gigantesque, je suis prodigieusement laid. Je ne puis m’empêcher de rire. Je tourne la tête du côté de mon voisin de lit, un grand garçon au type juif, qui crayonne mon portrait sur un calepin. Nous devenons tout de suite amis ; je lui dis m’appeler Eugène Lejantel, il me répond se nommer Francis Émonot. Nous connaissons l’un et l’autre tel et tel peintre, nous entamons des discussions d’esthétique et oublions nos infortunes. Le soir arrive, on nous distribue un plat de bouilli perlé de noir par quelques lentilles, on nous verse à pleins verres du coco clairet et je me déshabille, ravi de m’étendre dans un lit sans garder mes hardes et mes bottes. 

 Le lendemain matin je suis réveillé vers six heures par un grand fracas de porte et par des éclats de voix. Je me mets sur mon séant, je me frotte les yeux et j’aperçois le monsieur de la veille, toujours vêtu de sa houppelande couleur de cachou, qui s’avance majestueux, suivi d’un cortège d’infirmiers. C’était le major. 

 À peine entré, il roule de droite à gauche et de gauche à droite ses yeux d’un vert morne, enfonce ses mains dans ses poches et braille : 

 — Numéro 1, montre ta jambe…. ta sale jambe. Eh ! elle va mal, cette jambe, cette plaie coule comme une fontaine ; lotion d’eau blanche, charpie, demi-ration, bonne tisane de réglisse. 

 — Numéro 2, montre ta gorge…. ta sale gorge. Elle va de plus en plus mal, cette gorge ; on lui coupera demain les amygdales. 

 — Mais, docteur… 

 — Eh ! je ne te demande rien, à toi ; si tu dis un mot, je te fous à la diète. 

 — Mais enfin… 

 — Vous foutrez cet homme à la diète. Écrivez : diète, gargarisme, bonne tisane de réglisse. 

 Il passa ainsi la revue des malades, prescrivant à tous, vénériens et blessés, fiévreux et dysentériques, sa bonne tisane de réglisse. 

 Il arriva devant moi, me dévisagea, m’arracha les couvertures, me bourra le ventre de coups de poing, m’ordonna de l’eau albuminée, l’inévitable tisane et sortit, reniflant et traînant les pieds. 

 La vie était difficile avec les gens qui nous entouraient. Nous étions vingt et un dans la chambrée. À ma gauche couchait mon ami, le peintre, à ma droite un grand diable de clairon, grêlé comme un dé à coudre et jaune comme un verre de bile. Il cumulait deux professions, celle de savetier pendant le jour et celle de souteneur de filles pendant la nuit. C’était, au demeurant, un garçon cocasse, qui gambadait sur la tête, sur les mains, vous racontant le plus naïvement du monde la façon dont il activait à coups de souliers le travail de ses marmites, ou bien qui entonnait d’une voix touchante des chansons sentimentales : 

 Je n’ai gardé dans mon malheur-heur, 

 Que l’amitié d’une hirondelle ! 

 Je conquis ses bonnes grâces en lui donnant vingt sous pour acheter un litre, et bien nous prit de n’��tre pas mal avec lui, car le reste de la chambrée, composée en partie de procureurs de la rue Maubuée, était fort disposé à nous chercher noise. 

 Un soir, entre autres, le 15 août, Francis Émonot menaça de gifler deux hommes qui lui avaient pris une serviette. Ce fut un charivari formidable dans le dortoir. Les injures pleuvaient, nous étions traités de « roule-en-cul » et de « duchesses ». Étant deux contre dix-neuf, nous avions la chance de recevoir une soigneuse raclée quand le clairon intervint, prit à part les plus acharnés, les amadoua et fit rendre l’objet volé. Pour fêter la réconciliation qui suivit cette scène, Francis et moi nous donnâmes trois francs chacun, et il fut entendu que le clairon, avec l’aide de ses camarades, tâcherait de se faufiler au dehors de l’ambulance et rapporterait de la viande et du vin. 

 La lumière avait disparu à la fenêtre du major, le pharmacien éteignit enfin la sienne, nous rampons en dehors du fourré, examinons les alentours, prévenons les hommes qui se glissent le long des murs, ne rencontrent pas de sentinelles sur leur route, se font la courte échelle et sautent dans la campagne. Une heure après ils étaient de retour, chargés de victuailles ; ils nous les passent, rentrent avec nous dans le dortoir ; nous supprimons les deux veilleuses, allumons des bouts de bougie par terre, et autour de mon lit, en chemise, nous formons le cercle. Nous avions absorbé trois ou quatre litres et dépecé la bonne moitié d’un gigotin, quand un énorme bruit de bottes se fait entendre ; je souffle les bouts de bougie à coups de savate, chacun se sauve sous les lits. La porte s’ouvre, le major paraît, pousse un formidable « Nom de Dieu ! », trébuche dans l’obscurité, sort et revient avec un falot et l’inévitable cortège des infirmiers. Je profite du moment de répit pour faire disparaître les reliefs du festin ; le major traverse au pas accéléré le dortoir, sacrant, menaçant de nous faire tous empoigner et coller au bloc. 

 Nous nous tordons de rire sous nos couvertures, des fanfares éclatent à l’autre bout du dortoir. Le major nous met tous à la diète, puis il s’en va, nous prévenant que nous connaîtrons dans quelques instants le bois dont il se chauffe. 

 Une fois parti nous nous esclaffons à qui mieux mieux ; des roulements, des fusées de rire grondent et pétillent ; le clairon fait la roue dans le dortoir, un de ses amis lui fait vis-à-vis, un troisième saute sur sa couche comme sur un tremplin et bondit et rebondit, les bras flottants, la chemise envolée ; son voisin entame un cancan triomphal ; le major rentre brusquement, ordonne à quatre lignards qu’il amène d’empoigner les danseurs et nous annonce qu’il va rédiger un rapport et l’envoyer à qui de droit. 

 Le calme est enfin rétabli ; le lendemain nous faisons acheter des mangeailles par les infirmiers. Les jours s’écoulent sans autres incidents. Nous commencions à crever d’ennui dans cette ambulance, quand à cinq heures, un jour, le médecin se précipite dans la salle, nous ordonne de reprendre nos vêtements de troupier et de boucler nos sacs. 

 Nous apprenons, dix minutes après, que les Prussiens marchent sur Châlons. 

 Une morne stupeur règne dans la chambrée. Jusque-là nous ne nous doutions pas des événements qui se passaient. Nous avions appris la trop célèbre victoire de Sarrebruck, nous ne nous attendions pas aux revers qui nous accablaient. Le major examine chaque homme ; aucun n’est guéri, tout le monde a été trop longtemps gorgé d’eau de réglisse et privé de soins. Il renvoie néanmoins dans leurs corps les moins malades et il ordonne aux autres de coucher tout habillés et le sac prêt. 

 Francis et moi nous étions au nombre de ces derniers. La journée se passe, la nuit se passe, rien, mais j’ai toujours la colique et je souffre ; enfin vers neuf heures du matin apparaît une longue file de cacolets conduits par des tringlots. Nous grimpons à deux sur l’appareil. Francis et moi nous étions hissés sur le même mulet ; seulement, comme le peintre était très gras et moi très maigre, le système bascula : je montai dans les airs tandis qu’il descendait en bas sous la panse de la bête qui, tirée par devant, poussée par derrière, gigotta et rua furieusement. Nous courions dans un tourbillon de poussière, aveuglés, ahuris, secoués, nous cramponnant à la barre du cacolet, fermant les yeux, riant et geignant. Nous arrivâmes à Châlons plus morts que vifs ; nous tombâmes comme un bétail harassé sur le sable, puis on nous empila dans les wagons et nous quittâmes la ville pour aller où ?… personne ne le savait. 

 Il faisait nuit ; nous volions sur les rails. Les malades étaient sortis des wagons et se promenaient sur les plates-formes. La machine siffle, ralentit son vol et s’arrête dans une gare, celle de Reims, je suppose, mais je ne pourrais l’affirmer. Nous mourions de faim, l’Intendance n’avait oublié qu’une chose : nous donner un pain pour la route. Je descends et j’aperçois un buffet ouvert. J’y cours, mais d’autres m’avaient devancé. On se battait alors que j’y arrivai. Les uns s’emparaient de bouteilles, les autres de viandes, ceux-ci de pain, ceux-là de cigares. Affolé, furieux, le restaurateur défendait sa boutique à coups de broc. Poussé par leurs camarades qui venaient en bande, le premier rang des mobiles se rue sur le comptoir qui s’abat, entraînant dans sa chute le patron du buffet et ses garçons. Ce fut alors un pillage réglé ; tout y passa, depuis les allumettes jusqu’aux cure-dents. Pendant ce temps une cloche sonne et le train part. Aucun de nous ne se dérange, et, tandis qu’assis sur la chaussée, j’explique au peintre que ses bronches travaillent, la contexture du sonnet, le train recule sur ses rails pour nous chercher. 

 Nous remontons dans nos compartiments, et nous passons la revue du butin conquis. À vrai dire, les mets étaient peu variés : de la charcuterie, et rien que de la charcuterie ! Nous avions six rouelles de cervelas à l’ail, une langue écarlate, deux saucissons, une superbe tranche de mortadelle, une tranche au liséré d’argent, aux chairs d’un rouge sombre marbrées de blanc, quatre litres de vin, une demi-bouteille de cognac et des bouts de bougie. Nous fichâmes les lumignons dans le col de nos gourdes qui se balancèrent, retenues aux parois du wagon par des ficelles. C’était, par instants, quand le train sautait sur les aiguilles des embranchements, une pluie de gouttes chaudes qui se figeaient presque aussitôt en de larges plaques, mais nos habits en avaient vu bien d’autres ! 

 Nous commençâmes immédiatement le repas qu’interrompaient les allées et venues de ceux des mobiles qui, courant sur les marchepieds, tout le long du train, venaient frapper au carreau et nous demandaient à boire. Nous chantions à tue-tête, nous buvions, nous trinquions ; jamais malades ne firent autant de bruit et ne gambadèrent ainsi sur un train en marche ! On eût dit d’une cour des Miracles roulante ; les estropiés sautaient à pieds joints, ceux dont les intestins brûlaient les arrosaient de lampées de cognac, les borgnes ouvraient les yeux, les fiévreux cabriolaient, les gorges malades beuglaient et pintaient, c’était inouï ! 

 Cette turbulence finit cependant par se calmer. Je profite de cet apaisement pour passer le nez à la fenêtre. Il n’y avait pas une étoile, pas même un bout de lune, le ciel et la terre ne semblaient faire qu’un, et dans cette intensité d’un noir d’encre clignotaient, comme des yeux de couleurs différentes des lanternes attachées à la tôle des disques. Le mécanicien jetait ses coups de sifflet, la machine fumait et vomissait sans relâche des flammèches. Je referme le carreau et je regarde mes compagnons. Les uns ronflaient ; les autres, gênés par les cahots du coffre, ronchonnaient et juraient, se retournant sans cesse, cherchant une place pour étendre leurs jambes, pour caler leur tête qui vacillait à chaque secousse. 

 À force de les regarder, je commençais à m’assoupir, quant l’arrêt complet du train me réveilla. Nous étions dans une gare, et le bureau du chef flamboyait comme un feu de forge dans la sombreur de la nuit. J’avais une jambe engourdie, je frissonnais de froid, je descends pour me réchauffer un peu. Je me promène de long en large sur la chaussée, je vais regarder la machine que l’on dételle et que l’on remplace par une autre, et, longeant le bureau, j’écoute la sonnerie et le tic-tac du télégraphe. L’employé, me tournant le dos, était un peu penché sur la droite, de sorte que, du point où j’étais placé, je ne voyais que le derrière de sa tête et le bout de son nez qui brillait, rose et perlé de sueur, tandis que le reste de la figure disparaissait dans l’ombre que projetait l’abat-jour d’un bec de gaz. 

 On m’invite à remonter en voiture, et je retrouve mes camarades tels que je les ai laissés. Cette fois, je m’endors pour tout de bon. Depuis combien de temps mon sommeil durait-il ? Je ne sais, quand un grand cri me réveille : « Paris ! Paris ! » Je me précipite à la portière. Au loin, sur une bande d’or pâle se détachent, en noir, des tuyaux de fabriques et d’usines. Nous étions à Saint-Denis ; la nouvelle court de wagon en wagon. Tout le monde est sur pied. La machine accélère le pas. La gare du Nord se dessine au loin, nous y arrivons, nous descendons, nous nous jetons sur les portes, une partie d’entre nous parvient à s’échapper, l’autre est arrêtée par les employés du chemin de fer et par les troupes, on nous fait remonter de force dans un train qui chauffe, et nous revoilà partis Dieu sait pour où ! 

 Nous roulons derechef, toute la journée. Je suis las de regarder ces ribambelles de maisons et d’arbres qui filent devant mes yeux, et puis j’ai toujours la colique et je souffre. Vers quatre heures de l’après-midi, la machine ralentit son essor et s’arrête dans un débarcadère où nous attendait un vieux général autour duquel s’ébattait une volée de jeunes gens, coiffés de képis roses, culottés de rouge et chaussés de bottes à éperons jaunes. Le général nous passe en revue et nous divise en deux escouades ; l’une part pour le séminaire, l’autre est dirigée sur l’hôpital. Nous sommes, paraît-il, à Arras. Francis et moi, nous faisions partie de la première escouade. On nous hisse sur des charrettes bourrées de paille, et nous arrivons devant un grand bâtiment qui farde et semble vouloir s’abattre dans la rue. Nous montons au deuxième étage, dans une pièce qui contient une trentaine de lits ; chacun déboucle son sac, se peigne et s’assied. Un médecin arrive. 

 — Qu’avez-vous ? dit-il au premier. 

 — Un anthrax. 

 — Ah ! Et vous ? 

 — Une dysenterie. 

 — Ah ! Et vous ? 

 — Un bubon. 

 — Mais alors vous n’avez pas été blessés pendant la guerre ? 

 — Pas le moins du monde. 

 — Eh bien ! vous pouvez reprendre vos sacs. L’archevêque ne donne les lits des séminaristes qu’aux blessés. 

 Je remets dans mon sac les bibelots que j’en avais tirés, et nous repartons, cahin-caha, pour l’hospice de la ville. Il n’y avait plus de place. En vain les sœurs s’ingénient à rapprocher les lits de fer, les salles sont pleines. Fatigué de toutes ces lenteurs, j’empoigne un matelas, Francis en prend un autre, et nous allons nous étendre dans le jardin, sur une grande pelouse. 

 Le lendemain matin, je cause avec le directeur, un homme affable et charmant. Je lui demande pour le peintre et pour moi la permission de sortir dans la ville. Il y consent, la porte s���ouvre, nous sommes libres ! nous allons enfin déjeuner ! manger de la vraie viande, boire du vrai vin ! Ah ! nous n’hésitons pas, nous allons au plus bel hôtel de la ville. On nous sert un succulent repas. Il y a des fleurs sur la table, de magnifiques bouquets de roses et de fuchsias qui s’épanouissent dans des cornets de verre ! Le garçon nous apporte une entrecôte qui saigne dans un lac de beurre ; le soleil se met de la fête, fait étinceler les couverts et les lames des couteaux, blute sa poudre d’or au travers des carafes, et, lutinant le pommard qui se balance doucement dans les verres, pique d’une étoile sanglante la nappe damassée. 

 Ô sainte joie des bâfres ! j’ai la bouche pleine, et Francis est soûl ! Le fumet des rôtis se mêle au parfum des fleurs, la pourpre des vins lutte d’éclat avec la rougeur des roses, le garçon qui nous sert a l’air d’un idiot, nous, nous avons l’air de goinfres, ça nous est bien égal. Nous nous empiffrons rôtis sur rôtis, nous nous ingurgitons bordeaux sur bourgogne, chartreuse sur cognac. Au diable les vinasses et les trois-six que nous buvons depuis notre départ de Paris ! au diable ces ratas sans nom, ces gargotailles inconnues dont nous nous sommes si maigrement gavés depuis près d’un mois ! Nous sommes méconnaissables ; nos mines de faméliques rougeoient comme des trognes, nous braillons, le nez en l’air, nous allons à la dérive ! Nous parcourons ainsi toute la ville. 

 Le soir arrive, il faut pourtant rentrer ! La sœur qui surveillait la salle des vieux nous dit avec sa petite voix flûtée : 

 « Messieurs les militaires, vous avez eu bien froid la nuit dernière, mais vous allez avoir un bon lit. » 

 Et elle nous emmène dans une grande salle où fignolent au plafond trois veilleuses mal allumées. J’ai un lit blanc, je m’enfonce avec délices dans les draps qui sentent encore la bonne odeur de la lessive. On n’entend plus que le souffle ou le ronflement des dormeurs. J’ai bien chaud, mes yeux se ferment, je ne sais plus où je suis, quand un gloussement prolongé me réveille. J’ouvre un œil et j’aperçois, au pied de mon lit, un individu qui me contemple. Je me dresse sur mon séant. J’ai devant moi un vieillard, long, sec, l’œil hagard, les lèvres bavant dans une barbe pas faite. Je lui demande ce qu’il me veut. – Pas de réponse. – Je lui crie : 

 « Allez-vous-en, laissez-moi dormir ! » 

 Il me montre le poing. Je le soupçonne d’être un aliéné ; je roule une serviette au bout de laquelle je tortille sournoisement un nœud ; il avance d’un pas, je saute sur le parquet, je pare le coup de poing qu’il m’envoie, et lui assène en riposte, sur l’œil gauche, un coup de serviette à toute volée. Il en voit trente-six chandelles, se rue sur moi ; je me recule et lui décoche un vigoureux coup de pied dans l’estomac. Il culbute, entraîne dans sa chute une chaise qui rebondit ; le dortoir est réveillé ; Francis accourt en chemise pour me prêter main-forte, la sœur arrive, les infirmiers s’élancent sur le fou qu’ils fessent et parviennent à grand-peine à recoucher. 

 L’aspect du dortoir était éminemment cocasse. Aux lueurs d’une rose vague qu’épandaient autour d’elles les veilleuses mourantes, avait succédé le flamboiement de trois lanternes. Le plafond noir avec ses ronds de lumière qui dansaient au-dessus des mèches en combustion éclatait maintenant avec ses teintes de plâtre fraîchement crépi. Les malades, une réunion de Guignols hors d’âge, avaient empoigné le morceau de bois qui pendait au bout d’une ficelle au-dessus de leurs lits, s’y cramponnaient d’une main, et faisaient de l’autre des gestes terrifiés. À cette vue, ma colère tombe, je me tords de rire, le peintre suffoque, il n’y a que la sœur qui garde son sérieux et arrive, à force de menaces et de prières, à rétablir l’ordre dans la chambrée. 

 La nuit s’achève tant bien que mal ; le matin, à six heures, un roulement de tambour nous réunit, le directeur fait l’appel des hommes. Nous partons pour Rouen. 

 Arrivés dans cette ville, un officier dit au malheureux qui nous conduisait que l’hospice était plein et ne pouvait nous loger. En attendant, nous avons une heure d’arrêt. Je jette mon sac dans un coin de la gare, et bien que mon ventre grouille, nous voilà partis, Francis et moi, errant à l’aventure, nous extasiant devant l’église de Saint-Ouen, nous ébahissant devant les vieilles maisons. Nous admirons tant et tant, que l’heure s’était écoulée depuis longtemps avant même que nous eussions songé à retrouver la gare. 

 « Il y a beau temps que vos camarades sont partis, nous dit un employé du chemin de fer ; ils sont à Évreux ! » 

 Diable ! le premier train ne part plus qu’à neuf heures. – Allons dîner ! – Quand nous arrivâmes à Évreux, la pleine nuit était venue. Nous ne pouvions nous présenter à pareille heure dans un hospice, nous aurions eu l’air de malfaiteurs. La nuit est superbe, nous traversons la ville, et nous nous trouvons en rase campagne. C’était le temps de la fenaison, les gerbes étaient en tas. Nous avisons une petite meule dans un champ, nous y creusons deux niches confortables, et je ne sais si c’est l’odeur troublante de notre couche ou le parfum pénétrant des bois qui nous émeuvent, mais nous éprouvons le besoin de parler de nos amours défuntes. Le thème était inépuisable ! Peu à peu, cependant, les paroles deviennent plus rares, les enthousiasmes s’affaiblissent, nous nous endormons. « Sacrebleu ! crie mon voisin qui s’étire, quelle heure peut-il bien être ? » Je me réveille à mon tour. Le soleil ne va pas tarder à se lever, car le grand rideau bleu se galonne à l’horizon de franges roses. Quelle misère ! il va falloir aller frapper à la porte de l’hospice, dormir dans des salles imprégnées de cette senteur fade sur laquelle revient comme une ritournelle obstinée, l’âcre fleur de la poudre d’iodoforme ! 

 Nous reprenons tout tristes le chemin de l’hôpital. On nous ouvre, mais hélas ! un seul de nous est admis, Francis, – et moi on m’envoie au lycée. 

 La vie n’était plus possible, je méditais une évasion, quand un jour l’interne de service descend dans la cour. Je lui montre ma carte d’étudiant en droit ; il connaît Paris, le Quartier latin. Je lui explique ma situation. « Il faut absolument, lui dis-je, ou que Francis vienne au lycée, ou que j’aille le rejoindre à l’hôpital. » Il réfléchit, et le soir, arrivant près de mon lit, me glisse ces mots dans l’oreille : « Dites, demain matin, que vous souffrez davantage. » Le lendemain, en effet, vers sept heures, le médecin fait son entrée ; un brave et excellent homme, qui n’avait que deux défauts : celui de puer des dents et celui de vouloir se débarrasser de ses malades, coûte que coûte. Tous les matins, la scène suivante avait lieu : 

 « Ah ! ah ! le gaillard, criait-il, quelle mine il a ! bon teint, pas de fièvre ; levez-vous et allez prendre une bonne tasse de café ; mais pas de bêtises, vous savez, ne courez pas après les jupes ; je vais vous signer votre exeat, vous retournerez demain à votre régiment. » 

 Malades ou pas malades, il en renvoyait trois par jour. Ce matin-là, il s’arrête devant moi et dit : 

 « Ah ! saperlotte, mon garçon, vous avez meilleure mine ! » 

 Je me récrie, jamais je n’ai tant souffert ! Il me tâte le ventre. « Mais ça va mieux, murmure-t-il, le ventre est moins dur. » – Je proteste. – Il semble étonné, l’interne lui dit alors tout bas : 

 « Il faudrait peut-être lui donner un lavement, et nous n’avons ici ni seringue ni clysopompe ; si nous l’envoyions à l’hôpital ? 

 — Tiens, mais c’est une idée, » dit le brave homme, enchanté de se débarrasser de moi, et séance tenante, il signe mon billet d’admission ; je boucle radieux mon sac, et sous la garde d’un servant du lycée, je fais mon entrée à l’hôpital. Je retrouve Francis ! Par une chance incroyable, le corridor Saint-Vincent où il couche, faute de place dans les salles, contient un lit vide près du sien ! Nous sommes enfin réunis ! En sus de nos deux lits, cinq grabats longent à la queue leu leu les murs enduits de jaune. Ils ont pour habitants un soldat de la ligne, deux artilleurs, un dragon et un hussard. Le reste de l’hôpital se compose de quelques vieillards fêlés et gâteux, de quelques jeunes hommes, rachitiques ou bancroches, et d’un grand nombre de soldats, épaves de l’armée de Mac-Mahon, qui, après avoir roulé d’ambulances en ambulances, étaient venus échouer sur cette berge. Francis et moi, nous sommes les seuls qui portions l’uniforme de la mobile de la Seine ; nos voisins de lit étaient d’assez gentils garçons, plus insignifiants, à vrai dire, les uns que les autres ; c’étaient, pour la plupart, des fils de paysans ou de fermiers rappelés sous les drapeaux lors de la déclaration de guerre. 

 Tandis que j’enlève ma veste, arrive une sœur, si frêle, si jolie, que je ne puis me lasser de la regarder ; les beaux grands yeux ! les longs cils blonds ! les jolies dents ! – Elle me demande pourquoi j’ai quitté le lycée ; je lui explique en des phrases nébuleuses comment l’absence d’une pompe foulante m’a fait renvoyer du collège. Elle sourit doucement et me dit : 

 « Oh ! monsieur le militaire, vous auriez pu nommer la chose par son nom, nous sommes habituées à tout. » 

 Je crois bien qu’elle devait être habituée à tout, la malheureuse, car les soldats ne se gênaient guère pour se livrer à d’indiscrètes propretés devant elle. Jamais d’ailleurs je ne la vis rougir ; elle passait entre eux, muette, les yeux baissés, semblait ne pas entendre les grossières facéties qui se débitaient autour d’elle. 

 Dieu ! m’a-t-elle gâté ! Je la vois encore, le matin, alors que le soleil cassait sur les dalles l’ombre des barreaux de fenêtres, s’avancer lentement, au fond du corridor, les grandes ailes de son bonnet battant sur son visage. Elle arrivait près de mon lit avec une assiette qui fumait et sur le bord de laquelle luisait son ongle bien taillé. « La soupe est un peu claire ce matin, disait-elle, avec son joli sourire, je vous apporte du chocolat ; mangez vite pendant qu’il est chaud ! » 

 Malgré les soins qu’elle me prodiguait, je m’ennuyais à mourir dans cet hôpital. Mon ami et moi nous étions arrivés à ce degré d’abrutissement qui vous jette sur un lit, s’essayant à tuer, dans une somnolence de bête, les longues heures des insupportables journées. Les seules distractions qui nous fussent offertes consistaient en un déjeuner et un dîner composés de bœuf bouilli, de pastèque, de pruneaux et d’un doigt de vin, le tout en insuffisante quantité pour nourrir un homme. 

 Grâce à ma simple politesse vis-à-vis des sœurs et aux étiquettes de pharmacie que j’écrivais pour elles, j’obtenais heureusement une côtelette de temps à autre et une poire cueillie dans le verger de l’hôpital. J’étais donc, en somme, le moins à plaindre de tous les soldats entassés pêle-mêle dans les salles, mais, les premiers jours, je ne parvenais même point à avaler ma pitance le matin. C’était l’heure de la visite et le docteur choisissait ce moment pour faire ses opérations. Le second jour après mon arrivée, il fendit une cuisse du haut en bas ; j’entendis un cri déchirant ; je fermai les yeux, pas assez cependant pour que je ne visse une pluie rouge s’éparpiller en larges gouttes sur son tablier. Ce matin-là, je ne pus manger. Peu à peu, cependant, je finis par m���aguerrir ; bientôt, je me contentai de détourner la tête et de préserver ma soupe. 

 En attendant, la situation devenait intolérable. Nous avions essayé, mais en vain, de nous procurer des journaux et des livres, nous en étions réduits à nous déguiser, à mettre pour rire la veste du hussard ; mais cette gaieté puérile s’éteignait vite et nous nous étirions, toutes les vingt minutes, échangeant quelques mots, nous renfonçant la tête dans le traversin. 

 Il n’y avait pas grande conversation à tirer de nos camarades. Les deux artilleurs et le hussard étaient trop malades pour causer. Le dragon jurait des « Nom de Dieu » sans parler, se levait à tout instant, enveloppé dans son grand manteau blanc et allait aux latrines dont il rapportait l’ordure gâchée par ses pieds nus. L’hôpital manquait de thomas ; quelques-uns des plus malades avaient cependant sous leur lit une vieille casserole que les convalescents faisaient sauter comme des cuisinières, offrant, par plaisanterie, le ragoût aux sœurs. 

 Restait donc seulement le soldat de la ligne : un malheureux garçon épicier, père d’un enfant, rappelé sous les drapeaux, battu constamment par la fièvre, grelottant sous ses couvertures. 

 Assis en tailleurs sur nos lits, nous l’écoutions raconter la bataille où il s’était trouvé. 

 Jeté près de Froeschwiller, dans une plaine entourée de bois, il avait vu des lueurs rouges filer dans des bouquets de fumée blanche, et il avait baissé la tête, tremblant, ahuri par la canonnade, effaré par le sifflet des balles. Il avait marché, mêlé aux régiments, dans de la terre grasse, ne voyant aucun Prussien, ne sachant où il était, entendant à ses côtés des gémissements traversés par des cris brefs, puis les rangs des soldats placés devant lui s’étaient tout à coup retournés et dans la bousculade d’une fuite, il avait été, sans savoir comment, jeté par terre. Il s’était relevé, s’était sauvé, abandonnant son fusil et son sac, et à la fin, épuisé par les marches forcées subies depuis huit jours, exténué par la peur et affaibli par la faim, il s’était assis dans un fossé. Il était resté là, hébété, inerte, assourdi par le vacarme des obus, résolu à ne plus se défendre, à ne plus bouger ; puis il avait songé à sa femme, et pleurant, se demandant ce qu’il avait fait pour qu’on le fit ainsi souffrir, il avait ramassé, sans savoir pourquoi, une feuille d’arbre qu’il avait gardée et à laquelle il tenait, car il nous la montrait souvent, séchée et ratatinée dans le fond de ses poches. 

 Un officier était passé, sur ces entrefaites, le revolver au poing, l’avait traité de lâche et menacé de lui casser la tête s’il ne marchait pas. Il avait dit : « J’aime mieux ça, ah ! que ça finisse ! » Mais l’officier, au moment où il le secouait pour le remettre sur ses jambes, s’était étalé, giglant le sang par la nuque. Alors, la peur l’avait repris, il s’était enfui et avait pu rejoindre une lointaine route, inondée de fuyards, noire de troupes, sillonnée d’attelages dont les chevaux emportés crevaient et broyaient les rangs. 

 On était enfin parvenu à se mettre à l’abri. Le cri de trahison s’élevait des groupes. De vieux soldats paraissaient résolus encore, mais les recrues se refusaient à continuer. « Qu’ils aillent se faire tuer, disaient-ils, en désignant les officiers, c’est leur métier à eux ! » « Moi, j’ai des enfants, c’est pas l’État qui les nourrira si je suis mort ! » Et l’on enviait le sort des gens un peu blessés et des malades qui pouvaient se réfugier dans les ambulances. 

 « Ah ! ce qu’on a peur et puis ce qu’on garde dans l’oreille la voix des gens qui appellent leur mère et demandent à boire, » ajoutait-il, tout frissonnant. Il se taisait, et regardant le corridor d’un air ravi, il reprenait : « C’est égal, je suis bien heureux d’être ici ; et puis, comme cela, ma femme peut m’écrire, » et il tirait de sa culotte des lettres, disant avec satisfaction : « Le petit a écrit, voyez, » et il montrait au bas du papier, sous l’écriture pénible de sa femme, des bâtons formant une phrase dictée où il y avait des « J’embrasse papa » dans des pâtés d’encre. 

 Nous écoutâmes vingt fois au moins cette histoire, et nous dûmes subir pendant de mortelles heures les rabâchages de cet homme enchanté de posséder un fils. Nous finissions par nous boucher les oreilles et par tâcher de dormir pour ne plus l’entendre. 

 Cette déplorable vie menaçait de se prolonger, quand un matin Francis, qui, contrairement à son habitude, avait rôdé toute la journée de la veille dans la cour, me dit : « Eh ! Eugène, viens-tu respirer un peu l’air des champs ? » Je dresse l’oreille. « Il y a un préau réservé aux fous, poursuit-il ; ce préau est vide ; en grimpant sur le toit des cabanons, et c’est facile, grâce aux grilles qui garnissent les fenêtres, nous atteignons la crête du mur, nous sautons et nous tombons dans la campagne. À deux pas de ce mur s’ouvre l’une des portes d’Évreux. Qu’en dis-tu ? 

 — Je dis…. je dis que je suis tout disposé à sortir ; mais comment ferons-nous pour rentrer ? 

 — Je n’en sais rien ; partons d’abord, nous aviserons ensuite. Lève-toi, on va servir la soupe, nous sautons sur le mur après. » 

 Je me lève. L’hôpital manquait d’eau, de sorte que j’en étais réduit à me débarbouiller avec de l’eau de Seltz que la sœur m’avait fait avoir. Je prends mon siphon, je vise le peintre qui crie feu, je presse la détente, la décharge lui arrive en pleine figure ; je me pose à mon tour devant lui, je reçois le jet dans la barbe, je me frotte le nez avec la mousse, je m’essuie. Nous sommes prêts, nous descendons. Le préau est désert ; nous escaladons le mur. Francis prend son élan et saute. Je suis assis à califourchon sur la crête, je jette un regard rapide autour de moi ; en bas, un fossé et de l’herbe ; à droite, une des portes de la ville ; au loin, une forêt qui moutonne et enlève ses déchirures d’or rouge sur une bande de bleu pâle. Je suis debout ; j’entends du bruit dans la cour, je saute ; nous rasons les murailles, nous sommes dans Évreux ! 

 — Si nous mangions ? 

 — Adopté. 

 Chemin faisant, à la recherche d’un gîte, nous apercevons deux petites femmes qui tortillent des hanches ; nous les suivons et leur offrons à déjeuner ; elles refusent ; nous insistons, elles répondent non plus mollement ; nous insistons encore, elles disent oui. Nous allons chez elles, avec un pâté, des bouteilles, des œufs, un poulet froid. Ça nous paraît drôle de nous trouver dans une chambre claire, tendue de papier moucheté de fleurs lilas et feuillé de vert ; il y a, aux croisées, des rideaux en damas groseille, une glace sur la cheminée, une gravure représentant un Christ embêté par des Pharisiens, six chaises en merisier, une table ronde avec une toile cirée montrant les rois de France, un lit pourvu d’un édredon de percale rose. Nous dressons la table, nous regardons d’un œil goulu les filles qui tournent autour ; le couvert est long à mettre, car nous les arrêtons au passage pour les embrasser ; elles sont laides et bêtes, du reste. Mais, qu’est-ce que ça nous fait ? il y a si longtemps que nous n’avons flairé de la bouche de femme ! 

 Je découpe le poulet, les bouchons sautent, nous buvons comme des chantres et bâfrons comme des ogres. Le café fume dans les tasses, nous le dorons avec du cognac ; ma tristesse s’envole, le punch s’allume, les flammes bleues du kirsch voltigent dans le saladier qui crépite, les filles rigolent, les cheveux dans les yeux et les seins fouillés ; soudain quatre coups sonnent lentement au cadran de l’église. Il est quatre heures. Et l’hôpital, Seigneur Dieu ! nous l’avions oublié ! Je deviens pâle, Francis me regarde avec effroi, nous nous arrachons des bras de nos hôtesses, nous sortons au plus vite. 

 « Comment rentrer ? dit le peintre. 

 — Hélas ! nous n’avons pas le choix ; nous arriverons à grand-peine pour l’heure de la soupe. À la grâce de Dieu, filons par la grande porte ! » 

 Nous arrivons, nous sonnons ; la sœur concierge vient nous ouvrir et reste ébahie. Nous la saluons, et je dis assez haut pour être entendu d’elle : 

 « Sais-tu, dis-donc, qu’ils ne sont pas aimables à l’Intendance, le gros surtout nous a reçus plus ou moins poliment… » 

 La sœur ne souffle mot ; nous courons au galop vers la chambrée ; il était temps, j’entendais la voix de sœur Angèle qui distribuait les rations. Je me couche au plus vite sur mon lit, je dissimule avec la main un suçon que ma belle m’a posé le long du cou ; la sœur me regarde, trouve à mes yeux un éclat inaccoutumé et me dit avec intérêt : 

 « Souffrez-vous davantage ? » 

 Je la rassure et lui réponds : 

 « Au contraire, je vais mieux, ma sœur, mais cette oisiveté et cet emprisonnement me tuent. » 

 Quand je lui exprimais l’effroyable ennui que j’éprouvais, perdu dans cette troupe, au fond d’une province, loin des miens, elle ne répondait pas, mais ses lèvres se serraient, ses yeux prenaient une indéfinissable expression de mélancolie et de pitié. Un jour pourtant elle m’avait dit d’un ton sec : « Oh ! la liberté ne vous vaudrait rien », faisant allusion à une conversation qu’elle avait surprise entre Francis et moi, discutant sur les joyeux appas des Parisiennes ; puis elle s’était adoucie et avait ajouté avec sa petite moue charmante : 

 « Vous n’êtes vraiment pas sérieux, monsieur le militaire. » 

 Le lendemain matin nous convenons, le peintre et moi, qu’aussitôt la soupe avalée, nous escaladerons de nouveau les murs. À l’heure dite, nous rôdons autour du préau, la porte est fermée ! « Bast, tant pis ! dit Francis, en avant ! » et il se dirige vers la grande porte de l’hôpital. Je le suis. La sœur tourière nous demande où nous allons. « À l’Intendance. » La porte s’ouvre, nous sommes dehors. 

 Arrivés sur la grande place de la ville, en face de l’église, j’avise, tandis que nous contemplions les sculptures du porche, un gros monsieur, une face de lune rouge hérissée de moustaches blanches, qui nous regardait avec étonnement. Nous le dévisageons à notre tour, effrontément, et nous poursuivons notre route. Francis mourait de soif, nous entrons dans un café, et, tout en dégustant ma demi-tasse, je jette les yeux sur le journal du pays, et j’y trouve un nom qui me fait rêver. Je ne connaissais pas, à vrai dire, la personne qui le portait, mais ce nom rappelait en moi des souvenirs effacés depuis longtemps. Je me rappelais que l’un de mes amis avait un parent haut placé dans la ville d’Évreux. « Il faut absolument que je le voie », dis-je au peintre ; je demande son adresse au cafetier, il l’ignore ; je sors et je vais chez tous les boulangers et chez tous les pharmaciens que je rencontre. Tout le monde mange du pain et boit des potions ; il est impossible que l’un de ces industriels ne connaisse pas l’adresse de M. de Fréchêde. Je la trouve, en effet ; j’époussette ma vareuse, j’achète une cravate noire, des gants et je vais sonner doucement, rue Chartraine, à la grille d’un hôtel qui dresse ses façades de brique et ses toitures d’ardoise dans le fouillis ensoleillé d’un parc. Un domestique m’introduit. M. de Fréchêde est absent, mais Madame est là. J’attends, pendant quelques secondes, dans un salon ; la portière se soulève et une vieille dame paraît. Elle a l’air si affable que je suis rassuré. Je lui explique, en quelques mots, qui je suis. 

 « Monsieur, me dit-elle, avec un bon sourire, j’ai beaucoup entendu parler de votre famille ; je crois même avoir vu chez Madame Lezant, madame votre mère, lors de mon dernier voyage à Paris ; vous êtes ici le bienvenu. » 

 Nous causons longuement ; moi, un peu gêné, dissimulant avec mon képi, le suçon de mon cou ; elle, cherchant à me faire accepter de l’argent que je refuse. 

 « Voyons, me dit-elle enfin, je désire de tout mon cœur vous être utile ; que puis-je faire ? » Je lui réponds : « Mon Dieu ! madame, si vous pouviez obtenir qu’on me renvoie à Paris, vous me rendriez un grand service ; les communications vont être prochainement interceptées, si j’en crois les journaux ; on parle d’un nouveau coup d’État ou du renversement de l’Empire ; j’ai grand besoin de retrouver ma mère, et surtout de ne pas me laisser faire prisonnier ici, si les Prussiens y viennent. » 

 Sur ces entrefaites rentre M. de Fréchêde. Il est mis, en deux mots, au courant de la situation. 

 « Si vous voulez venir avec moi chez le médecin de l’hospice, me dit-il, nous n’avons pas de temps à perdre. » 

 — Chez le médecin ! bon Dieu ! et comment lui expliquer ma sortie de l’hôpital ? Je n’ose souffler mot ; je suis mon protecteur, me demandant comment tout cela va finir. Nous arrivons, le docteur me regarde d’un air stupéfait. Je ne lui laisse pas le temps d’ouvrir la bouche, et je lui débite avec une prodigieuse volubilité un chapelet de jérémiades sur ma triste position. 

 M. de Fréchêde prend à son tour la parole et lui demande, en ma faveur, un congé de convalescence de deux mois. 

 « Monsieur est, en effet, assez malade, dit le médecin, pour avoir droit à deux mois de repos ; si mes collègues et si le général partagent ma manière de voir, votre protégé pourra, sous peu de jours, retourner à Paris. 

 — C’est bien, réplique M. de Fréchêde ; je vous remercie, docteur ; je parlerai ce soir même au général. » 

 Nous sommes dans la rue, je pousse un soupir de soulagement, je serre la main de l’excellent homme qui veut bien s’intéresser à moi, je cours à la recherche de Francis. Nous n’avons que bien juste le temps de rentrer, nous arrivons à la grille de l’hôpital ; Francis sonne, je salue la sœur. Elle m’arrête : 

 « Ne m’aviez-vous pas dit, ce matin, que vous alliez à l’Intendance ? 

 — Mais certainement, ma sœur. 

 — Eh bien ! le général sort d’ici. Allez voir le directeur et la sœur Angèle, ils vous attendent ; vous leur expliquerez, sans doute, le but de vos visites à l’Intendance. » 

 Nous remontons, tout penauds, l’escalier du dortoir. Sœur Angèle est là qui m’attend et qui me dit : 

 « Jamais je n’aurais cru pareille chose ; vous avez couru par toute la ville, hier et aujourd’hui, et Dieu sait la vie que vous avez menée ! 

 — Oh ! par exemple », m’écriai-je. 

 Elle me regarda si fixement que je ne soufflai plus mot. 

 « Toujours est-il, poursuivit-elle, que le général vous a rencontré aujourd’hui même sur la Grand-Place. J’ai nié que vous fussiez sortis, et je vous ai cherchés par tout l’hôpital. Le général avait raison, vous n’étiez pas ici. Il m’a demandé vos noms ; j’ai donné celui de l’un d’entre vous, j’ai refusé de livrer l’autre, et j’ai eu tort, bien certainement, car vous ne le méritez pas ! 

 — Oh ! combien je vous remercie, ma sœur !… » Mais sœur Angèle ne m’écoutait pas, elle était indignée de ma conduite ! Je n’avais qu’un parti à prendre, me taire et recevoir l’averse sans même tenter de me mettre à l’abri. Pendant ce temps, Francis était appelé chez le directeur, et comme, je ne sais pourquoi, on le soupçonnait de me débaucher, et qu’il était d’ailleurs, à cause de ses gouailleries, au plus mal avec le médecin et avec les sœurs, il lui fut annoncé qu’il partirait le lendemain pour rejoindre son corps. 

 « Les drôlesses chez lesquelles nous avons déjeuné hier sont des filles en carte qui nous ont vendus, m’affirmait-il, furieux. C’est le directeur lui-même qui me l’a dit. » 

 Tandis que nous maudissions ces coquines et que nous déplorions notre uniforme qui nous faisait si facilement reconnaître, le bruit court que l’Empereur est prisonnier et que la république est proclamée à Paris ; je donne un franc à un vieillard qui pouvait sortir et qui me rapporte un numéro du Gaulois. La nouvelle est vraie. L’hôpital exulte. « Enfoncé Badingue ! c’est pas trop tôt, v’là la guerre qui est enfin finie ! » Le lendemain matin, Francis et moi nous nous embrassons, et il part. « À bientôt, me crie-t-il en fermant la grille, et rendez-vous à Paris ! » 

 Oh ! les journées qui suivirent ce jour-là ! quelles souffrances ! quel abandon ! Impossible de sortir de l’hôpital ; une sentinelle se promenait, en mon honneur, de long en large, devant la porte. J’eus cependant le courage de ne pas m’essayer à dormir ; je me promenai comme une bête encagée, dans le préau. Je rôdais ainsi douze heures durant. Je connaissais ma prison dans ses moindres coins. Je savais les endroits où les pariétaires et la mousse poussaient, les pans de muraille qui fléchissaient en se lézardant. Le dégoût de mon corridor, de mon grabat aplati comme une galette, de mon geigneux, de mon linge pourri de crasse, m’était venu. Je vivais, isolé, ne parlant à personne, battant à coups de pieds les cailloux de la cour, errant comme une âme en peine sous les arcades badigeonnées d’ocre jaune ainsi que les salles, revenant à la grille d’entrée surmontée d’un drapeau, montant au premier où était ma couche, descendant au bas où la cuisine étincelait, mettant les éclairs de son cuivre rouge dans la nudité blafarde de la pièce. Je me rongeais les poings d’impatience, regardant, à certaines heures, les allées et venues des civils et des soldats mêlés, passant et repassant à tous les étages, emplissant les galeries de leur marche lente. 

 Je n’avais plus la force de me soustraire aux poursuites des sœurs, qui nous rabattaient le dimanche dans la chapelle. Je devenais monomane ; une idée fixe me hantait : fuir au plus vite cette lamentable geôle. Avec cela, des ennuis d’argent m’opprimaient. Ma mère m’avait adressé cent francs à Dunkerque, où je devais me trouver, paraît-il. Cet argent ne revenait point. Je vis le moment où je n’aurais plus un sou pour acheter du tabac ou du papier. 

 En attendant, les jours se suivaient. Les de Fréchêde semblaient m’avoir oublié et j’attribuais leur silence à mes escapades, qu’ils avaient sans doute apprises. Bientôt à toutes ces angoisses vinrent s’ajouter d’horribles douleurs : mal soignées et exaspérées par les prétantaines que j’avais courues, mes entrailles flambaient. Je souffris tellement que j’en vins à craindre de ne plus pouvoir supporter le voyage. Je dissimulais mes souffrances, craignant que le médecin ne me forçât à demeurer plus longtemps à l’hôpital. Je gardai le lit quelques jours ; puis, comme je sentais mes forces diminuer, je voulus me lever quand même et je descendis dans la cour. Sœur Angèle ne me parlait plus, et le soir, alors qu’elle faisait sa ronde dans les corridors et les chambrées, se détournant pour ne point voir le point de feu des pipes qui scintillait dans l’ombre, elle passait devant moi, indifférente, froide, détournant les yeux. 

 Une matinée, cependant, comme je me traînais dans la cour et m’affaissais sur tous les bancs, elle me vit si changé, si pâle, qu’elle ne put se défendre d’un mouvement de compassion. Le soir, après qu’elle eut terminé sa visite des dortoirs, je m’étais accoudé sur mon traversin et, les yeux grands ouverts, je regardais les traînées bleuâtres que la lune jetait par les fenêtres du couloir, quand la porte du fond s’ouvrit de nouveau, et j’aperçus, tantôt baignée de vapeurs d’argent, tantôt sombre et comme vêtue d’un crêpe noir, selon qu’elle passait devant les croisées ou devant les murs, sœur Angèle qui venait à moi. Elle souriait doucement. « Demain matin, me dit-elle, vous passerez la visite des médecins. J’ai vu madame Fréchêde aujourd’hui, il est probable que vous partirez dans deux ou trois jours pour Paris. » Je fais un saut dans mon lit, ma figure s’éclaire, je voudrais pouvoir sauter et chanter ; jamais je ne fus plus heureux. Le matin se lève, je m’habille et, inquiet cependant, je me dirige vers la salle où siège une réunion d’officiers et de médecins. 

 Un à un, les soldats étalaient des torses creusés de trous ou bouquetés de poils. Le général se grattait un ongle, le colonel de la gendarmerie s’éventait avec un papier, les praticiens causaient en palpant les hommes. Mon tour arrive enfin : on m’examine des pieds à la tête, on me pèse sur le ventre qui est gonflé et tendu comme un ballon, et, à l’unanimité des voix, le conseil m’accorde un congé de convalescence de soixante jours. Je vais enfin revoir ma mère ! retrouver mes bibelots, mes livres ! Je ne sens plus ce fer rouge qui me brûle les entrailles, je saute comme un cabri ! 

 J’annonce à ma famille la bonne nouvelle. Ma mère m’écrit lettres sur lettres, s’étonnant que je n’arrive point. Hélas ! mon congé doit être visé à la Division de Rouen. Il revient après cinq jours ; je suis en règle, je vais trouver sœur Angèle, je la prie de m’obtenir, avant l’heure fixée pour mon départ, une permission de sortie afin d’aller remercier les de Fréchêde qui ont été si bons pour moi. Elle va trouver le directeur et me la rapporte ; je cours chez ces braves gens, qui me forcent à accepter un foulard et cinquante francs pour la route ; je vais chercher ma feuille à l’Intendance, je rentre à l’hospice, je n’ai plus que quelques minutes à moi. Je me mets en quête de sœur Angèle que je trouve dans le jardin, et je lui dis, tout ému : 

 « Ô chère sœur, je pars ; comment pourrai-je jamais m’acquitter envers vous ? » 

 Je lui prends la main qu’elle veut retirer, et je la porte à mes lèvres. Elle devient rouge. « Adieu ! murmure-t-elle, et me menaçant du doigt, elle ajoute gaiement : soyez sage, et surtout ne faites pas de mauvaises rencontres en route ! 

 — Oh ! ne craignez rien, ma sœur, je vous le promets ! » L’heure sonne, la porte s’ouvre, je me précipite vers la gare, je saute dans un wagon, le train s’ébranle, j’ai quitté Évreux. 

 La voiture est à moitié pleine, mais j’occupe heureusement l’une des encoignures. Je mets le nez à la fenêtre, je vois quelques arbres écimés, quelques bouts de collines qui serpentent au loin et un pont enjambant une grande mare qui scintille au soleil comme un éclat de vitre. Tout cela n’est pas bien joyeux. Je me renfonce dans mon coin, regardant parfois les fils du télégraphe qui règlent l’outremer de leurs lignes noires ; quand le train s’arrête, les voyageurs qui m’entourent descendent, la portière se ferme, puis s’ouvre à nouveau et livre passage à une jeune femme. 

 Tandis qu’elle s’assied et défripe sa robe, j’entrevois sa figure sous l’envolée du voile. Elle est charmante, avec ses yeux pleins de bleu de ciel, ses lèvres tachées de pourpre, ses dents blanches, ses cheveux couleur de maïs mûr. 

 J’engage la conversation ; elle s’appelle Reine et brode des fleurs : nous causons en amis. Soudain elle devient pâle et va s’évanouir ; j’ouvre les lucarnes, je lui tends un flacon de sels que j’ai emporté, lors de mon départ de Paris, à tout hasard ; elle me remercie, ce ne sera rien, dit-elle, et elle s’appuie sur mon sac pour tâcher de dormir. Heureusement que nous sommes seuls dans le compartiment, mais la barrière de bois qui sépare, en tranches égales, la caisse de la voiture ne s’élève qu’à mi-corps, et l’on voit et surtout on entend les clameurs et les gros rires des paysans et des paysannes. Je les aurais battus de bon cœur, ces imbéciles qui troublaient son sommeil ! Je me contentai d’écouter les médiocres aperçus qu’ils échangeaient sur la politique. J’en ai vite assez ; je me bouche les oreilles ; j’essaye, moi aussi, de dormir ; mais cette phrase qui a été dite par le chef de la dernière station : « Vous n’arriverez pas à Paris, la voie est coupée à Mantes », revient dans toutes mes rêveries comme un refrain entêté. J’ouvre les yeux, ma voisine se réveille elle aussi : je ne veux pas lui faire partager mes craintes ; nous causons à voix basse, elle m’apprend qu’elle va rejoindre sa mère à Sèvres. « Mais, lui dis-je, le train n’entrera guère dans Paris avant onze heures du soir, vous n’aurez jamais le temps de regagner l’embarcadère de la rive gauche. – Comment faire, dit-elle, si mon frère n’est pas en bas, à l’arrivée ? » 

 Ô misère, je suis sale comme un peigne et mon ventre brûle ! je ne puis songer à l’emmener dans mon logement de garçon, et puis, je veux avant tout aller chez ma mère. Que faire ? Je regarde Reine avec angoisse, je prends sa main ; à ce moment, le train change de voie, la secousse la jette en avant, nos lèvres sont proches, elles se touchent, j’appuie les miennes bien vite, elle devient rouge. Seigneur Dieu ! sa bouche remue imperceptiblement, elle me rend mon baiser ; un long frisson me court sur l’échine, au contact de ces braises ardentes je me sens défaillir : Ah ! sœur Angèle, sœur Angèle, on ne peut se refaire ! 

 Et le train rugit et roule sans ralentir sa marche, nous filons à toute vapeur sur Mantes ; mes craintes sont vaines, la voie est libre. Reine ferme à demi ses yeux, sa tête tombe sur mon épaule, ses petits frisons s’emmêlent dans ma barbe et me chatouillent les lèvres, je soutiens sa taille qui ploie et je la berce. Paris n’est pas loin, nous passons devant les docks à marchandises, devant les rotondes où grondent, dans une vapeur rouge, les machines en chauffe ; le train m’arrête, on prend les billets. Tout bien réfléchi, je conduirai d’abord Reine dans mon logement de garçon. Pourvu que son frère ne l’attende pas à l’arrivée ! Nous descendons des voitures, son frère est là. Dans cinq jours, me dit-elle, dans un baiser, et le bel oiseau s’envole ! Cinq jours après j’étais dans mon lit atrocement malade, et les Prussiens occupaient Sèvres. Jamais plus depuis je ne l’ai revue. 

 J’ai le cœur serré, je pousse un gros soupir ; ce n’est pourtant pas le moment d’être triste ! Je cahote maintenant dans un fiacre, je reconnais mon quartier, j’arrive devant la maison de ma mère, je grimpe les escaliers, quatre à quatre, je sonne précipitamment, la bonne ouvre. C’est Monsieur ! et elle court prévenir ma mère qui s’élance à ma rencontre, devient pâle, m’embrasse, me regarde des pieds à la tête, s’éloigne un peu, me regarde encore et m’embrasse de nouveau. Pendant ce temps, la bonne a dévalisé le buffet. « Vous devez avoir faim, monsieur Eugène ? – Je crois bien que j’ai faim ! » Je dévore tout ce qu’on me donne, j’avale de grands verres de vin ; à vrai dire, je ne sais ce que je mange et ce que je bois ! 

 Je retourne enfin chez moi pour me coucher ! – Je retrouve mon logement tel que je l’ai laissé. Je le parcours, radieux, puis je m’assieds sur le divan et je reste là, extasié, béat, m’emplissant les yeux de la vue de mes bibelots et de mes livres. Je me déshabille pourtant, je me nettoie à grande eau, songeant que pour la première fois depuis des mois, je vais entrer dans un lit propre avec des pieds blancs et des ongles faits. Je saute sur le sommier qui bondit, je m’enfouis la tête dans la plume, mes yeux se ferment, je vogue à pleines voiles dans le pays du rêve. 

 Il me semble voir Francis qui allume sa vaste pipe de bois, sœur Angèle qui me considère avec sa petite moue, puis Reine s’avance vers moi, je me réveille en sursaut, je me traite d’imbécile et me renfonce dans les oreillers, mais les douleurs d’entrailles un moment domptées se réveillent maintenant que les nerfs sont moins tendus et je me frotte doucement le ventre, pensant que toute l’horreur de la dysenterie qu’on traîne dans des lieux où tout le monde opère, sans pudeur, ensemble, n’est enfin plus ! Je suis chez moi, dans des cabinets à moi ! et je me dis qu’il faut avoir vécu dans la promiscuité des hospices et des camps pour apprécier la valeur d’une cuvette d’eau, pour savourer la solitude des endroits où l’on met culotte bas, à l’aise.  Il pleuvait, quand la charrette arriva à l’entrée du village de Noisy-le-Châtel, une des haltes indiquées sur l’itinéraire des Gitanos, à travers l’Europe. Pendant le jour, on aurait pu voir, aux taches noires laissées par le feu, sur un des bas-côtés de la route, que la place était souvent occupée. Le vieux cheval Valentin, qui ne connaissait pas le pays, s’arrêta de lui-même aux traces laissées par les fers des ânes et des mulets, ses prédécesseurs. Le lieu était favorable à un campement : une rivière à droite et s’enfonçant sous son talus, promenait les petites perches et les goujons à la proximité de la ligne du voyageur ; un champ de pommes de terre et un autre ou le maïs espaçait ses ruches d’or sur ses hautes tiges, grimpaient à gauche, sur le coteau ; ensuite, une maison isolée, la première du village. Il y avait donc, dans ce petit coin, la boisson et la nourriture. Les paysans de cette partie de la France sont peu sévères pour ces dilapidations légères. Ils abandonnent la part de Dieu à ces hôtes de passage. Peut-être aussi craignent-ils ces enfants d’une autre race, qui savent jeter le mauvais sort sous leurs pas. Soit charité, soit prudence, ils ferment les yeux sur la maraude. 

 Juliuz, le chef de la famille, marchait à côté de sa voiture. Les gouttes qui tombaient sur lui l’enveloppaient comme d’un réseau de petits miroirs et s’éclairaient aux rayons de sa lanterne, placée sur la bâche. Il était d’une haute stature, et traînait sa longue personne sur ses jambes bronzées. Ses pas, combinés avec ceux de Valentin, le laissaient dans la lumière qui l’escortait. Il portait un chapeau tyrolien, qui avait été noir lorsqu’il appartenait à son grand-père, et auquel le soleil avait donné une teinte rougeâtre en harmonie avec la barbe épaisse qui encadrait sa figure hâlée. Il paraissait avoir quarante-cinq ans, et avait conservé tous ses cheveux d’un fauve ardent. Il se drapait d’un manteau gris, troué de reprises. Sa physionomie rendait bien la détresse, la sauvagerie et la ruse d’une tribu errante. Son regard, dur et d’un bleu gris, renvoyait quelquefois des éclairs d’honneur. Sa voix rauque s’attendrissait quand il parlait à ses enfants, et il était facile de comprendre que sa main, réduite à un travail tranquille, se serait mieux accommodée à manier une arme. Né dans une des provinces de la Pologne allemande, il s’était marié deux fois, et sa dernière femme était morte depuis longtemps. Il parlait plusieurs langues, mais les mots qui bourdonnaient le plus souvent autour de la petite voiture appartenaient à ce dialecte à peu près inconnu qui, par son impénétrabilité, est une des forces de ce peuple nomade. 

 Juliuz avait des parents dans le monde entier, en raison des alliances et des voyages. Quelques-uns de ses pères avaient été rois de cette tribu, qui dispersa sa nationalité à tous les vents. Sa famille la plus rapprochée tenait dans la voiture, qui filait lentement à sa droite ; elle était blottie dans l’ombre de la caisse allongée, et ne se composait que de deux filles et d’un garçon. 

 L’aînée était née en Italie et se nommait Saloméa. Fille de la première femme de Juliuz, elle avait vingt-deux ans, et s’était trouvée en quelque sorte la mère de Moab et d’Equinoxe, venus beaucoup plus tard. Cette maternité précoce avait donné un caractère sérieux à la fille égyptienne. A quinze ans, elle portait déjà son frère, quand la montée était trop rude pour Valentin, et traînait la petite Moab par la main. Elle se sentait si nécessaire à ces deux êtres aimés, qu’elle avait fini par s’oublier et qu’elle ne se voyait jamais dans l’avenir. Tout reposait sur elle : la fabrication des paniers d’osier, l’entretien des pauvres hardes, la cuisson des aliments de rencontre. Saloméa avait des pensées qui n’arrivaient guère à ceux de sa race. Elles lui venaient de quelques livres entr’ouverts, car elle avait un peu appris à lire, pendant un hiver où la maladie avait retenu sa famille à l’hôpital, sous la direction d’une sœur de charité. Elle se tirait assez bien des pages imprimées. Elle tenait sa voiture très-propre à l’intérieur, et s’inquiétait de ce qui était juste. Elle devinait que cette vie nomade transportait avec elle plusieurs petites iniquités, et s’efforçait – très-vainement presque toujours – d’en corriger les traditions trop libres. Elle était si entièrement à son père, à Moab et au petit Equinoxe, et elle faisait si peu attention à elle, qu’elle ne connaissait, pour ainsi dire, pas sa figure, qui avait emprunté une régularité grecque aux statues des musées italiens, au bord desquels la petite voiture avait passé pendant que sa mère la portait dans son sein. La famille résumait tout pour elle comme devoirs à accomplir, mais elle était accessible et émue aux souffrances des autres, et ne séjournait guère dans un village sans y laisser une compassion ou une amitié. Elle avait pris au hasard, et le long des routes, ce qu’il y a de miel dans le christianisme, quoiqu’elle ne fût presque jamais entrée dans une église. Elle le répandait sur les deux petites créatures qui ne savaient guère s’en nourrir. 

 Moab était venue au monde en Allemagne, où elle avait reçu son nom, seize ans avant la nuit où ce récit commence. D’un type absolument différent de celui de sa sœur, elle était plus jolie que Saloméa n’était belle. D’autres groupes de la famille humaine ont la richesse, la force et la santé ; presque tous les Egyptiens ont la grâce étrange. Celle de Moab résultait d’un contraste. Juliuz lui avait donné ses cheveux blonds, et sa mère, une Espagnole, ses yeux noirs. Elle aurait semé des germes d’amour autour d’elle rien qu’en secouant sa tête rieuse. Son regard, tamisé par le rideau des cils, éveillait la curiosité. Si jeune qu’elle fùt encore, et bien que vierge, elle semblait renfermer en elle le sang d’une courtisane. 

 Paresseuse, le plus souvent endormie, .elle profitait peu des exemples et des conseils de sa sœur. Elle mettait toute une journée à tresser une corbeille de joncs au bord du fossé, et s’interrompait pour regarder voler les oiseaux sur les buissons, ou pour tirer les cartes, quoiqu’elle n’eût pas de grandes questions à faire à l’avenir. Elle tenait de son père un remarquable talent de chiromancie, et pour prédire la destinée d’après les lignes, elle en remontrait à Saloméa, qui regardait cette science comme dangereuse. Elle savait des chansons de tous les pays et inventait des danses. Malgré la négligence de sa petite personne, elle répandait un parfum bizarre qu’elle composait avec les herbes aromatiques trouvées sur la montagne, et s’ajustait élégamment sous des haillons aux couleurs voyantes. Ses cheveux d’or, le plus souvent roulés par le vent, encadraient délicieusement son front, quel que fût leur caprice, et les passants les plus lourds la revoyaient en rêve. 

 Le dernier venu était Equinoxe, un bambin alerte et un innocent malfaiteur de dix ans. Son nom lui avait été donné par Juliuz, peu connaisseur en calendrier, parce qu’il était sorti du sein de sa mère, au coin d’un bois, par une nuit de septembre où les rafales de l’équinoxe couraient dans la campagne. Cet accouchement solitaire, pendant lequel sa mère se tordait dans le martyre, sous l’inexpérience de Saloméa, avait coûté une vie. Juliuz, qui n’alla chercher un médecin que quand tout remède était devenu impuissant, pleura sa femme avec rage, et accusa davantage encore la civilisation qui l’avait laissée périr. Il apprit à l’enfant, dès le berceau, la haine pour les habitants des villes et des villages, et lui enseigna, dès les premiers pas qu’il fit, la maraude dans les cours et dans les jardins. Equinoxe, adroit et grimpeur comme un écureuil, n’eut bientôt d’autres jeux que ces excursions furtives. Le pillage modéré des biens d’autrui était la revanche des persécutions que les fils des douze vagabonds sortis, dit-on, de l’Egypte, essuyèrent dans le commencement de leurs excursions, il y a quatre siècles, et revêtait ainsi un caractère presque sacré. La douce Saloméa était fort embarrassée entre le respect qu’elle devait à son père et la protestation intérieure de ses instincts. Si Juliuz avait surpris ses réprimandes, il aurait châtié sa fille comme une mauvaise citoyenne de la grande tribu. 

 Ces trois personnages étaient assis au hasard dans la voiture que traînait Valentin. Cette voiture, roulant depuis des siècles, était respectable, comme une maison de famille. Elle avait vu des morts, des naissances et des mariages. On y avait aimé, souffert et espéré. Son toit d’osier, revêtu de toile, avait reçu les soleils de bien des climats. Les deux fenêtres, ouvertes sur les côtés, avaient encadré beaucoup de paysages et frôlé bien des monuments. Les petits rideaux se relevaient chaque matin sur une perspective nouvelle. Ici sur les cimes des Balkans, là sur la mer ; ici sur l’avalanche, là sur la moisson. Les grappes pendantes des treilles aériennes de l’Italie, les oranges et les olives de l’Espagne, les noix du Nord s’y étaient offertes à la main étendue. Elles avaient laissé passer des fleurs pendant une procession en Sicile, et des balles pendant une révolution à Paris. Bien des têtes se ressemblant pour la conformité du type, y avaient regardé avec terreur ou avec mépris. Elles avaient entendu venir des paroles de tous les idiomes. Elle avait même deux fois traversé le détroit, la maison roulante. 

 Elle renfermait tout, mais ce tout était peu de chose : un matelas, pour le cas où la maladie tombait sur quelqu’un de la famille ; des couvertures contre la bise ; une grande malle pleine de cartes et de linge volé, après les lessives, sur les haies ; des corbeilles faites pendant les trajets ou qui n’avaient pas été vendues dans les haltes ; des marmites et une vieille casserole, un réchaud ; un fusil, pour la défense du foyer errant ; des escabeaux ; des vêtements de toutes couleurs, pendus à la muraille ; un tambour de basque, rapporté de Séville ; une petite cloche, volée à Louvain, et qui aurait servi, si une alerte était devenue sérieuse, à appeler les autres voitures campées dans les campagnes, et enfin un vieux poêle dont la cheminée surmontait le toit, et qu’on n’allumait que pendant les jours où la couche de neige était épaisse sur la route. Tout cela dans une longueur de dix pieds et sur une largeur de cinq, entre les moyeux. La charge était lourde pour Valentin, et il ne lui était pas arrivé une seule fois de prendre le petit trot. Juliuz marchait toujours ; mais comme il était bon et prévoyant, il permettait à Equinoxe de se faire traîner de temps en temps. Quant aux filles, il fallait bien qu’elles fussent assises pour travailler aux corbeilles. 

 Juliuz ne discutait jamais avec son cheval lorsque celui-ci s’arrêtait. Il secoua son manteau chargé d’eau et commença à dételer Valentin. 

 – Réveillez-vous, les autres ! dit-il. Nous sommes au bout de l’étape et il s’agit que le petit déterre quelques racines pour tremper la soupe. 

 – Où sommes-nous, père ? demanda Saloméa. 

 – A Noisy-le-Châtel, à ce que disait le cantonnier. Mais le nom n’y fait rien. C’est demain la foire par ici, et il y aura quelques coups à faire. 

 – Quelle heure est-il ? demanda Moab. 

 – J’ai entendu sonner leur angélus dans la plaine il y a déjà un bon moment. Il peut être le coup de sept heures et demie. 

 Valentin était délivré. Il huma l’air de son naseau humide. Les brancards portèrent à terre, et la voiture eut une pente un peu forte. Mais les filles de Juliuz y étaient habituées. 

 Saloméa pendit à un clou, dans la voiture, la lanterne qui était auparavant à l’extérieur. 

 – Moab fera le souper, reprit-elle. Je travaillerai la nuit. Nous aurons une trentaine de paniers à vendre demain. 

 – Ce qu’on leur prend rapporte plus que ce qu’on leur vend, rappelle-toi ça, ma fille, dit Juliuz. Nous voilà ici pour trois jours à tout le moins. Une de mes roues nous laissera en route si je ne la fais pas réparer, et comme je n’ai pas de monnaie pour payer le charron, il faudra en demander à la négligence des chrétiens, qui ne savent pas faire l’aumône aux pauvres gens. J’appellerai le petit dès qu’il fera jour, et il surveillera les étalages. N’oubliez pas que les foires sont nos moissons et nos vendanges. Allons, Equinoxe, fais comme cette brave bête, cherche ta pâture et celle de la famille. Il doit y avoir un champ de pommes de terre par là, et nous ne trouverons de pain nulle part ce soir ; les portes sont fermées. 

 Il souleva sur ses bras l’enfant, qu’il mit sur la route, et qui secoua ses oreilles à la pluie. 

 – Va donc plus vite, fainéant ! et souviens-toi que je ne veux pas qu’on entre dans les maisons. Tant qu’on ramasse en plein air, c’est de bonne guerre. 

 – Combien coûtera le raccommodage de la roue ? demanda Saloméa. 

 – Sept francs. Ils sont si voleurs en France ! 

 – J’ai pour dix francs de paniers à vendre. Il ne sera pas nécessaire que le petit aille regarder derrière les volets. Dans les foules on trouve toujours des âmes charitables. 

 – Cherches-en, je ne m’y oppose pas, reprit Juliuz ; mais la charité qu’on te fera s’adressera à tes yeux, car il n’y a pas un chrétien qui n’estime qu’il fera aisément sa maitresse d’une Égyptienne. Nous n’avons des enfants, nous autres, que pour faire commettre le péché d’infidélité à ces messieurs qui s’étendent devant les cafés. C’est pour leur donner une distraction de vingt-quatre heures que nous passons notre vie sous le vent et sous la grêle, amenant sur les places nos filles, qui font honte à leurs bourgeoises ! Qu’après ça la mère accouche d’un fruit étranger, et que le père se tue de chagrin, peu importe ! Tu as tort de prendre le parti de ces gens-là. Rappelle-toi donc que nos pères ont été des Pharaons, et que tu descends de la reine Cléopâtre. Nous avons eu des palais d’or dans notre famille, et quand nous voyagions, nous traversions le Nil, de barque en barque, sur un tapis de pourpre. Puis la richesse et le pouvoir ont passé dans cette autre partie du monde. Douze hommes d’Egypte sont venus les y chercher. La famille s’est multipliée : les tètes brunes et blondes ont apparu le long de toutes les routes, comme des gerbes liées. Alors, les chrétiens se sont dit que notre race allait les remplacer, et ils nous ont jetés dans les fleuves et sur les bûchers. Quand nous reprenons une part du bien qu’ils nous ont dérobé, sois sûre que nous faisons un acte de justice et que nous vengeons une larme tombée il y a deux cents ans. Tous les cimetières sont pleins de nos morts, qui se réjouiraient si nous pouvions refaire la grande guerre. L’heure n’est pas venue. Faisons la petite. Soyons craints, pour être respectés. Que partout où aura roulé notre maison d’osier il y ait une trace de représailles. N’empêche donc pas le fils de Juliuz de faire comme ses ancêtres. Qu’il prenne un poulet, en attendant qu’il puisse reprendre un royaume ! 

 Saloméa aurait perdu son temps à réfuter son père, qui parlait avec une conviction religieuse. Elle travaillait en écoutant cette éloquence fourvoyée. Moab était descendue et cassait les branches mortes du buisson pour allumer du feu. Equinoxe avait sauté le fossé et cherchait des pommes de terre à tâtons, sur la côte, où ses pieds s’enfonçaient dans la boue. Valentin s’était dirigé de lui-même dans un champ de luzerne. 

 L’indolente Moab, quand elle eut terminé son tas de fagots, arracha lentement quelques brindilles de paille du fond de la voiture, descendit à la rivière pour remplir la marmite, y jeta un peu de sel et un morceau de lard, et attendit, en essayant de faire du feu, que son frère lui apportât ses provisions. 

 La pluie éteignait la flamme à mesure qu’elle se produisait ; mais la bohémienne s’inquiétait peu de ces retards, et chantait tandis que le nuage crevait sur sa tête. 

 C’était l’histoire ordinaire des haltes, durant les soirées pluvieuses. Quelques paroles s’échangeaient de la voiture à la route. Moab étendit sa jupe au-dessus du foyer pour arrêter les gouttes. Le bois se décida à brûler, sous le vent qui soufflait par le chemin, et l’eau remua dans la marmite. Le foyer envoyait ses reflets sur les flaques du bas-côté de la chaussée et jusqu’à la façade de la maison opposée qui restait silencieuse. Pas un des habitants de la voiture ne songeait à envier ceux qui reposaient dans un lit. La pauvre famille était dans son élément habituel de misère. La souffrance ne se composait pas pour elle de ce qui aurait fait gémir tous les autres. 

 Juliuz avait allumé une cigarette. Il dit à Moab : 

 – Où as-tu appris ce que tu chantes ? 

 – Est-ce que je sais ? J’invente. 

 – Rappelle-toi ça. Tu en feras des gros sous à la foire demain. On rira en t’écoutant. 

 – Quant à me le rappeler, c’est bien impossible, mais je trouverai autre chose. Puisque ce n’est pas mauvais pour vous, ça sera trop bon pour eux. 

 – Brave fille ! ta gaieté pousse sous la pluie comme l’herbe. 

 – La pluie, je ne la sens pas. 

 Equinoxe revint bientôt les mains pleines, et jeta les pommes de terres dans le tablier de Moab. Le repas s’apprêtait et envoyait déjà son fumet au groupe impatient de faim et de sommeil. 

 Equinoxe s’approcha de Juliuz : 

 – Père, lui dit-il, combien Valentin a-t-il d’ans ? 

 – Il en a trois fois autant que toi, répondit Juliuz, étonné de la question. 

 – Moi, je ne suis pas vieux, mais pour un cheval c’est un bel âge. 

 L’appréciateur avait dix ans. 

 – Pourquoi me demandes-tu ça, gamin ? 

 – Parce qu’il tombera sur la route un de ces jours, comme l’âne des Saphirius, et qu’il faudrait mettre une autre bête à la charrette. 

 – Si Valentin mourait, ce serait le plus grand malheur qui puisse arriver, reprit Juliuz, d’un accent tragique. 

 – Peut-être que non, dit Equinoxe. 

 – Qu’est-ce qui te passe par la tête de parler d’une méchanceté pareille du bon Dieu ? 

 – C’est qu’en sortant des pommes de terre, j’ai passé par un petit pré. 

 – Eh bien ? 

 – Dans le pré il y a un cheval rouge. Personne ne le garde. Si vous vouliez, je vous l’amènerais, et nous serions solides sur la route, et il n’y aurait pas une charrette mieux montée que la nôtre, et on nous prendrait pour des Anglais qui voyagent. 

 Juliuz avait pâli de colère, et il fut sur le point de laisser tomber sa main sur l’enfant. 

 – Veux-tu te taire, petit malheureux ! s’écria-t-il. Avec ces idées-là on va en cour d’assises et on est un galérien pour le reste de ses jours. Si je te rattrape à penser à ces gredineries, je te donnerai une danse dont tu te souviendras quand tu auras des cheveux blancs. 

 Equinoxe ne s’épouvantait pas facilement ; néanmoins il jugea prudent de mettre la charrette entre son père et lui, et quand il fut loin de portée, il répondit : 

 – Vous m’avez enseigné à dérober un lapin dans la garenne, je croyais faire mieux en reluquant un cheval dans le pré. 

 L’Egyptien prit sa tête dans ses mains, et s’asseyant sur le brancard : 

 – Ecoute-moi, petit, dit-il. Les marauds comme toi sont faits pour la maraude ; mais il y a une différence entre la plaisanterie et le vol. Quand tu prends quelques sous qui traînent sur un étalage, ou quelque mouchoir qui sort de la poche, ça ne tire pas à conséquence. Tu rétablis ton droit ancien, et ce qui est quasiment sur la voie publique appartient au plus adroit. Les poissons dans la rivière, les fruits sur l’arbre ou dans la terre, le gibier dans les champs, sont à nous aussi bien qu’au propriétaire, et d’ailleurs c’est la grosseur de ce qu’on prend qui fait la chose coupable ou innocente. 

 – Un louis d’or ne tient pas beaucoup de place ! interrompit l’enfant, toujours derrière la charrette. 

 – Ne louche jamais à l’or ! répondit le professeur de morale. Prends si tu peux les petites pièces de monnaie blanche, les gros sous, tout ce qu’on donne en aumône, on n’aura rien à te faire, qu’à te payer en grandes claques, si on t’attrape, et laisse le cheval tranquille, ou je te conduirai moi-même aux gendarmes. 

 Saloméa écoutait avec épouvante. Elle s’effrayait à bon droit des limites que son père donnait à la probité. Mais lui, convaincu qu’il avait fait sévèrement son devoir, appela son monde à souper. 

 Le repas fut gai, malgré la pluie. Equinoxe retirait triomphalement les plus grosses parts sur son assiette. Moab continuait ses couplets entre chaque bouchée. Saloméa pensait que le bonheur se compose de peu de chose, puisque sa famille était joyeuse de cette halte, et Juliuz se disait que la journée du lendemain serait fructueuse pour eux tous à Noisy-le-Châtel. 

 La rue qui commençait le village, non loin de là, restait silencieuse. La pluie avait fait fermer les cafés plus tôt que les ordonnances de police ne le prescrivaient. Les voitures arrivées pour la solennité éteignaient leurs lumières, et se réservaient pour l’activité des heures suivantes. Le pitre dormait sur la poitrine de l’Hercule, et l’arracheur de dents était songeur auprès d’une femme qui pesait trois cents livres. Les rouliers dételaient sans rien dire leurs chevaux fumants, qui s’acheminaient vers les écuries et dans les cours. Les prêtresses en tablier blanc tuaient paisiblement les poules pour le sacrifice du jour qui allait venir. 

 Cependant un pas se faisait entendre sur la route. Il s’avançait du côté de la charrette de Juliuz, et s’accompagnait d’un bruit de vieux fer battant sur une botte. Juliuz prêta l’oreille, parut inquiet, et dit à Saloméa d’éteindre au plus vite la lanterne. Mais avant que l’ordre ne fût exécuté, le personnage avait joint les bohémiens. Aucune hésitation ne fut permise sur sa qualité, que trahissait son costume. C’était le garde champêtre. 

 Il est cause de bien des pâleurs, ce premier représentant de la loi ! Il se passe des drames inconnus dans un champ écarté entre lui et le délinquant. Tout se mesurant aux ressources offertes, un procès-verbal est quelquefois aussi terrible qu’une condamnation à mort. Juliuz n’avait rien encore à se reprocher dans la commune, néanmoins il trembla quand il fut certain que le fonctionnaire allait s’adresser à lui. 

 – Vos papiers ? demanda le garde. 

 – Je n’en ai pas. Ils sont supprimés en France. On ne m’a rien dit à la frontière. 

 – Je ne me soucie pas des gens de la douane. Je ne connais que M. le maire, qui est mon empereur. M. le maire aime les papiers, à ce qu’il parait, et il vous les demande par mon organe. 

 Juliuz essaya d’en imposer. Il assura fièrement son chapeau sur sa tête et se campa dans son manteau. 

 – Ma profession est indiquée par ma voiture, répondit-il. Je suis négociant ambulant. Je fabrique et je vends des corbeilles d’osier, et je gagne honnêtement mon pain. 

 – Où avez-vous acheté ces légumes ? 

 – Au marché de Saint-Veyran, ce matin. 

 – Je ne suis plus assez jeune pour vous croire, reprit le garde champêtre. L’ordre de M. le maire est formel. Puisque vous n’avez pas de papiers à montrer, vous allez filer de nouveau sur l’ornière de la grande route, et débarrasser Noisy-le-Châtel d’autant de vagabonds que vous êtes d’individus mâles et femelles. 

 – Si vous n’étiez pas dans la police, vous ne me diriez pas cela deux fois ! reprit Juliuz d’un ton menaçant. 

 – Ma foi non ! je ne me mouillerais pas à faire la chasse à la vermine. Je prendrais tranquillement ma demi-tasse. Mais on a prêté serment, et on sait se faire respecter. Je ne vous refuserai pas un coup de main pour atteler le cheval, à cette fin de vous voir partir plus vite. 

 – Mais enfin, monsieur, nous n’avons fait de mal à personne, dit Saloméa, et on nous avait répété que la France était un bon pays pour les malheureux. 

 – Quoiqu’il ne m’appartienne pas de critiquer mon gouvernement, ce n’est pas moi qui renverrais, en pleine nuit, une voyageuse pareille à vous. Mais je n’agis pas de mon chef. L’autre semaine, on a dérangé les gerbes des Bolivier et on a récolté les pêches des Martineau avant qu’elles ne fussent mûres, et il y avait une voiture à la place où vous êtes. M. le maire est le gardien de la sécurité publique. Vous répondez tous les uns pour les autres. On a décidé qu’on ferait partir les étrangers qui n’offriraient pas de cautions. Ce n’est pas que vous en manqueriez, si vous donniez votre faveur ! Mais vous êtes farouche, je le vois dans le fond de vos yeux. Allons, en route, les autres 

 – Ah bien ! vous n’avez pas de cœur pour les pauvres gens et pour les bêtes ! fit Saloméa. 

 – Où voulez-vous que nous allions ce soir ? dit Juliuz, qui essayait d’attendrir le garde. 

 – Autant de recoins sur la route, et autant d’auberges pour vous ! reprit celui-ci. Les tas de pierres sont vos oreillers. 

 – Mon cheval est rendu, et vous serez cause qu’il crèvera avant son heure, dit Juliuz d’un ton menaçant. 

 – Vous vendrez la peau aussi cher que l’animal vivant. Pas tant de phrases. Il ne fait pas bon causer. Dépêchez-vous de déguerpir, ou je mets le monde après vous. 

 – Je pars ! répondit Juliuz, en montrant le poing ; mais s’il arrive malheur à Valentin, prenez garde à vous ! 

 Equinoxe, prévoyant une nuit blanche, et n’ayant pas fini de manger sa soupe, jugea convenable de pousser de grands cris. 

 Pendant cette altercation, une fenêtre s’était ouverte dans la maison voisine. Quelqu’un s’était penché et avait tenté de voir le groupe. 

 La maison servait de presbytère provisoire, tandis qu’on en construisait un plus près de l’église. 

 Celui qui regardait ainsi se nommait Joachim Simon, jeune séminariste, qui passait une partie de ses vacances chez M. l’abbé Morétain, curé de Noisy-le-Châtel. Il n’avait encore reçu que les ordres mineurs et ne devait être élevé à la prêtrise que deux ans plus tard. 

 Il sortit de la maison et traversa la chaussée. 

 – Me reconnaissez-vous ? demanda-t-il au garde champêtre. 

 – Oui, monsieur l’abbé. 

 – Si je me porte caution pour cette famille, lui permettrez-vous de passer ici la nuit et la journée de demain ? 

 Par hasard, la mairie se trouvait en bons rapports avec le curé, et le fonctionnaire municipal, répondit aussitôt : 

 – M. le maire ne demande qu’une garantie, et la mère Simon a des vignes au soleil. Je me fais fort de tout arranger aux conditions que vous proposez. 

 – Demeurez donc, mes amis, dit Joachim aux bohémiens, et ne me faites pas repentir de m’être mêlé de vos affaires. 

 Juliuz salua l’abbé, et Saloméa s’émerveilla de la douceur de la voix qui venait de parler. 

 Le garde s’éloigna. 

 Joachim rentra au presbytère. 

 Equinoxe acheva sa soupe. 

 Saloméa se fit une provision de branches d’osier pour le travail de la nuit, et posa la lanterne au-dessus de sa tête, dans le fond de la voiture. 

 Juliuz s’étendit sur le pré et s’endormit. Moab, au bord de la route, n’avait pas interrompu sa chanson. 

 La pluie tombait toujours. 

 Le lendemain, M. le curé Morétain, qui se levait de bonne heure, aperçut la voiture des Juliuz stationnant en face de sa maison. 

 Il avait cru devoir se constituer l’ennemi personnel de ces mécréants qui ne font jamais baptiser leurs enfants. C’était lui qui avait obtenu du maire la mesure qui les concernait. Il tenait à passer pour un homme sévère, et ne donnait que des conseils implacables qu’il démentait quotidiennement dans l’application. 

 Il regarda devant ses fenêtres, très-disposé à être mécontent. 

 La famille se préparait pour la foire. Saloméa arrangeait en tas les corbeilles de toutes dimensions qu’elle devait aller proposer aux portes des maisons ; Juliuz brossait son manteau avec un chardon et redressait les bosses de son feutre pour faire moins peur à l’autorité ; Moab était descendue à la rivière, trempait légèrement dans l’eau ses mains et son visage, et mouillait ses bandeaux blonds pour qu’ils parussent plus brillants ; Equinoxe étrillait Valentin et lui vantait les grâces du pays en discours superbes. Ce tableau paisible, sous les beaux rayons du soleil levant, – car la pluie avait cessé et tous les nuages s’étaient fondus dans un azur d’automne – ne désarma point le courroux que M. Morétain croyait avoir. Il se regardait comme personnellement offensé par la tolérance du maire, et se reprochait d’avoir eu un sommeil trop rapide le soir précédent, puisqu’il n’avait pas entendu arriver la voiture damnée. Il se disposait à aller frotter les oreilles de M. le maire, lorsqu’il rencontra sur l’escalier sa servante Alacoque. 

 C’était un personnage assez apoplectique, ce M. Morétain, avec ses soixante-six ans. Il avait commencé par être soldat, puis sergent-major, et aurait pu joindre ainsi l’intolérance du commandement militaire à celle du dogme, si une bienveillance naturelle n’avait pas tempéré sa raideur d’apparence. Le premier mouvement était la colère et l’injure, le second le repentir et le bienfait : jamais il n’était plus généreux qu’après avoir été dur. 

 – Avez-vous ouï quelque chose hier au soir, et le gouvernement a-t-il fait son devoir ? demanda-t-il à Alacoque. 

 – Certes, monsieur le curé, j’ai bien assez de rhumatismes pour ne pas reposer quand il fait un temps comme celui de l’autre veillée. Monsieur le maire a envoyé son garde pour chasser ces gens, mais il y a des personnes toujours disposées à trouver à redire à ce qu’ordonne l’autorité. 

 – Dans quel quartier logent ces conscrits-là ? Je les enverrais volontiers à la salle de police ; mais monseigneur ne veut rien entendre à mon idée d’enrégimenter mes paroissiens, et cependant l’Église se meurt faute d’être commandée. Donnez-moi le nom des émeutiers. 

 – Je ne veux trahir personne ; mais vous n’avez pas besoin de sortir de la cure pour trouver celui qui a tout fait. 

 – L’abbé Simon ? 

 – Hélas ! il se perdra par les mauvaises connaissances, ce cher enfant. 

 – Laissez-moi. 

 M. Morétain s’assit sur une des marches de l’escalier, car il sentait venir un étourdissement, et lorsqu’il fut à peu près remis, il monta à la chambre de Joachim. 

 Le jeune homme, déjà habillé, faisait à genoux sur le carreau sa longue prière matinale. Le soleil arrivant par la fenêtre éclatait sur la teinte rosée de ses joues que les macérations ne réussissaient pas encore à amortir ; ses cheveux plats et très-bruns se collaient abondamment sur ses tempes. Il n’avait presque pas besoin de se raser, et sous ce rapport ressemblait peu à ses confrères du séminaire, qui avaient des velléités de barbes de zouaves, réprimées deux fois par semaine. Ainsi replié sur lui-même, on voyait qu’il était grand et fort. Ses yeux, qui voulaient se lever dans l’extase de la contemplation, laissaient deviner des pensées étrangères à la dévolion et renvoyaient une clarté douce. Il aurait été assez beau garçon sans son triste costume ; et malgré l’éducation, il trahissait dans ses gestes et dans son accent une nature supérieure au milieu où on l’avait placé. Ce qui émanait le plus de lui était une sensation d’esclavage mais non de révolte. 

 Le curé entra brusquement. 

 – Monsieur Simon, dit-il, votre mère vous a envoyé à la cure pour y apprendre l’humilité, et si vous continuez vos pratiques de tous les jours, en me démontrant ainsi que je n’ai aucune action sur vous, je serai forcé, à mon extrême regret, de vous prier de retourner très-prochainement à Castagne. 

 M. Morétain ne s’était pas aperçu que Joachim était en prières. Celui-ci ne répondant rien et ne se relevant pas, le curé n’osa pas l’arracher à sa méditation, et dut se promener dans la chambre, impatient de ne pouvoir pas punir une impertinence irréprochable. 

 Au bout de cinq minutes, Joachim se mit debout, et après s’être incliné : 

 – Pardon, monsieur le curé, dit-il, je n’ai pas complétement entendu vos reproches ; soyez assez généreux. pour les préciser. 

 M. Morétain ouvrit la fenêtre, afin de se rafraîchir le sang. 

 – Je ne reprendrai pas vos actes un à un, monsieur, continua-t-il ; ce serait douloureux à raconter et peut-être à entendre. Je veux seulement vous parler de votre conduite d’hier soir. Vous n’ignorez pas que le passage des bohémiens dans ma paroisse est toujours une occasion de scandale, et que j’ai ’dû prier la mairie de sévir contre eux. Pourquoi êtes-vous intervenu pour protéger ceux qui sont dans cette voiture ? 

 – Parce que le temps était horrible, monsieur le curé, et que je ne pouvais pas me résigner à voir chasser de pauvres gens sous cette pluie. Vous vous êtes retiré de bonne heure, autrement vous auriez été de mon avis. L’Evangile ordonne d’être particulièrement humain pour les voyageurs. Si j’avais été ici chez moi, je leur aurai ouvert la porte et je les eusse abrités. 

 – Heureusement que vous n’êtes pas encore installé, monsieur l’abbé ! Votre cure menace d’être un assez joli réceptacle. Mais enfin quelle a été votre raison ? Connaissez-vous ces vagabonds ? 

 – Non, monsieur. 

 – Qui vous les a recommandés ? 

 – Leur misère. 

 – La misère est souvent le désordre. 

 – Qui le guérira, sinon nous, monsieur le curé ? 

 – Gardez votre morale pour vous, monsieur Simon, et ne prétendez pas me donner indirectement une leçon. Vous vous êtes peut-être aussi porté caution pour les dilapidations de ces gens-là ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Ah ! vous avez donc vos poches toujours pleines ? 

 – J’écrirai à Castagne. 

 – Vous n’écrirez à personne, reprit M. Morétain, qui commençait à se repentir, et j’espère bien que vous ne vous adresserez qu’à moi quand vous aurez besoin de quelque chose. 

 – Merci, monsieur le curé. Mais j’aurai fait de la générosité à bon compte. Ils se conduiront honnêtement, j’en suis sûr. 

 – Il n’y a pas d’honnêteté en dehors du catholicisme, et votre libéralité vous ruinerait vite. Il est vrai que tout le monde n’a pas la fortune de votre mère. Mais elle ne s’en est pas encore dessaisie, que je sache. Ne vous endettez point, durant votre séjour à Noisy-Ie-Châtel. 

 – Ma mère est loin de la richesse, monsieur ; mais elle ne laissera jamais en péril un engagement que j’aurai pris. 

 – Trouvez bon que je vous en débarrasse. Je vais chercher M. le maire, et il viendra des gendarmes à la foire pour prêter main-forte à la loi. J’exige que vous m’accompagniez à la mairie. 

 Joachim allait résister respectueusement, car il n’était pas d’un tempérament à céder, ayant le droit pour lui ; mais on frappa à la porte lorsqu’il ouvrait les lèvres. 

 Les deux soutanes parurent en même temps à la fenêtre. 

 Les visiteurs étaient Juliuz et Saloméa, qui apportaient une belle provision de corbeilles. 

 – Ils viennent nous relancer ! s’écria M. Morétain. 

 Puis, se penchant sur l’escalier qu’il avait regagné : 

 – Alacoque, dit-il, je vous défends d’ouvrir. Je n’y suis pas. Ne donnez rien. 

 Les coups sur la porte continuaient discrètement. 

 Alacoque, au bout de quelques instants, se montra au bas de l’escalier. 

 – Monsieur le curé, cria-t-elle, je crois qu’ils demandent après M. Joachim. Que faut-il faire ? 

 – Il faut les recevoir ! dit Joachim en descendant. 

 – Il ne me convient pas que ces drôles-là mettent le nez dans mon presbytère ! s’écria le curé. 

 – C’est bien, monsieur, je les verrai en pleine rue, répondit Joachim. 

 M. Morétain haussa les épaules et rentra dans son appartement, dont il ferma violemment la porte. Il revenait à sa première manière. 

 L’abbé s’avança sur le chemin. Alacoque le suivit, non moins mécontente que son maître. 

 – Que me voulez-vous, mes amis ? demanda Joachim. 

 Juliuz porta la main à son chapeau. 

 – Vous nous avez rendu un grand service, hier au soir, dit-il. Nous ne pouvons pas grand’chose pour vous témoigner que nous ne sommes pas ingrats, mais vous nous ferez honneur et plaisir à tous en acceptant cette corbeille, qui est l’ouvrage de ma fille aînée. 

 Ceci fut dit avec une dignité très-simple, relevant le prix du cadeau. Joachim ne pensa pas un instant à refuser. Il souffrait de n’être point en situation de les mieux remercier. 

 – Je me servirai de cette corbeille quand je serai prêtre, et j’y ferai passer le pain bénit le dimanche, en me rappelant la famille à qui je la dois, dit-il. Si je puis jamais vous être bon à quelque chose, ici ou ailleurs, n’oubliez pas mon nom : Joachim Simon. Maintenant, allez à vos affaires. Je me reprocherais de vous retenir. 

 Alacoque regardait avec envie la belle corbeille : 

 Saloméa fit un pas vers elle. Elle avait jugé la situation en fille de tact. 

 – Si mademoiselle avait besoin d’un panier pour son ménage ? en voici un, fit-elle. On peut y mettre son marché. 

 Alacoque était défiante. 

 – Pour combien me le laisserez-vous ? dit-elle. 

 – Pour rien, mademoiselle. Il m’est agréable que ce panier reste dans votre maison. 

 Alacoque était reconnaissante. Peu habituée à des prévenances, depuis que l’arrière-saison était descendue sur elle, son cœur s’émut, et elle ne consentit pas à rester en retard de générosité. 

 – – Il y a beau temps que le soleil brille, et vous n’avez rien pris, dit-elle aux étrangers. Vous me permettrez de vous offrir un verre de vin dans la salle de M. le curé. Justement j’ai de la galette de la foire. 

 – Quoi ! vous osez !. murmura Joachim. M. Morétain ne vous le pardonnera pas. 

 – M. le curé est mon confesseur. Je lui avouerai la chose, et il faudra bien qu’il me donne l’absolution. 

 Juliuz était très-fier de l’invitation. Il se sentait posé dans le pays. D’ailleurs, il ne buvait pas de vin deux fois par an, et il n’avait pas le courage de repousser la tentation. Et puis la liqueur de la vigne devait être exquise sur ces coteaux modérés, comme les nomme Sainte-Beuve. Saloméa déposa sa provision de corbeilles dans l’antichambre. 

 – A l’ordinaire, ceux de votre pays ont une famille nombreuse, dit Alacoque à Juliuz. N’avez-vous pas d’autres enfants ? 

 – Celle qui me les donnait est au cimetière, répondit-il. Mais j’ai encore une petite et un petit. 

 – Allez les quérir pour qu’ils goûtent du gâteau. 

 – Le petit est en course, répondit Juliuz en rougissant ; voici Moab de l’autre côté de la route. Je vais lui faire signe de venir, quoiqu’elle ne soit guère propre. 

 – Mais elle est très-avenante, au contraire, répondit Alacoque, qui était en veine d’affabilité. Vous faites de beaux produits, vous autres, et c’est grand dommage que vous ne fassiez pas des chrétiens. 

 – Qu’en savez-vous ? dit Juliuz. Nous n’avons pas de prêtres à nous, voilà le malheur ; mais quand nous sommes riches, nous nous payons le baptême. 

 – On baptise pour rien ! dit Joachim. 

 – Oui, mais il y a les faux frais. 

 Moab traversa la route à l’appel de son père. 

 Elle s’était trempée dans la fraîcheur de l’aurore et de la rivière. Ses cheveux étaient plus blonds et ses yeux plus noirs que la veille. Elle avait mis une casaque rouge qui faisait valoir, en la serrant, sa taille adolescente. Elle était si jolie que Joachim rougit quand elle s’approcha de la maison, comme si ç’avait été un péché de se trouver près d’une créature si favorisée. 

 Saloméa semblait rayonner de la gentillesse de sa petite sœur. 

 – Viens ici, lui dit-elle, et remercie M. l’abbé qui nous a fait l’honneur de nous inviter à sa table. 

 – Ce n’est pas moi ! commença Joachim ; mais il s’arrêta, car Moab levait sur lui ses yeux éblouissants. 

 – Tiens ! dit-elle tout haut, c’est si jeune que ça, un abbé ? 

 Alacoque avait été en avant pour mettre quelque chose sur la nappe. La salle qui était la pièce de réception chez M. Morétain, se trouvait au rez-de-chaussée, à droite du vestibule. Elle servait à plusieurs usages, et c’était là que se tenaient en été les conférences avant le repas qui les complète et les grise. C’était la seule chambre à feu de la maison, car M. le curé conservait des habitudes militaires. Un vieux sabre d’ordonnance, entre deux épaulettes, faisait vis-à-vis sur le mur à un Christ en ivoire. Il n’y avait qu’une table à manger, quelques chaises en osier et un prie-Dieu pour les pénitents qui ne pouvaient pas se rendre à l’église. On sentait partout une saine odeur de fruits qui venait de la petite armoire où Alacoque conservait les récoltes du verger. 

 Elle mit dehors une bouteille de vin blanc, quelques pêches et la galette promise. 

 On entendait se promener en haut M. Morétain, qui se doutait de la collation, mais qui n’osait pas descendre, car il aurait renvoyé Alacoque du coup, et cela tirait à conséquence. 

 – Asseyez-vous, dit-elle aux bohémiens. 

 Joachim se plaça entre Saloméa et Juliuz. Moab ne prit pas de chaise et tourna par la salle pour regarder partout, quoique l’ameublement ne fût pas très-curieux. Mais elle n’était pas blasée sur les intérieurs. Elle dépliait un peu les serviettes arrangées en pile sur une chaise, et entr’ouvrait presque l’armoire, tout cela distraitement et comme une somnambule. 

 Ses allures hardies et mystérieuses faisaient con traste avec la sévérité de la pièce. Elle apportait sa grâce furtive aux angles des murs. Elle donnait un reflet jeune à toutes ces vieilles choses. Sa tête fine incrustait-le souvenir d’une médaille sur ces boiseries ver moulues. Joachim remarqua involontairement tout cela. Il lui semblait qu’il verrait toujours la bohémienne passer dans cette triste pièce, et qu’il resterait toujours une odeur de femme dans le presbytère. Il faisait très-mal en la regardant, et malgré lui ses yeux la suivaient, comme le vent suit la colombe qui vole dans le ciel. Il n’avait jamais eu si chaud, ni si froid. Il se plongeait dans tous les mouvements de cette grâce sauvage. Juliuz souriait ; il se réjouissait de tous les triomphes de sa race. Quant à Moab, elle n’avait aucunement conscience qu’elle pût être coquette dans ses évolutions. 

 – Vous ne mangez rien, ma fille ? lui demanda Alacoque. 

 Moab cassa un petit morceau de la galette et le porta, comme par obéissance, à ses lèvres. Sa pensée allait à autre chose qu’à la gourmandise. 

 – L’enfant n’est pas forte mangeuse, dit Juliuz pour l’excuser. 

 – – La jeunesse, ça se nourrit quasiment de chansons, répondit Alacoque en riant. 

 Moab s’était avancée vers la fenêtre, et regardait le va-et-vient de la foire qui commençait. Son haleine marqua sur la vitre. Elle y porta le doigt et traça un caractère d’un dessin bizarre qui n’appartenait à aucun alphabet. Joachim le vit et désira qu’il ne s’effaçât jamais. 

 – Si M. le curé était ici, fit Alacoque en s’adressant à Moab, il dirait que vous écrivez au diable. 

 – Le diable n’est pour rien dans ce qu’elle écrit, et d’ailleurs, elle n’a pas été à l’école, plus que nous, dit Juliuz. 

 – C’est peut-être un signe de la cabale, reprit Joachim, qui ne pensa que trop tard que personne ne pouvait comprendre sa réflexion. 

 – Nous ne connaissons rien de rien, dit Juliuz. Si nous prédisons l’avenir, c’est parce que Dieu le met dans les lignes des mains. 

 – Vous annoncez la bonne aventure ? s’écria Alacoque. 

 – Bonne ou mauvaise. 

 – Il ne convient pas de s’amuser de cela, reprit Saloméa. Ce serait un malheur de savoir ce que le sort réserve. Et d’ailleurs, c’est menterie et simagrée. 

 – Tais-toi ! reprit sévèrement Juliuz, tu offenses l’âme de nos anciens. 

 – Simagrée ou non, dit Alacoque, j’aimerais à savoir mon compte. Je donnerais la moitié de mes économies à qui m’assurerait que j’irai en paradis. 

 – Nous ne voyons rien après la terre, dit Juliuz, mais Moab est plus adroite que moi. Quelquefois on se repent de l’avoir interrogée. Ne lui demandez rien. 

 – Et si ça me plaît d’avoir peur ? reprit la vieille servante. Et puis M. l’abbé ne me laissera pas en affront. Je parierais qu’il voudra apprendre toutes choses quand il sera évêque. 

 – Je n’ai pas tant d’ambition, dit Joachim. Au reste, les sciences occultes sont condamnées par l’Église, et mon confesseur est moins débonnaire que celui de mademoiselle Alacoque. 

 Alacoque tira Moab par sa jupe, et l’amena vers la table. 

 – Dites ce que vous voyez, reprit-elle en mettant sa main maigre sous les yeux de Moab. 

 Celle-ci eût aussitôt une physionomie sévère. On eût dit qu’elle s’approchait d’un Dieu. Sa voix changea de ton. Son œil eut un éclat sibyllin. Ce n’était plus l’enfant indolente de la minute qui précédait. Elle regarda les lignes de la vieille fille, lesquelles s’écartelaient de rides, puis elle dit rapidement : 

 – Vous avez aimé un militaire dans votre jeunesse, puis ce militaire s’est habillé de noir. 

 – On ne vous demande point le passé, interrompit vigoureusement Alacoque. 

 – Vous ne deviendrez jamais riche, continua Moab ; vous resterez très-bonne, tout en vous donnant l’air d’être grondeuse. Vous survivrez au militaire. Vous mourrez sans vous en apercevoir. 

 – Et je ne me plaindrai de rien ! j’aurai bravement fait mon temps ! s’écria Alacoque. Merci, la belle fille ! Il n’est pas donné à toutes de rencontrer un militaire dans leur jeunesse et de le garder presque toute leur vie. Je vous en souhaite un pour vous récompenser de votre honnêteté. 

 – Nous avons horreur de ceux qui répandent le sang, interrompit Juliuz. Ma fille n’aimera jamais un soldat. 

 – Non, mon père. 

 Elle dit cela avec l’accent d’une conviction parfaite. 

 Ensuite elle fit le tour de la table, et, s’arrêtant devant Joachim, elle lui prit hardiment la main, en disant : 

 – Etes-vous curieux, vous ? 

 Il s’était juré qu’il ne consulterait pas la bohémienne ; mais il n’avait jamais eu dans la sienne une autre main de femme que celle de sa mère. Ces petits doigts nerveux et souples firent tressaillir ses nerfs : il lui semblait qu’un être s’ajoutait au sien. Il voulut se lever ; mais la force lui manqua, et la bohémienne de quinze ans le retint facilement. 

 Saloméa comprit que Moab exerçait une violence capricieuse. 

 – Tu ne dois rien faire contre la volonté des gens, dit-elle. 

 – Tant pis ! Il a des lignes superbes. Si ce n’est pas pour lui, ce sera pour moi que j’y regarderai. 

 Et elle continua ainsi d’un ton sérieux : 

 – Votre sort est combattu. Je vois une incertitude dans le commencement. Vous avez une drôle de passion. Vous êtes repoussé, et il vous naît un enfant. 

 – Tu lis mal, interrompit Juliuz : les prêtres de France ne se marient jamais. 

 Joachim était devenu très-pâle et paraissait indigné. Il fit encore un effort pour ravoir sa main, mais Moab était toujours la plus forte. 

 – Je lis mal ! continua-t-elle en jetant un regard de défi à son père. Mais venez donc voir vous-même. Sur cette main, il y a le sang d’un cœur. Il y a la lutte, le devoir, et par-dessus tout, il y a la bonne volonté. On le flétrira, on jettera des pierres quand il passera sur le chemin. Mais il marchera droit. 

 La ligne de vie est belle. Elle avance sans se détourner et emporte, quasiment comme un ruisseau débordé, les courants qui se jettent à travers elle. 

 L’amour flotte au-dessus. Le malheureux pleure, mais il arrive ! Ah ! je lis mal ! mais vous voyez tous cependant que la science m’entraîne et que je tremble la fièvre ! C’est-y vrai que les somnambules disent des mots qu’elles ne comprennent pas ? Eh bien ! je suis somnambule, et quand je vois luire les lettres de la vérité, je les nomme. 

 Alacoque regardait Joachim avec saisissement : 

 – C’est du gentil ! s’écria-t-elle. 

 Quand Moab laissa retomber la main de Joachim, l’accès passa, et elle retourna vers la fenêtre, où elle s’amusa avec les mouches. 

 Joachim se leva à son tour. Ses lèvres tremblaient, sa voix était vibrante. 

 – Elle a raison ! dit-il. Elle a distingué ma route dans les ténèbres ; j’ai toujours eu cette ambition cachée de devenir missionnaire. J’aime les destinées militantes. J’irai chez les infidèles, et je serai bafoué. Cette voie de larmes et de sang, ce sera mon martyre ! Cet enfant annoncé, ce sera un royaume que je donnerai au Christ, en échange de celui où il daignera me recevoir ! Cet amour restera le sien ! Bon accueil aux sanglots et aux blessures ! Vive les aventures où on souffre pour Dieu ! Qui n’a pas souffert, n’a pas vécu ! Soyez remerciée, mademoiselle, et buvons à la destinée que vous m’annoncez. 

 Alacoque écoutait Joachim avec une inquiétude en même temps attendrie et dédaigneuse. 

 – Peut-on se monter la tête comme ça ! dit-elle, parce qu’on a lu hier soir l’histoire des missions. Ce n’est plus de notre temps, ces bêtises-là. 

 Joachim ne répondit rien, prit la bouteille et remplit les verres. Il en porta un à Moab, qui ne fit qu’y tremper ses lèvres, et qui le lui rendit, comme pour l’inviter à boire après elle. 

 Saloméa avait été émue par cet enthousiasme qui avait saisi Joachim. Elle n’avait jamais entendu personne parler avec cette autorité, et porter ainsi un toast à la douleur sainte. 

 Elle trouva beau ce délire de la foi et celui qui l’exprimait, et ne soupçonna pas que le jeune homme s’y était peut-être jeté pour échapper à autre chose. 

 La famille traversa la route. 

 Saloméa devait aller vendre ses corbeilles avec Moab, Juliuz garder la voiture et le cheval, et Equinoxe marauder par la foire. Elle avait trouvé que Moab s’exaltait beaucoup trop quand elle était sur son trépied. 

 – Prends garde ! lui dit-elle. Ne laisse pas la fée de l’avenir te maîtriser ainsi. Tu useras tes forces dans ces paroles. Ta mère est morte jeune et elle avait la fièvre comme toi, quand elle regardait dans les mains. 

 Moab se mit à rire. 

 – Ne t’inquiète pas ! répondit-elle. Les mots me sont soufflés par je ne sais qui. Je ne suis pas plus fatiguée ensuite que si j’avais dansé avec mon tambour. 

 – Tu as annoncé à ce jeune homme un sort étrange. Est-ce que tu as dit tout ce que tu lisais ? 

 – Ah bien ! je ne me rappelle pas ; pour sûr, tu as bien du temps à perdre, si tu penses à ce qui l’attend. Nous ne le reverrons jamais. 

 – C’est vrai, reprit Saloméa. Il a l’air très-bon, ce garcon, ce sera dommage de ne plus le rencontrer. 

 – Qu’est-ce que ça nous fait ? Nous sommes les habitants des grandes routes. Personne ne s’y arrête. Il ne faut pas nous attacher aux passants. 

 – Oui, les amitiés nous sont défendues, continua tristement la sœur aînée. Cependant, tâchons de ne pas laisser de mal derrière nous. Le père ne peut nous entendre. Ce qu’il a dit pour cette roue m’inquiète. Comment se procurer tout l’argent qu’il faut ? La vente des corbeilles n’y suffira pas. 

 – Je danserai. 

 – Tu es trop grande à cette heure, et c’est justement ça que je voulais te défendre. Occupe-toi à surveiller le petit et empêche qu’il ne prenne. 

 – J’essayerai, mais si le père me voyait ! 

 – Il n’est pas encore arrivé grand monde à la foire. Tu as les doigts très-habiles, et si tu voulais t’occuper pendant deux heures, à finir ces paniers, nous aurions ce soir l’argent qu’il faut, et il serait gagné honnêtement. 

 – Travailler de mes mains ! M’asseoir au bord du fossé ! Ce n’est pas mon affaire, Saloméa. Mais sois tranquille ! Je rapporterai des pièces de monnaie après lesquelles personne ne pleurera. 

 Elle prit un miroir dans la voiture, tordit ses cheveux avec ardeur, comme si elle avait tenu une gerbe, mit dans sa poche, sans que Saloméa le vit, une paire de castagnettes, revint sur la route et disparut du côté où la foule arrivait et faisait des taches dans le lointain de la rue. 

 Saloméa la suivit du regard en soupirant. Pendant les mêmes minutes, d’autres paroles s’échangeaient au presbytère. 

 L’ex-lieutenant Morétain avait, comme on l’a vu, la maladie de la colère contractée au bataillon, où elle donnait une note sonore au commandement. Mais, confiné dans un presbytère, il se la reprochait comme un péché mortel. Ne pouvant la vaincre entièrement, il lui cherchait un dérivatif. Tantôt, quand l’accès arrivait, il fumait sournoisement sa longue pipe, et l’ébullition se vaporisait ; tantôt il lisait un ouvrage quelconque de M. Veuillot, et c’était de l’homœopathie et de la prudence, car la colère poissarde de ces pages dépassait toujours la sienne qui était saine ; il redevenait relativement calme après avoir lu. Il lui fallait chercher des remèdes jusqu’à ce qu’il arrivât à la bonté qui le guérissait toujours. Cette fois-là, mis hors des gonds par la maladresse d’Alacoque et la. désobéissance de Joachim, il trouva un remède dans la dissimulation et se satisfit, tout en devenant pacifique. 

 Il descendit dans la salle, aussitôt que les bohémiens en furent sortis, et il y trouva l’abbé. 

 – Mon ami, lui dit-il, j’ai entendu le discours très-édifiant que vous venez de tenir à ces malheureux, et je vous avoue que, tout en l’admirant, j’en suis effrayé. 

 – Vous m’avez écouté, monsieur le curé ? répondit Joachim avec un accent de reproche. 

 – Vous savez que, dès le séminaire, il incombe aux supérieurs d’écouter les élèves, pour maintenir la sûreté de la direction. Ce n’est pas que j’approuve cet espionnage ; mais c’est la consigne. Le plancher est mince, et j’ai reçu vos paroles sans les chercher. Elles m’ont épouvanté, je vous le répète. 

 Joachim parut contrarié de cette apparence de mystère. 

 – Je ne vous comprends pas, monsieur le curé, dit-il. Je ne crois pas avoir rien proféré contre l’orthodoxie. 

 – A Dieu ne plaise, mon enfant. Vous avez plutôt été au delà qu’en deçà. Votre aspiration au martyre dans une mission émane d’une grande âme. Toutefois, elle m’a étonné. C’est la première fois qu’elle se révèle. Il n’appartient pas à tous les jeunes hommes de se faire soldats, soit au service du pays, soit à celui de Dieu. Madame Simon ne vous a pas confié à moi pour que j’autorise cet apostolat. Elle a désiré que je vous initiasse tranquillement, durant quelques jours, à la vie modeste d’un curé de campagne. Votre imagination est partie en guerre. Vous m’édifiez, mais je ne peux pas assumer la responsabilité de votre héroïsme. Vous ne trouverez donc pas mauvais que je vous demande de retourner à Castagne. 

 Joachim fut fort ébahi de la conclusion. Mais le séjour de Noisy-le-Châtel lui ayant été imposé par sa mère, et M. Morétain lui étant respectueusement antipathique, il prit son parti d’une disgrâce qu’il ne se dissimula pas et se garda de protester. 

 – Quand devrai-je partir, monsieur ? répondit-il. 

 – Vous trouverez des occasions ce soir même, à cause du retour de la foire. Je vous conseille d’en profiter. Je vous verrais avec grands regrets exposé aux dangers d’une aventure si glorieuse, et il est grand temps pour vous d’aller calmer votre cœur auprès de votre mère. 

 – Je vais faire mes préparatifs, monsieur le curé, et comme je n’aurai sans doute pas l’honneur de vous revoir, je me permets de vous adresser d’avance mes remercîments. 

 – Adieu donc, monsieur l’abbé, et bonne chance ! 

 L’accès de M. Morétain allait beaucoup mieux ; mais il n’était pas sans inquiétude sur la manière dont Alacoque prendrait le départ de Joachim. 

 Celui-ci remonta dans sa chambre pour faire sa malle. Jusqu’alors il lui avait été indifférent de se mettre en route ; il ne laissait son cœur nulle part. 

 – Les foires sont une des institutions de la vieille France, qui, toutes dégénérées qu’elles soient, mettent le plus de résistance à disparaître. Elles sont encore au nombre dés forteresses éparses sur le sol où campe le paysan, ce maître du pays. Quand les chemins de fer départementaux rayonneront partout ; quand le laboureur saura prendre dans les livres quelques sucs pour l’intelligence, quand les échanges, transportés par les ballons de l’avenir avec la rapidité de l’éclair, se feront en haut, la production ira directement au consommateur, et beaucoup de temps, gaspillé sur les routes et dans les cabarets, sera rendu au sillon, à la vigne ou à la culture morale. Maintenant elles sont (sauf pour les ventes du bétail, qui trouveront aussi un autre mode) des prétextes à l’oisiveté et à la dépense Stérile. L’uniformité plate des costumes leur a ôté le côté pittoresque. C’est partout le même arracheur de dents, le même parquet pour la danse, le même vis-à-vis en blouse à une crinoline grossière, la même bière sur les mêmes tables de café. Ne les prenez nulle part pour un des aspects de la démocratie. Elles sont sorties du moyen âge ; elles montrent le serf échappé temporairement à la glèbe, se vengeant du seigneur en s’habillant comme lui, et n’attestant sa force que par le tumulte et la grosse joie. 

 Noisy-le-Châtel acceptait la tradition sans la modifier. C’est un bourg qui voit courir une rue unique et rectiligne, à peine coupée par quelques ruelles transversales, dans une des contrées les plus riches et les plus plates de l’ancienne monarchie. 

 Cinq fois par an, le capital s’engouffre dans ce canal sans issue. Le quadrupède effaré et enlevé à ses pâturages, bœuf, génisse ou porc ; les oies amenées du bord des chemins, les canards transportés de leur mare dans la voie publique, y crient certainement moins que l’homme, pendant douze heures. Les pauvres vendus y ont une contenance plus fière que les vendeurs. L’atmosphère s’y épaissit, sous tant de respirations et de sueurs, mêlées aux cuisines des cabarets, et il faut des semaines pour que le vent l’épure dans la grand’rue. Dans tous ces mouvements des jeunes populations, il n’y en a pas un seul fait avec grâce ; dans ce brouhaha de paroles, il n’y en a pas une dite pour la liberté. Ce sont, certes, les heures où le peuple pense le moins, et c’est pour cela qu’on les lui compte avec libéralité  1 Ces lignes étaient vraies sous l’Empire, au moment où elles étaient écrites. Depuis, ces rassemblements populaires sont devenus plus dignes et plus profitables. Le grand peuple des campagnes a, par la force des événements qui se pressent, transformé le champ de foire en Forum. Il y cause de ses affaires, mais aussi de la République, sa principale et sa plus urgente affaire. – H. de L.(Note de l’auteur.)  . 

 C’était l’ouverture de la classe ; dans la matinée, l’instituteur avait donné congé à ses élèves pour ne pas les priver de l’enseignement de la foire. Tout commençait à grouiller dans le bourg quand Moab, échappée aux conseils de sa sœur, y arriva. 

 Le spectacle n’était pas nouveau pour elle, et ces bruits avaient entouré son berceau voyageur. Ellejugea la situation comme un impressario, et alla de suite vers les groupes d’où elle pouvait espérer faire tomber la pluie des petites pièces blanches ou rouges. 

 Elle allait toute seule, dans la confiance de sa vertu ou de sa hardiesse. Elle se faisait déjà remarquer par sa tête nue et sa jupe rapiécée et flamboyante. Elle choisissait son terrain, et sans autre préface que deux coups frappés sur son tambour, elle se mettait à chanter, puis à danser. Ce jour-là son auditoire fut particulièrement rébarbatif, et le cercle se forma lentement. On ne comprenait point les paroles de cette langue étrangère, on n’appréciait guère cette danse funambulesque. Les hommes trouvaient bien la bohémienne jolie, quoique un peu chétive, mais, malgré ses poses hardies, il y avait en elle une apparence sauvage qui arrêtait ceux qui auraient voulu aller loin avec cette petite personne protégée par son âge. Un père ou un frère pouvait intervenir subitement, au plus bel endroit du dialogue. Les gendarmes se promenaient parla rue, gardiens des innocences. L’argent se dépensait plus agréablement en consommations au café qu’en admiration dans la rue. Ni à Noisy-le-Châtel ni ailleurs on n’aurait pu citer encore une mésaventure sérieuse arrivée aux quinze ans de Moab. Pourtant, ce jour-là, dans le cercle, il y avait l’usurier Blanchecotte. 

 Blanchecotte comprenait son époque. Il savait que de toutes les marchandises, l’argent est celle qui rapporte le plus. Il avait vendu les terres qu’il tenait de sa famille, à Castagne, et n’avait conservé qu’un lambeau de pré, qui nourrissait ses vaches. Ces deux vaches étaient sa garantie d’honorabilité. Il les conduisait sur les marchés de toutes les foires de l’arrondissement ; mais à aucun prix il ne les aurait vendues, habituées qu’elles étaient à ce manége. 

 Elles faisaient bonne figure sur le champ de foire. Blanchecotte les ramenait à l’auberge avec des malédictions sur la stagnation des affaires. Là, il se faisait donner une chambre retirée, et sa journée commençait. Les campagnards besoigneux et aventureux connaissaient l’escalier montant à cette pièce, bénie d’abord, maudite ensuite. Blanchecotte avait toujours sur lui cinq ou six mille francs en or ou en billets. Par pure obligeance, il prêtait ce qu’on lui demandait, sous la réserve que l’effet souscrit porterait le quart en sus de la somme fournie, et deux signatures. Les avances et les rentrées se faisaient le même jour, par les uns et par les autres. La banque clandestine devient ainsi une des lèpres des foires. 

 Pendant celle de Noisy-le-Châtel, la récolte de Blanchecotte avait été très-fructueuse, et à midi il se permit de descendre dans la rue, pour prendre sa part des distractions publiques. 

 Il avait soixante ans et ne s’était jamais marié, afin de conserver plus de liberté à ses mouvements, et, quoique sa fortune se fût arrondie plus que sa personne, il avait toujours été trop sérieux pour s’amuser ; mais il ne se refusait pas quelques aventures économiques avec les filles d’auberge et les vachères. Cependant il se reprochait parfois de n’avoir jamais eu une maîtresse qui lui aurait fait honneur lorsqu’on raconterait son histoire dans le pays. Il rêvait donc, dans l’intervalle de ses protêts, aux jeunes filles inaccessibles, mais sans penser au mariage. 

 Il se mit dans le groupe qui écoutait Moab. Il y fut attiré par le bruit des castagnettes, rappelant celui des pièces d’or frappées les unes sur les autres. Cette fille qui avait des cheveux et des yeux comme personne, cette danse capricieuse et spontanée, ces regards qui noyaient ou brûlaient dans leur infini ou leur flamme, ce mélange d’effronterie et de pudeur, ces gestes indéterminés et ces phrases incomprises qui pouvaient contenir des appels à l’amour, agirent avec violence sur l’imagination de ce paysan, peu habitué aux ruses de la femme. Il se dit avec terreur et orgueil que cette demi-courtisane devait être vierge. Il vit cette beauté diabolique, installée pendant quelque temps dans sa maison de Castagne, et se montant à la fenêtre pour faire enrager les jeunes gens. Il nsa que, sortie de la pauvreté, elle ne lui coûterait pas 

 cher, et toutes ces raisons, avarice, luxure et surprise, donnèrent de l’intensité à ses convoitises. Moab emarqua le vieillard, et, certaine d’une admiration qui se déguisait peu, ce fut vers lui qu’elle se dirigea d’abord, avec son tambour de basque retourné, quand elle eut fini sa danse. Mais il était tellement absorbé qu’il ne comprit point la requête et ne mit rien dans la bourse improvisée. Cette déception fit faire un petit mouvement de dédain à la tête de l’Egyptienne, et Blanchecotte avait l’esprit perdu quand elle sortit du cercle pour ailer chercher fortune plus loin. 

 Il aurait donné ses deux vaches pour pouvoir lui parler. 

 Il la suivit à distance. Mais comment l’aborder ? 

 Il était trop connu pour se permettre une démonstration dont son commerce aurait souffert. Avoir une maîtresse chez lui ne lui ferait pas beaucoup de tort ; mais courir le guilledou ostensiblement pendant l’heure des affaires, entraînerait quelques-uns de ses clients vers des concurrents qu’il avait jusqu’lors réduits souvent au suicide. Cependant au degré de curiosité inconnue où il en était, il lui devenait impossible de ne pas essayer de parler à Moab. 

 La cohue se mettait vainement entre elle et lui. Il traversait les rangées de moutons, effleurait le grouin des porcs, renversait à moitié les boutiques des étalagistes, pour gagner quelque chose sur la distance. On le croyait occupé à la poursuite de quelque affaire de conséquence, et comme chacun pouvait avoir besoin de lui un jour ou l’autre, on lui ouvrait le passage. Quelques-uns lui tapaient sur l’épaule, et lui disaient tout bas : « Je vous rapporte vos dix pistoles, » ou bien : « Prêtez-moi dix écus jusqu’à la Noël, je vous en rendrai quinze ! » Il n’écoutait rien. Elle allait recommencer ses exercices à un autre bout de la rue, où elle ne serait pas plus abordable qu’auparavant. Il obéissait à une force de magnétisme, sans que celle qui la lui envoyait en eût conscience. Cet accès ne pouvait point durer longtemps chez un homme aussi intéressé que le vieux paysan, mais il se maîtrisait. 

 S’il ne lui parlait pas, à cette heure, l’occasion serait perdue. C’était une fille de passage. Dans quelques instants, elle aurait rejoint sa voiture et sa famille, et le lendemain elle s’en irait sur toutes les routes de l’Europe. Plus l’impossibilité talonnait Blanchecotte, plus elle le jetait hors de sa voie. Il se maudissait de pouvoir si peu de chose, en se souvenant qu’il était si riche. 

 Déjà Moab s’arrêtait sur un monticule de boue séchée. Elle allait frapper sur son tambour, et le cercle se refermerait autour d’elle. Il n’y avait qu’une inspiration qui pût aider Blanchecotte. 

 Elle lui arriva. 

 Il coudoya une figure de vaurien. Cette figure appartenait à Equinoxe. 

 – Tu vois bien cette bande d’oies qui est renfermée dans ce panier auprès de ce marchand de tabac ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Casse les barres d’osier, et mets les oies eu liberté. Voilà quarante sous pour toi. 

 f Equinoxe se gratta la tête. 

 – Si on me voit faire, on me battra, dit-il. 

 – Je sais bien, mais tu auras quarante sous, et, si on te fait trop de mal, je te donnerai le double. 

 Equinoxe n’était pas encore convaincu. 

 Il voyait Moab qui se préparait à chanter, et à faire ensuite sa collecte. S’il lâchait les volatiles par les airs, ils se dirigeraient infailliblement du côté de l’attroupement formé autour de sa sœur, et le disperseraient avant qu’elle eût le temps d’opérer ses recouvrements. 

 Mais la recette vaudrait-elle quarante sous ? 

 Certainement, non. 

 Il y a un peu de négociant dans le bohémien, même enfant. Il tendit sa main vers Blanchecotte et courut près du marchand de tabac. 

 L’opération ne fut pas difficile pour un drôle aussi adroit. Il brisa prestement la cage en osier, et eut l’air d’y avoir donné un coup de pied dans l’inadvertance de sa course. Cela fait, il se sauva. Mais, si prompte qu’eût été la retraite, le propriétaire de la cage avait vu la manœuvre, et signala le fils du bohémien par les cris qu’il poussa. 

 Les paysans indignés se mirent à courir après Equinoxe. Les oies n’hésitèrent pas à prendre parti dans la querelle, et, revendiquant la liberté qui leur était donnée, se traînèrent d’abord sur les pattes, et ensuite, s’enlevant sur leurs longues ailes, s’envolèrent avec des cris menaçants. La course des campagnards dispersa le groupe qui se formait autour de Moab. Elle n’était pas pusillanime en nature : mais les grandes ailes effleurèrent sa tête ; d’ailleurs, elle fut entraînée par le courant et prit la fuite avec les autres. 

 Quelques voix dans la foule dirent que le délinquant était le frère de la gitana, et on parla de lui faire, à elle-même, un mauvais parti. Troublée par ces clameurs, elle choisit le premier refuge qu’elle trouva et entra dans une allée ténébreuse qui s’enfonçait dans une maison. 

 C’est là que Blanchecotte l’attendait. 

 Il avait calculé sa frayeur et la direction qu’elle prendrait. 

 Elle arriva haletante et pâle. 

 Il se montra, autant que l’obscurité le lui permit. 

 – Ne craignez rien, lui dit-il, je serai là pour vous défendre. 

 Moab reconnut le spectateur qui l’avait tant regardée et si peu payée. 

 – Vous pouvez bien parler de faire quelque chose pour moi ! répondit-elle. Vous n’avez seulement pas su tirer un sou pour me dédommager de vous avoir montré mes jambes. 

 Blanchecotte sentit qu’il avait été dans son tort. 

 – Je suis prêt à tous les sacrifices, dit-il en s’approchant d’elle, et à cette fin de vous manifester le plaisir que vous avez fait à mes yeux et à mon cœur. 

 Elle avait déjà oublié sa terreur. Elle se mit à rire en le voyant de plus près. 

 – Votre peau est vieille comme celle qui est après mon tambour, dit-elle, et votre cœur ne doit plus savoir de chansons. 

 Les paysans des deux sexes se déclarent souvent leur amour avec des taloches. Blanchecotte interpréta les injures comme les chiquenaudes provocantes, et il répondit gaiement à Moab : 

 – Mes chansons chantent l’amour et les écus, et j’en ai tout plein à votre service. 

 Elle continua son rôle de coquette. 

 – Je me défie des vieux écus usés, reprit-elle. Ne me bouchez pas le chemin, je m’en irai quand tous ces imbéciles seront partis. 

 – Ils ne vous laisseront pas la place libre de longtemps, et vous serez forcée de quitter le pays. Vous passez par Castagne ? 

 – Qu’est-ce que Castagne ? 

 – Un brave pays ! Et je veux qu’il ait souvenir pour vous, mignonne ! Vous demanderez Nicolas Blanchecotte, près de la mare, et à quelque heure que vous vous présentiez, il aura toujours un billet de cent francs à votre service. 

 Blanchecotte trembla en proférant cette énormité. Cent francs prenaient pour son avarice la rotondité d’un million, et devaient donner la mesure de son amour. Moab fut éblouie par cette somme, et devinant qu’elle avait fait une vraie conquête, sans savoir au juste ce qu’elle lui coûterait, elle répondit : 

 – Il n’est pas besoin d’aller jusqu’en Castagne pour donner les cent francs, et si vous êtes assez généreux pour payer ainsi la place que vous aviez tout à l’heure, je suis prête à les recevoir. Chaque fois qu’on trempera la soupe, je penserai à vous. 

 Cette image ne fit aucun plaisir à Blanchecotte. Il ne tenait point à passer pour charitable et à entretenir la gamelle de ces affamés. Il se replaça sur son vrai terrain. 

 – Nous sommes loin de compte, mignonne, reprit-il. Si je prétends vous attirer dans ma maison, c’est pour vous y préparer une belle soirée. Je ferai cuire un morceau de veau, on débouchera la meilleure bouteille de la cave, et il y aura bon feu. Mais il sera inutile de parler à monsieur votre père de cette rencontre. Voyez si elle vous convient, et sachez que vous ne trouverez nulle part une amitié pareille à celle que je porte à vos grands yeux noirs et à vos jolies petites mains brunes. 

 – J’y penserai ! reprit-elle. Castagne, le père Blanchecotte, près de la mare. 

 La foule n’avait pas vu Moab entrer dans l’allée et s’écoulait dans une autre direction. Moab se retourna vers la rue. Blanchecotte, que l’obscurité enhardissait, essaya de prendre des arrhes et d’enlacer un instant la gitana. Mais elle lui glissa des mains, et reporta au grand soleil sa belle pâleur qu’aucune émotion n’avait rougie. 

 Blanchecotte estima qu’il avait suffisamment sacrifié aux grâces pour ce jour-là, et se souvint qu’il devait donner des ordres à son huissier pour faire une saisie chez un malade insolvable. 

 Equinoxe avait réussi à perdre sa petite personne. Ce vol flamhoyant des oies lui donna des idées. Il en avait vu reluire quelquefois dans les boutiques des rôtisseurs, sous leurs robes d’ocre. Une de ces bêtes répandrait un parfum savoureux pendant la halte du soir, en tournant sur une broche improvisée au coin d’un buisson. Il entendait encore les cris de la bande effarouchée, qui avait traversé la rue et venait de reprendre pied dans un beau champ de luzerne, du côté du presbytère. Equinoxe courait plus vite que le gros propriétaire du troupeau volant. Il enjamba une haie, et tomba sur les oies, au moment où elles se remettaient de leur frayeur et songeaient à réglementer leur liberté nouvelle, à cette fin qu’elle ne fût exposée à aucun risque. Equinoxe se coucha sur celui des volatiles qu’on venait de proclamer président, en raison de l’importance de sa taille, lui serra le cou en un tour de main, repassa par un verger, regagna la route, jeta son magnifique gibier dans le fond de la voiture et reparut sur le champ de foire en affectant des airs d’innocence. 

 Pourtant le marchand avait retrouvé ses oies. Le compte n’y était plus. Il remplit les vergers de ses appels. Une vieille femme paralysée avait aperçu le ravisseur du haut de sa fenêtre et s’empressa de donner son signalement. De la sorte, des bruits fâcheux recommençaient à circuler sur Equinoxe au nord du village, pendant qu’il faisait si dignement sa rentrée au sud. 

 Son père lui avait recommandé de ne tenter que des affaires de peu d’importance. Il résolut de se maintenir dans la modestie de ce programme. 

 Une boutique de barbier attirait spécialement son attention. Il y avait foule de clients, prétendant se faire raser avant le bal, qui allait s’installer sur le parquet. Les hommes mariés, parmi les paysans, sont à peu près les seuls à laisser pousser toute leur barbe. Les beaux et les jeunes affluaient à l’officine, Ils s’asseyaient à tour de rôle sur le fauteuil, où ils étaient expédiés, et, avant l’opération, déposaient sur le bord de la fenêtre, qui une montre, qui une veste, qui une cravate. Les montres étaient sacrées pour la probité d’Equinoxe et n’attiraient pas mêm sa convoitise. Mais les cravates rentraient dans l’idéal de son ambition. 

 Elles avaient trop peu de valeur pour que leur disparition constituât une ruine, et ramassées en assez grand nombre, elles pouvaient être vendues ailleurs, et réaliser cette pluie de pièces blanches qui rafraîchissait le sommeil de Juliuz. 

 Les atteindre sur l’appui de la croisée ouverte était chose aisée, mais il fallait les atteindre sans être aperçu. 

 C’est là que se déploya le génie précoce du jeune bandit. 

 Les garçons attendaient leur tour de barbe, en surveillant de l’œil les hardes qu’ils avaient déposées. Il importait d’attirer leur attention pendant quelques secondes dans le fond de la pièce. Equinoxe avait toujours une toupie ronflante dans sa poche. Il en fit le sacrifice aux nécessités du ménage, se blottit derrière le volet et la lança habilement par-dessus la tête de l’homme qu’on rasait. L’effet espéré se produisit. La toupie ronfla bruyamment sur le carreau. Les têtes se retournèrent, et Equinoxe fit la rafle des cravates. 

 Par malheur, le mouvement devait être complexe. 

 Quelques montres se trouvant à côté des mouchoirs de soie furent accrochées et tombèrent. La fortune trahit l’audacieux, malgré le proverbe. Le bruit fit retourner les têtes. On eut le spectacle de la seconde fuite du bohémien. 

 Ce vol se compliquait d’un attentat présumé sur les montres. L’exaspération n’eut plus de bornes. 

 – Arrêtez-le ! s’écria-t-on de la boutique. 

 – Il est quasiment de la couleur des négrillons. Il y a une voiture de maraudeurs arrivée proche de l’abreuvoir. 

 – C’est un fils d’Egyptien ! 

 – Nous allons le jeter à l’eau ! 

 – Ma pauvre montre est cassée : elle m’a été donnée par Philiberte pour la promesse de mariage que je lui ai faite de mon plein gré. 

 – Ou par force, à cause du petit. 

 – Tout ça, c’est la faute du maire. 

 – Je vous dis qu’il faut le noyer, pour l’exemple. 

 – Le maire ? 

 – Non ! le gamin ! 

 Telles étaient les exclamations. 

 Des centaines de mains se jetèrent sur Equinoxe. 

 Il se vit perdu, mais il ne trébucha pas. 

 – Eh bien oui, c’est moi ! Je cherche ma vie, le bon Dieu ne nous met pas la nappe tous les jours ! dit-il stoïquement. 

 Il avait une figure charmante. Quelques femmes intercédèrent pour lui. Mais la foule l’entraînait du côté de la mairie. 

 Saloméa revenait de sa tournée par le village. Elle revenait les mains pleines et le cœur content. Elle avait bien vu un paysan parler de près à sa sœur ; mais on lui dit que c’était un Blanchecotte, habitant Castagne, et elle ne s’inquiéta pas de cette familiarité pour le moment. 

 Alacoque, tout à fait gagnée, l’avait accompagnée auprès des portes, en la patronnant de ses recommandations. Les corbeilles étaient vendues et à bon prix. Saloméa rapportait dix-huit francs. C’était plus qu’il ne fallait pour raccommoder la roue. Un mouvement de coquetterie inaccoutumée lui arriva sans qu’elle en sût la cause. Elle pensait à se faire belle et à acheter une robe de cinq francs entrevue à un étalage. Elle remerciait Dieu de lui faire une journée si heureuse et devisait avec Alacoque de son emplette, quand elle entendit un grand tumulte autour de son jeune frère. 

 Elle fut foudroyée par la vérité. Elle se mit au-devant de la procession furieuse, et embrassa Equinoxe avec passion. 

 – Pardonnez-lui, disait-elle à tous ; c’est un enfant ! A nous autres, personne n’apprend ce qui est bien et ce qui est mal. Il n’y a point d’école pour nous ! Il a dérobé pour avoir du pain. Il croyait bien faire. Que ceux auxquels il a causé préjudice se présentent : voici l’argent de mon travail ; je leur rendrai tout, en leur faisant les excuses de la famille. 

 La beauté de Saloméa agissait sur les cœurs les plus durs. Les gens s’écartèrent de cette sœur qui avait jeté ses bras à travers leurs menaces. 

 Alacoque comprit ce retour à la pitié. Elle était connue pour distribuer largement l’aumône, et souvent de sa propre bourse, à la porte de M. le curé. 

 – Je vous assure que ceux-là sont de braves gens, dit-elle. Ils se sont présentés courtoisement chez nous. Le petit n’a pas la connaissance de ses actions. Relâchez-le. 

 – S’il va en prison, il est perdu ! ajouta la sœur. En prison, il y en a toujours qui enseignent le crime. J’ai été sa mère, peu s’en faut. Il ne sera pas dit que j’ai tenu sur mes genoux un voleur. Rendez-le moi, je lui parlerai du bon Dieu. 

 – Ma foi, je ne porterai pas plainte ! dit un des garçons, et si cette fille veut garder mon mouchoir de cou pour le mettre au sien, j’ai de quoi en acheter un neuf. 

 – Moi aussi, dit un autre. 

 Les mains qui tenaient Equinoxe se détendirent. 

 Saloméa cherchait dans sa poche. 

 – Nous n’accepterons rien ! s’écrièrent les dépouillés. Vous êtes les vrais pauvres. Emportez notre butin que nous vous abandonnons de franc cœur. 

 – Pour cela, ce n’est plus juste, reprit Saloméa avec autorité. Il a dérobé. Il faut que nous soyons punis. Je ne reprendrai pas un sou sur cet argent. Partagez-le entre vous si vous voulez bien agir. 

 Elle déposa dix-huit francs sur la pierre d’un puits public, au bord duquel elle marchait. 

 Puis elle s’éloigna avec son frère et Alacoque qui pleurait. 

 On fut tenté de l’applaudir dans le peuple. 

 Equinoxe, auprès d’elle, se haussait sur la pointe des pieds. Elle crut qu’il voulait l’embrasser, et le souleva. 

 Mais lui, montrant du doigt l’argent abandonné : 

 – Tu es bête ! dit-il à sa sœur. 

 Joachim passait par là. Il s’était arrêté dans les groupes et entendit toute la scène. Quand Saloméa fut seule, il l’aborda et lui dit : 

 – Vous savez que j’ai été la caution de votre famille, et vous allez me permettre de vous rendre cet argent. 

 Il lui mit un louis dans la main. 

 Elle tressaillit. Etait-ce humiliation ? était-ce émotion de joie ? Elle ne voulait ni accepter ni le blesser. 

 – Qui pourrait dire, répondit-elle, que cette générosité ne vous gênera pas ? 

 – C’est parce que je ne suis pas bien riche, fit-il, que je me sens plus heureux de vous offrir cette petite somme. D’ailleurs, elle vous est due. 

 Il s’éloigna. 

 Elle ne le retint pas. Il lui sembla que Joachim venait de lui donner un gage : elle eut dans son cœur un frémissement doux, et elle fut bien plus heureuse en quittant la rue qu’en y arrivant. 

 Alacoque aurait volontiers embrassé le séminariste ; mais il n’y tenait pas. 

 La journée s’était avancée, couvant un orage qui ne devait éclater que le soir sur la pauvre famille. 

 L’histoire des oies était arrivée aux oreilles de M. le maire. D’autres plaintes avaient circulé. Juliuz, qui avait été touché par les bonnes paroles dites au presbytère, ne fit aucun mal durant la journée, et pour économiser l’avoir de la famille, s’ingénia tout le temps à réparer sa roue lui-même. Il était habile et parvint à remplacer le charron. La tâche terminée, il alla voir Valentin dans le pré. Il était attaché à ce vieux compagnon de ses routes par autre chose que par l’intérêt. Valentin était immobile auprès d’un saule, et quoique l’herbe fût savoureuse à ses pieds, il n’avait rien mangé. 

 Juliuz eut un frisson, comme quand un malheur passe dans l’air. Mais ne voulant pas se décourager il se dit : 

 – S’il y a quelqu’un là-haut, il ne permettra pas cela ! Il retourna vers sa voiture, chassant cette menace de sa pensée. Il alluma la lanterne et chercha des brindilles de bois pour faire cuire le repas du soir. Il était inquiet malgré lui et ne fuma pas sa pipe. 

 Les autres revinrent peu à peu. 

 Moab la première. Elle mit trois francs dans la main de son père. Mais elle se tut sur la promesse du billet. 

 Ensuite Saloméa et Equinoxe. 

 L’aînée ne rapportait rien et n’avait pas non plus ses corbeilles. 

 Il ne demanda aucune explication. Le monde de la foire s’écoulait par la route, et plus d’un montrait le poing dans l’ombre. Juliuz, qui aurait terrassé trois hommes d’une seule main, ne prêta aucune attention à ces gestes. 

 – Avec quoi souperons-nous ce soir ? demanda-t-il à Saloméa. 

 Ce fut le triomphe d’Equinoxe. Il monta dans la voiture, et, tirant la grande oie par les ailes, il la fit voir de loin à son père. 

 Il y eut une minute de joie chez lui et de tristesse chez Saloméa. 

 Elle ne protesta pas, néanmoins, et réserva ses vingt francs pour une circonstance plus grave. 

 Juliuz voulut présider lui-même à ce festin inusité. Les passants étaient devenus rares, et ceux qui traînaient sur la route auraient été incapables, en raison de leur ivresse, de contrôler le repas. L’oie tournait majestueusement entre les mains de Juliuz, et faisait tomber dans l’assiette sa graisse odorante. La flamme claire égayait la nuit. Equinoxe regardait avec admiration. 

 Moab avait faim, à cause des exercices de danse faits dans la journée. 

 Le magnifique rôti était déjà dépecé. Les Egyptiens s’assirent sur le gazon. Ils coupaient leur pain. 

 Le garde champêtre parut de nouveau. 

 – Cette fois il ne servira de rien d’attendrir les voisins. M. le maire vous donne cinq minutes pour vider Noisy-le-Châtel, et vous êtes bien heureux qu’il ne vous fourre pas en prison. 

 – Partir ! s’écria Saloméa, en regardant douloureusement le presbytère. 

 – Laissez-nous au moins souper ! dit Equinoxe. 

 Juliuz était le plus atteint. Il avait une terreur telle, qu’il ne put que balbutier ces mots inintelligibles : 

 – Valentin est malade. Ayez pitié de nous, monsieur le garde. 

 – J’ai l’ordre de m’assurer de vos personnes, si vous faites résistance, dit le fonctionnaire. 

 Juliuz ne tenta pas une lutte dont le résultat n’aurait été que momentanément favorable ; Moab jeta dans un panier les débris du repas si mal commencé ; Equinoxe alla chercher le cheval. 

 Et la petite voiture partit. 

 Ils suivaient la route de Castagne, distant de Noisy-le-Châtel de douze kilomètres. Ils allaient dans l’ordre accoutumé, le père à pied et les enfants dans la voiture. 

 Arrivé à un coude, avant une petite montée, Juliuz dit : 

 – Le chemin est à tout le monde, et on ne viendra pas nous chercher ici. Nous nous arrêterons au haut de la côte, et nous ne partirons pour Castagne que demain, quand la bête aura mangé. 

 Moab était la seule qui n’eût pas gémi lorsque le garde champêtre avait ordonné le départ ; une rencontre faite par elle dans la soirée lui donnait une raison sérieuse, dont je parlerai plus tard, pour désirer arriver vite à Castagne. La résolution prise par son père dérangeait toutes ses combinaisons. La ruse pouvait amener un résultat que des contradictions n’auraient pas obtenu. 

 Elle sauta sur la chaussée, sans qu’on s’en aperçût dans la voiture, courut vers la haie, se baissa pour ramasser quelque chose, et ensuite se rapprocha de Valentin. Son père, de l’autre côté de la carriole, ne vit rien de ce manége. Tout d’un coup le cheval, assez languissant depuis sa sortie de Noisy-le-Châtel, et qui ne pouvait plus se rappeler les années où il avait trotté, se mit à marcher d’un pas plus alerte, quoique la côte fût roide. Juliuz, s’étonnant de cette allure active, et craignant que le harnais ne le blessât quelque part, prit la lanterne, regarda soigneusement, et ne découvrant rien de suspect, dit à haute voix : 

 – Valentin est mieux en train que je ne croyais, et nous irons tout droit à Castagne. Dormez si vous voulez. Tout va bien. 

 Moab, remontée à sa place, se mit à sourire dans l’ombre. Evidemment, elle ne pensait pas à Blanchecotte. 

 On voyageait rarement la nuit. Quand la nécessité imposait cet embarras, l’installation dans la voiture ne préparait guère au sommeil. Il y avait deux chaises et un escabeau sur le devant, et au fond, étendu au travers, le matelas. Saloméa le laissait presque toujours aux plus petits, et veillait sur sa chaise, en remuant ses branches d’osier. Quelquefois, lorsque la fatigue était trop grande, ils se couchaient tous sur le matelas, c’est-à-dire qu’ils y appuyaient leur tête, laissant le reste du corps sur le plancher. 

 Saloméa avait passé bien des nuits assise auprès de la fenêtre, regardant les étoiles sur le paysage sombre. Juliuz et les petits étaient si habitués à ses sacrifices, qu’ils ne les remarquaient guère plus qu’elle. Ce soir-là, comme on ne savait plus au juste quand on arriverait, Moab et Equinoxe, lassés de la journée, s’emparèrent du matelas, sans en offrir une part à la sœur aînée. 

 La part eût été offerte qu’elle eût été refusée. Saloméa voulait penser. Elle avait mis la lanterne au dehors de la voiture, car elle ne travaillait pas. Elle mettait de temps en temps sa main dans sa poche et sentait avec joie sa pièce d’or, comme si elle eût été une avare. Avare des rêves et des perspectives perdues pour jamais, mais restées dans son souvenir. 

 Il était certain qu’elle ne reverrait plus Joachim, mais elle était satisfaite d’avoir quelqu’un dans l’âme. Elle n’avait rencontré nulle part une figure plus douce que celle du jeune homme. Il ne lui avait pas dit trois paroles, mais elles avaient été bonnes, et la musique de sa voix restait toujours dans son oreille. Elle en savait assez sur la religion pour comprendre que c’était mal d’aimer un homme qui se destinait à Dieu. Mais elle l’aimerait de si loin : à toute la distance de ses voyages et des impossibilités qui les séparaient ! Le ciel ne lui en voudrait pas, lorsque après les labeurs et les dévouements de ses jours, elle laisserait revenir sa mémoire vers la façade de cette humble maison, à l’ombre de laquelle elle avait vécu quelques heures, vers cet intérieur austère, vers ce repas pris, vers cette pièce d’or donnée. Elle enroulerait ses souvenirs comme un chapelet. Elle étendrait ce bon sourire et cette bienveillance sur les tristesses de sa vie ; cela suffirait à créer un paradis à sa pensée, et elle se contenterait de cette joie jusqu’à la fin. 

 Elle commença cette nuit même, et, de sa chaise vacillante, elle regarda dans ce passé qui n’était pas même de la veille. Qu’importaient les tours de roue qui l’éloignaient ? Elle emportait un Joachim dont l’image ne s’effacerait pas. 

 Et elle ignorait jusqu’à son nom ! 

 Qu’importait encore, pour un amour si sacrifié et si humble ? 

 Certainement, il lui était venu vite. Les conditions de sa vie passée expliquaient cet envahissement soudain. 

 Elle n’était pas assez résignée, malgré sa modestie, pour n’avoir pas le sentiment de cette fierté qui est propre à sa race. Mais il résultait plutôt pour elle de la tradition que du sang lui-même. Chez ses parents, cette fierté n’excluait pas la provocation passagère. Chez elle, la noblesse défendait toute avance. Ne donnant rien que sa bonté, elle s’attendait à ne rien recevoir. Elle allait par les routes, répandant le bien, mais courbée souvent sous cet ostracisme qui poursuivait les siens. Elle ne voulait vivre que pour sa famille, puisqu’elle avait reçu si jeune une tâche de mère, et n’espérait aucun bonheur. Les simples paroles affectueuses de Joachim furent des notes inconnues à l’exilée, et lui semblèrent une déclaration d’amitié. Elle eut de l’amour sur-le-champ pour celui qui n’avait pas eu de haine pour elle. 

 Joachim lui avait semblé bien beau, lorsqu’il s’était éclairé de l’enthousiasme du martyre. Elle était de celles qui comprennent les dévouements ; mais elle s’alarmait de la résolution du séminariste, et si elle avait osé espérer le rencontrer un jour, c’eût été pour essayer de le détourner de cette voie. 

 Mais le rencontrer ? Chimère ! 

 La journée avait été chaude. L’orage de la veille s’était reformé sous cette vapeur. Le ciel s’allumait des deux côtés de la route. Le toit de la petite voiture se pencha sous le vent qui sortit de tous les points de l’horizon, et la pluie tomba, violente et dure, à minuit. 

 Saloméa ne se doutait pas de la tempête. 

 Moab et Equinoxe dormaient. 

 – Descends, dit Juliuz à sa fille aînée ; tu porteras la lanterne devant nous, pendant que je soutiendrai Valentin. 

 Saloméa obéit. 

 La route était bordée de quelques vieux chênes. 

 Sous un de ces arbres, le rayon de la lanterne frappa sur une forme noire. 

 Saloméa porta les yeux dans cette direction et poussa un cri. 

 Cette forme noire était Joachim 

 L’accès de lyrisme clérical qu’il avait eu la veille lui était venu un peu de sa lecture, comme Alacoque le lui avait dit, mais aussi de Moab. 

 Effrayé de ce qui s’emparait de lui, il avait voulu s’engager moralement à tenter une aventure lointaine. Ni l’exaltation, ni l’impression ne subsistèrent dans sa nature pacifique et modérée. Il exorcisa en riant l’image de cette étrange Moab quand elle se présenta à lui. Elle n’avait rien à faire dans son existence placide. Tous les jours de son avenir étaient réguliers et droits, comme des sillons dans un champ, et ce champ était à Dieu. Quant à se charger plus longuement des âmes de ces bohémiens, ce serait une tentative insensée. Il avait fait au delà de son devoir en donnant une pièce d’or à Saloméa. Le mieux était de ne plus songer �� ces gens-là. 

 La soirée était douce, il résolut d’aller à pied à Castagne et de voyager toute la nuit. Il confia sa malle à une charrette qui y retournait, et se mit en route, avant que l’ordre du départ eût été signifié à Juliuz. En marchant, il s’interrogea sur l’accueil que sa mère allait lui faire. 

 – Madame veuve Simon n’était pas une femme facile à manier. Elle avait des biens qui pouvaient rapporter dix-huit cents francs, – une fortune pour un paysan, – mais qu’elle devait partager, à l’heure de sa majorité, avec son fils unique. Cette condition de la loi avait décidé de tout l’avenir de Joachim. Elle pensa qu’un homme d’église aurait moins de besoins qu’un autre, et dès que l’enfant atteignit douze ans, elle sentit naitre en elle une vocation dont il ferait tous les frais. Elle avait à peine une piété ordinaire, et le choix de la prêtrise pour son fils n’était absolument que le résultat d’un calcul. Bien que les appointements d’un curé de campagne ne soient pas magnifiques, on ne trouve point, à chaque pas, une carrière qui rapporte de douze à quinze cents francs et qui permette à une mère de ne point rendre des comptes. La veuve Simon n’aimait pas sa maison de famille. Dès qu’elle se sentit prise de cette vocation in partibus, elle se vit installée dans une bonne cure, y faisant avec complaisance l’office de servante et économisant ses revenus tous les ans. Elle n’eut pas de peine à présenter le sacerdoce à Joachim comme l’idéal de la fortune. Elle eût été hors d’état de le montrer sous des aspects plus hauts. Joachim recevait toutes les impressions. Il se fût aussi bien prêté à être douanier, si sa mère le lui avait ordonné. Son esprit honnête ne découvrait que les bons côtés de cette route indiquée. Il n’avait eu jusqu’alors aucun enthousiasme déterminé : il ne se connaissait pas encore. 

 Il aimait sa mère, mais surtout il la craignait. Très-dure à elle-même, levée avant le jour, ne mangeant que du pain, courbée sur le sarcloir ou sur la pioche, il aurait été difficile de se plaindre devant elle. Elle n’évitait ni la faim, ni le froid, ni la chaleur, et ne souffrait pas plus dans les autres que dans sa personne. Elle avait envoyé Joachim pour toutes les vacances chez M. Morétain, qui lui continuait ses leçons du séminaire. Joachim n’était donc pas sans préoccupation sur l’accueil qui l’attendait et, malgré sa volonté de chasser Moab de son souvenir, il trouvait quelque chose de fatal à ce qu’elle fût la cause indirecte du changement de sa situation. Est-ce que le sort avait décidé que leurs deux destinées se retrouveraient ? Qu’avait-elle voulu dire en annonçant qu’il naîtrait un héritier de lui ? Ce pronostic était monstrueux et attentatoire, et à l’heure où il fut plus calme, il s’indigna davantage. 

 Mais il chassait le plus loin possible ce vol de pensées. et respirait l’innocente volupté des fraîches odeurs des terres mouillées par la pluie de la veille. Il écoutait les cloches répandues à distance, et dont une peut-être serait celle de sa paroisse future. Le pauvre enfant se prenait aux seules joies qui lui fussent permises. La tempête subite interrompit ces géorgiques. Il se réfugia sous un chêne et fut trempé malgré cet abri. Le vent souffla si fort qu’il n’entendit pas venir la voiture de Juliuz, et il regrettait, pour sa soutane neuve, d’avoir entrepris la route à pied. 

 Le cri de Saloméa le fit sortir de sa retraite. Il se jeta sur la route, supposant qu’on avait besoin de lui, très-surpris en reconnaissant ses amis. 

 — Vous ! s’écria-t-il, et où allez-vous ? 

 – A Castagne, dit Juliuz. 

 – Moi de même ; mais je ne sais pas si nous arriverons par un temps pareil. 

 – Vous êtes mouillé, fit Saloméa. Montez dans la carriole, prenez ma place. Valentin tirera bien tout de même 

 – Oui, reprit Juliuz. Valentin connaît ceux qui aiment ses maîtres. 

 – Vous ne pouvez pas rester davantage sous cette pluie, dit Joachim à Saloméa. Donnez-moi votre lanterne et tenez-vous à couvert. 

 Elle fut heureuse parce qu’il s’intéressait à elle. 

 – La pluie et moi, nous sommes de vieilles connaissances, dit-elle. Mais vous êtes un monsieur, vous ! elle ous fera mal. Prenez ma chaise là-haut, vous dis-je ! 

 Elle avait un ton impératif qui ne lui était pas habituel. Elle ne réfléchissait pas que ses craintes exagérées pour Joachim indiquaient qu’il l’occupait trop. 

 – Je ne suis pas un monsieur, mais un soldat du Christ, répondit-il en souriant. Je ne permettrai pas que vous demeuriez sur la route. 

 Il lui arracha sa lanterne. 

 Elle ne résista pas et remonta dans la voiture, toute contente de céder. 

 Il marcha près de Juliuz. Le vent les courbait tous deux. 

 – Il n’y a guère de bourgeois qui nous rendraient un pareil service ! dit Juliuz. 

 – Nous sommes tous frères, reprit Joachim. 

 Cette réponse bouleversa les idées du bohémien. 

 – Et qu’allez-vous faire à Castagne, sans vous commander ? continua-t-il. 

 – J’y vais attendre la rentrée au seminaire. C’est à Castagne que sont nos propriétés, à ma mère et à moi. 

 – Est-ce que vous êtes riches ? 

 – Un peu, par rapport aux pauvres. 

 – On ne dirait pas que vous êtes riche. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que vous êtes très-bon. 

 Joachim ne voulut pas entreprendre une discussion sur l’indépendance du caractère vis-à-vis de la fortune. 

 – Est-ce qu’on vous a encore fait de l’ennui à Noisy-le-Châtel ? demanda-t-il. 

 – On nous en fait partout. On nous hait. 

 – Ne dérobez plus ! 

 – Nous sommes les enfants de la terre comme les autres. Elle nous doit la nourriture, et quand elle ne nous la donne pas, nous nous baissons pour la prendre. 

 Ils causaient ainsi, presque philosophiquement, et comme s’il n’avait pas plu à fendre le sol. Valentin marchait toujours vaillamment, et plus il se donnait de mouvement, plus il hâtait le pas. 

 Juliuz s’inquiétait de cet état, qui devait être la fièvre. 

 Quelles que fussent ses idées sociales, il n’était pas fâché de connaître un homme riche. 

 Il voulut se faire tout à fait bien venir et il lui dit, quand ils furent au bas de la côte : 

 – Le vent est tombé : le cheval n’est plus battu par l’orage. Vous m’humilierez beaucoup si vous ne vouliez pas vous garer de la pluie chez moi. 

 – Et vous ? 

 – Je n’y suis pas monté une seule fois depuis le temps où je faisais la cour à ma pauvre défunte. 

 Joachim aurait eu mauvaise grâce à refuser. Comme il avait quelque peine à trouver le marchepied dans l’obscurité, Saloméa lui tendit la main, et il arriva légèrement à elle. 

 Elle lui donna la seconde chaise. Ils étaient tout près l’un de l’autre. Elle passa familièrement les doigts sur les manches de Joachim. 

 – Vous êtes entièrement trempé, dit-elle. Vous avez dit sur la route que nous étions tous frères. Acceptez les hardes des pauvres gens. Otez votre soutane et, pendan qu’elle séchera à l’air, mettez ce manteau qui a servi à mon grand’père. 

 Il resta ébahi de la franchise de cette proposition. 

 – Je ne puis pas changer de vêtement devant vous, répondit-il en rougissant. 

 – Ah bien ! si vous croyez !. D’ailleurs, on n’y voit rien. Faites vite ! 

 Il aurait pensé commettre une profanation en se couvrant du manteau d’un païen, qui était aussi une façon de comédien. Il voulut éviter l’invitation faite en tournant sa réponse à la plaisanterie. 

 – On m’a fait jurer que je ne quitterais jamais les habits de l’Eglise, dit-il, et monseigneur me vouerait à l’enfer s’il apprenait que je me suis travesti. Du reste, je serais obligé de m’en accuser en confession, et la pénitence serait plus sérieuse que le danger que je cours. 

 – Vous vous accusez de ces niaiseries-là ? dit-elle étonnée. 

 – Nous nous accusons de tout ! 

 – Si encore nous pouvions allumer le poêle, reprit-elle. Mais nous n’avons pas de bois, et celui du dehors est trop mouillé. 

 « Au moins, prenez cela pour vous réchauffer, ajouta-t-elle en tendant une gourde d’assez mauvaise eau-de-vie qui était toujours suspendue à la voiture. 

 – De grand cœur. 

 Il but une gorgée. 

 Juliuz se pencha vers la bâche : 

 – Vous qui êtes du pays, dit-il, à combien sommes-nous encore de Castagne ? 

 – La montée de Sainte-Sabine est finie. Nous n’avons plus que six kilomètres. 

 – Trois grandes heures ! Nous arriverons au jour. Vous avez le temps de faire un beau somme ! dit Juliuz. Ah çà ! monsieur l’abbé, ajouta-t-il en goguenardant, soyez sage avec ces demoiselles. 

 Joachim devient écarlate. Il venait de penser qu’il était enfermé, pour ainsi dire, dans la même couche que Moab. Mais il ne la voyait pas. 

 – Votre sœur n’est pas là ? demanda-t-il à Saloméa. 

 – Elle dort auprès d’Equinoxe. 

 – Qu’est-ce qu’Equinoxe ? 

 – Un drôle de nom, n’est-ce pas ? Equinoxe est mon petit frère. 

 – Je n’ai pas sommeil du tout, reprit-il après un silence. Est-ce que votre père m’en voudra, si nous continuons à causer ? 

 – Certainement non. Ce qu’il disait c’est par rapport à la fatigue que vous causerait une nuit blanche. Au surplus, nous parlerons bas, pour ne pas l’empêcher de dormir. 

 – Il dort sur la route ? 

 – Il dort en marchant. Nous sommes forcés de faire toutes sortes de métiers. 

 – Vous avez une vie bien à part. Seriez-vous assez confiante pour me raconter quelque chose de votre histoire ? 

 Elle tressaillit. 

 – Cela vous intéresserait ? dit-elle. 

 – Beaucoup. Commencez. 

 – Je commence… 

 Puis elle se tut pendant deux minutes. 

 – J’ai beau chercher, reprit-elle. 

 – Il ne vous est arrivé aucune aventure ? 

 – Jamais. Des morts, des maladies, la misère ! Mais ce ne sont pas des aventures ! c’est la vie ! 

 – Racontez-moi la misère ! Si je pouvais y remédier ! 

 – N’y touchez pas ! la misère a ses contentements. 

 – Je ne les comprends pas. 

 – Tenez, par exemple ! ce morceau de galette, ce verre de vieux vin, cette courtoisie de presbytère, si vous les aviez offerts à des riches, ils n’en auraient pas été bien heureux. Mais pour nous, qui ne nous asseyons jamais à une table et qui sommes chassés de partout, ces petits bienfaits nous restent dans le cœur. Si j’avais beaucoup d’histoires comme celle d’aujourd’hui, je vous intéresserais ; mais je ne trouve rien. 

 – Cela ne se peut pas ! cherchez dans les moindres choses. 

 – Il y a la maladie de Moab. Mais ce n’est guère curieux. 

 Elle retourna sa chaise pour n’être pas forcée de parler à haute voix. 

 Il en fit autant. Ils furent ainsi en face l’un de l’autre. 

 Saloméa aurait voulu que cette nuit fût éternelle. Elle n’en retrouverait jamais une pareille sous aucun ciel. Il respirait le même souffle qu’elle. 

 – Nous étions à Bruges, reprit-elle. Connaissez-vous la Belgique ? 

 – Non. 

 – Moi, je connais presque toute l’Europe. C’est notre destinée de voir beaucoup ! Moab avait huit ans. Le petit Equinoxe en avait quatre. C’étaient mes deux enfants. 

 – Vous étiez bien jeune ! 

 – Dans notre état, on n’a pas d’âge, et il faut être raisonnable dès qu’on voit souffrir les autres. Nous avions le même cheval et la même voiture, et ils étaient déjà aussi vieux qu’aujourd’hui. Nous étions arrêtés sur la place de la cathédrale, au milieu de toutes ces maisons aux toits aigus et en face de l’hôtel de ville. Moab descendit pour aller vendre des corbeilles au béguinage. Elle est encore jolie fille à présent, mais à cet âge-là c’était comme un rayon qui aurait été fait d’une rose et d’un lis. Je la trouvais ce matin-là plus colorée qu’à l’accoutumée, et je ne me doutais pas que cela provenait de la fièvre. 

 Bien trop courageuse pour rien dire, – car elle n’est devenue un peu indolente que depuis que les forces lui sont arrivées et je ne comprends pas pourquoi, – elle alla vers le quartier de la ville où les carillons sonnaient comme des verres de cristal sur lesquels seraient tombés de petits cailloux. C’était une musique engageante et qui soulevait l’âme. La petite entra dans le béguinage. Il faut que vous sachiez que c’est une espèce de ville composée de plus de cinq cents maisons. Chaque maison n’a qu’une chambre, où des religieuses libres, qui sont des bourgeoises le reste du temps, passent une partie de la journée. Chacune des portes a donc une religieuse quand il fait du soleil, et Moab se présenta à toutes les portes. » 

 A cet instant du récit de Saloméa, Joachim sentit quelque chose frôler sa main qui était sur ses genoux. Il n’avait jamais éprouvé une sensation plus caressante. C’était une boucle de cheveux, et il comprit bientôt qu’ils appartenaient à Moab, qui avait dû se retourner dans son sommeil. Il sentit un trouble, mais il ne voulut pas la réveiller. 

 Saloméa s’était recueillie dans le silence pour rassembler ses souvenirs. 

 Joachim était très-distrait par ce rapprochement de Moab. Néanmoins il dit à Saloméa : 

 – Continuez ! je crois voir les béguines. 

 – La recette fut très-abondante, reprit-elle. Non-seulement les sœurs achetèrent toutes les corbeilles, mais elles firent entrer Moab dans leurs maisons, pour donner des confitures à cette jolie enfant qui ne savait rien refuser. Quand elle fut au milieu de ces femmes, beaucoup l’embrassèrent, et il y en eut qui lui proposèrent de rester à Bruges, rien que pour sa figure. 

 « Mais elle tenait déjà à la famille, et elle revint comblée de caresses et de présents, et aussi toute grelottante, malgré le soleil qu’il faisait. Je m’aperçus qu’elle était très-mal, et il fallut dresser le matelas dans la voiture, et la couvrir de toutes nos hardes, et lui faire boire une tisane composée avec une herbe que mon père alla ramasser, car il se connaît en médecine ; il me déclara que l’enfant avait la petite vérole. 

 Alors, monsieur, je passai deux journées couvrant de mes bras ce pauvre corps que je défendais contre la mort. Pour le moins, je la voyais dévisagée à jamais, et alors adieu à cette tête qui faisait la joie de nos yeux. J’avais presque toujours la petite sur mes genoux, et je la regardais se tournant et criant dans le délire, et je baisais sa sueur, et j’inventais des prières, car on ne m’avait point appris comment on parle au bon Dieu. 

 Au médecin il ne fallait pas songer ; nous avions dépensé en remèdes inventés par le père tout l’argent, et il fallait la voir mourir là, pendant que la foule indifférente passait sur la place, et que les carillons s’égosillaient dans les airs. 

 De temps en temps, Valentin, qui était attaché à la roue, et auquel on oubliait de donner à manger, levait les yeux vers la voiture, devinant qu’on y était bien malheureux. 

 Vous dire les heures d’agonie que je comptai dans cette belle ville, serait bien impossible, et je ne sens jamais mieux que là, ce que peut être la détresse, dans laquelle Dieu laisse tomber tant de pauvres gens. 

 Et tout mon désespoir n’était rien auprès de ce qui m’attendait. Le soir du second jour, le père m’ayant laissée seule pour chercher par la ville, et le soleil couchant rougissant la place et découpant les toits aigus, j’entendis venir de notre côté une grande rumeur qui augmentait à mesure qu’elle approchait. 

 Je regardai à la fenêtre et je vis une troupe de femmes, que je reconnus bientôt pour des béguines, quoiqu’elles n’eussent pas le costume religieux. Elles s’avançaient en levant les mains, et au bout de leurs mains il y avait des menaces. Elles entourèrent la voiture en poussant des cris divers. 

 – Les voilà, disaient-elles. Ce sont eux qui portent la peste : la bohémienne est venue empoisonner le béguinage, et cinq de nos sœurs sont mortes depuis hier. Nous l’avons toutes embrassée, cette enfant de l’enfer. – Brûlons leur charrette ! – Sauvons le reste de la ville. Qu’ils ne sortent pas vivants, ces donneurs de la mort ! Vengeance ! 

 Et d’autres cris plus cruels encore, monsieur l’abbé, et des actes qui succédèrent aux cris. Quelques-unes entrèrent. Une me prit l’enfant, en disant qu’elle allait broyer sur le pavé la tête du serpent. Une autre osa se jeter jusque sur la malade. Je me dressai : je ressaisis la créature. Je fis un bouclier de moi-même, contre les coups qui pleuvaient et les pierres qui arrivaient. J’éteignais le feu de mes mains à mesure qu’on le mettait avec une torche à la bâche. 

 Je défendis tout, à la grande meurtrissure de ma personne, et on m’arracha les cheveux et on fit couler mon sang. Mais Moab vivait encore, et j’avais repris l’enfant. » 

 – Sainte courageuse fille ! interrompit Joachim d’une voix attendrie. Est-ce que vous ne savez pas que vous êtes plus que chrétienne, si cela se peut dire ? 

 Saloméa sentit son âme sourire. 

 Mais l’attention de Joachim ne demeura pas longtemps sur elle. Moab, les yeux fermés toujours, pencha peu à peu sa tête, et bientôt ce ne fut plus la boucle de cheveux qui glissa sur la main de Joachim, mais le front, qui s’appuya sur ses genoux. 

 Il lui sembla qu’il était touché par une forme d’un monde inconnu. Il avait au-dessous de ses mains une gerbe de parfums dans ces cheveux dénoués. Un être enivrant s’ajoutait au sien. Ce premier contact de la femme le fit entrer dans la région où il rencontra l’Eve éternelle qui attend les voyageurs sous les grands arbres. Il se serait bien gardé de se dégager de ce front dormant qui l’effrayait et le charmait. 

 Il pensait avec terreur que le jour allait venir et le découvrir, et il dit à Saloméa, par une politesse distraite et avec la certitude qu’il n’en ferait rien : 

 – Je vous écoute ! 

 Elle continua ainsi, mais très-vite ; car, elle aussi, elle avait ses sensations à savourer, ayant entendu un timbre du ciel dans la voix de Joachim : 

 « Le reste de la lutte ne fut pas long. La Belgique est un pays de liberté, à ce qu’on dit. Des magistrats arrivèrent, chassèrent le rassemblement et firent respecter notre pauvre propriété. La peur que Moab avait eue amena une réaction heureuse, et le lendemain nous nous en allâmes. La beauté de Moab était respectée. Car c’est une vraie beauté ! Vous ne l’avez pas regardée encore. Vous la verrez ! » 

 Joachim ne reconnut que l’histoire était finie qu’en n’entendant plus la voix de Saloméa. Ses pensées nageaient dans une ivresse terrible. Il devait dire quelque chose, pourtant, et répondit, donnant, sans le vouloir, le change à Saloméa : 

 – Dieu se plaît à faire naître des anges dans toutes les conditions, et il y en a dans votre famille. Se dévouer, souffrir pour les autres, c’est lui ressembler, et vous avez souffert. Aussi vous serez bénie. 

 La nuit s’éclairait peu à peu. Des profils de maisons se coloraient dans le lointain. Joachim ne voulait pas, en arrivant à Castagne, être surpris en cette compagnie. Avant de descendre, il s’attarda cependant à regarder la charmeuse qui s’appuyait sur lui, et que le sommeil semblait toujours tenir. La vraie aurore n’était pas au ciel, mais dans la couleur de ses cheveux d’or. Il pensa qu’il y aurait un homme qui verrait tous les matins s’ouvrir, à côté des siens, ces yeux noirs et, pour la première fois, il trouva que la loi de l’Eglise était bien sévère qui interdisait cette joie et en faisait une mauvaise action ; il se souleva doucement, et le front de la jeune fille retomba sur le matelas. 

 Juliuz s’approcha du marchepied. 

 – Est-ce Castagne ? demanda-t-il. 

 Joachim vit se dessiner à cent pas la maison de sa mère, précédée par une cour, sur le fumier de laquelle un coq et son entourage s’évertuaient à chanter le jour. Il eut très-peur, et répondit précipitamment : 

 – Oui, c’est le village ! 

 Il se leva. 

 – Merci, dit-il à Saloméa. Je me souviendrai toujours de votre hospitalité. 

 Son cœur battait tant qu’elle ne trouva pas une parole à répondre. 

 – Resterez-vous longtemps à Castagne ? reprit-il. 

 C’était peut-être une façon de lui dire qu’il la reverrait si elle faisait quelque séjour. 

 – Nous ne restons jamais, répondit-elle. Mais c’est mon père qui décide. 

 Joachim porta encore les yeux sur la dormeuse ; puis il étoulfa un soupir en s’indignant, et sauta sur la route ; il n’avait pas conscience de ses mouvements. 

 – Adieu, monsieur Juliuz, dit-il ; je vous répète que si vous avez besoin de quelque chose, vous devrez venir chez moi. Voici où je demeure. 

 Il montra la maison. Les fenêtres étaient encore fermées ; mais la porte était ouverte. Madame Simon devait se tenir déjà dans son étable. La voiture alla à l’autre bout de Castagne, et se remisa le long d’un étang solitaire au bord des bois, et sur l’autre rive duquel se groupaient encore quelques maisons. 

 Les deux dormeurs étirèrent leurs bras, quand le cheval ne marcha plus. 

 – Pourquoi que tu as mis ta tête sur les jambes du monsieur ? dit Equinoxe à Moab. 

 – Pour lui donner des idées. Tu sais bien qu’il est riche, répondit-elle. 

 Joachim ne s’était pas trompé. Sa mère se trouvait dans l’étable. Elle en sortit à moitié, en entendant se fermer la petite barrière de la cour. Quand elle reconnut son fils, elle poussa un premier cri de colère. C’était une femme hardiment musclée et à qui l’habitude des travaux de la terre avait donné la force et presque la figure d’un homme. Toute hâlée par le soleil, un sang continuellement en ébullition par la soif du lucre, mettait une teinte de bistre rouge à son visage. La pioche la recourbait à l’ordinaire, mais à chaque instant l’excitation redressait sa haute et maigre taille. On pouvait juger, du premier regard, qu’il n’était pas facile de lui résister. Des cheveux gris et sales sortaient de sa coiffe, et une demi-moustache impérieuse commentait des lèvres sèches. Elle avait la main calleuse, et, quoique riche depuis sa naissance, il ne lui était jamais arrivé de se soigner. 

 Feu Simon s’était contenté de ses charmes, et elle avait été avec lui d’une vertu féroce et tranquillisante. Aucune parole de douceur n’était sortie de sa bouche, même quand elle fut mère. A l’église, pendant la messe, elle donnait une intonation si rude à sa prière, qu’elle paraissait murmurer une imprécation. Elle s’irritait contre les robes tapageuses qui encombraient le sanctuaire. Elle s’enorgueillissait de sa malpropreté. Elle avait laissé l’image d’un geste violent à tous les paysages et à tous les souvenirs de l’enfance de Joachim. Malgré cela, il l’aimait, par la pente de la nature, et quoiqu’il fût très-effrayé, il s’approcha pour l’embrasser. 

 Elle courut à lui menaçante, et avant qu’il eût eu le temps de parler : 

 – Que viens-tu faire céans ? s’écria-t-elle, et qui t’a permis de quitter Noisy-le-Châtel ? 

 – Je croyais que ma malle était arrivée ici hier soir, et que vous auriez été avertie de mon retour. 

 Elle frappa la terre de ses sabots. 

 – Ta malle ! reprit-elle. Tu ne vas donc plus rester chez M. le curé ? 

 – M. Morétain m’a prévenu hier qu’il ne lui convenait pas de me garder. 

 Elle sortit tout à fait de l’étable et s’avança davantage, comme pour lire dans les yeux de Joachim. 

 – M. le curé de Noisy est un homme juste et qui ne rompt pas ses engagements comme des fétus de paille, dit-elle avec une passion presque haineuse. Tu auras fait quelque] mauvais coup, et il t’aura chassé. Prends garde que je ne te fasse repentir de ton libertinage. 

 Joachim respectait sa mère, mais il avait le sentiment de l’habit qu’il portait. Sa timidité s’évanouit devant la susceptibilité de sa conscience, et il répondit d’un ton ferme : 

 – Ma mère, songez que vous parlez à un homme qui sera ministre de Dieu dans deux ans. Nous ne nous entendions point, parait-il, sur certaines choses, M. le curé et moi. Je n’ai jamais manqué à ce que je devais à mon maître, et il a toujours été convenable avec un jeune homme que lui envoyait une sainte maison. Nous nous sommes séparés en des termes affectueux, et il vous dira lui-même qu’il n’a aucun reproche à m’adresser. 

 Madame Simon ne se démentait pas. 

 – Alors tu es un niais, reprit-elle. Tu as quitté une paroisse où on te logeait et on te nourrissait pour vingt francs par mois, et où on te faisait repasser pendant les vacances les cours du séminaire. Tu reviens ici et tu me coûteras gros. Tu agis comme si les impôts n’avaient pas encore augmenté cette année, à cause du pré que j’ai acheté, et tu as décidé de me faire manger les économies que j’ai amassées depuis vingt ans en me privant de tout. 

 – La privation n’est pas grande, car malheureusement vous n’aimez rien, ma mère, et on ne sait de quel côté vous faire plaisir. 

 – On me fait plaisir en gagnant de l’argent. Dépêche-toi de finir tes classes et tâche d’attraper une bonne cure, avec un beau casuel, si tu veux que je meure tranquille. 

 – Je ne vous serai pas à charge longtemps. Je rentre au séminaire dans quelques semaines. Vous savez que monseigneur fait sa tournée et qu’il doit s’arrêter à Castagne. M. le curé est bien vieux. Peut-être serait-il convenable de demander à Sa Grandeur de descendre à la maison. 

 Madame Simon devint entièrement pourpre. 

 – As-tu la berlue ? reprit-elle. Inviter monseigneur chez nous, dans notre bicoque ! Et avec quoi le recevrais-je ? Est-ce que j’ai de l’argenterie, et des draps fins, et du vin vieux ? On sait ce qu’ils mangent, ces évêques, avec tout leur monde. Nous ne nous en tirerions pas à moins de cinquante écus, et ce serait une ruine ! Ote cette ambition de ton esprit. Tu te contenteras d’aller faire ta cour à cet homme quand il sera au presbytère, et tu me mèneras avec toi. Je lui ferai comprendre que nous sommes besoigneux et qu’il serait à propos de nous pourvoir. 

 Joachim n’osait pas rougir de sa mère, quoique les sentiments exprimés par elle lui donnassent une sorte de nausée morale. Il connaissait le nombre d’hectares qu’elle possédait, et avait vu que la vente du blé remplissait tous les ans un grand sac d’écus. 

 Il ne releva pas ses objections. 

 – Vous êtes sûre qu’on n’a pas déposé ma malle chez un voisin ? reprit-il afin de changer la conversation. 

 – On me l’aurait dit. Après ça, ces gens-là se lèvent si tard ! Mais quel besoin as-tu de te faire faraud ? 

 – Ce n’est pas ça ! c’est que je suis un peu mouillé. 

 Elle tâta sa manche, et elle pâlit. 

 – Un peu mouillé ! trempé comme jamais le pain ne l’a été dans la soupe. Pauvre garçon ! 

 Il espéra que cette pitié indiquait quelque tendresse. Elle ne le maintint pas longtemps sur cette illusion. 

 – Il faut te réchauffer, lui dit-elle. Songe donc à ce que ce serait si tu allais tomber malade ! Ce n’est pas que j’appellerais les médecins ; nous n’avons pas de quoi nous retenir contre la mort, nous autres, et on t’enterrerait avant que tu ne fusses prêtre, et, en mettant les choses au mieux, tu ne rentrerais pas au séminaire cet automne, et ce serait une année de perdue. Va te changer, mon fieu. 

 – Je n’ai rien que ce qui est dans ma malle ! reprit-il en souriant. Je ne puis pas mettre mes habits de douze ans. J’ai trop grandi. 

 – La belle affaire ! Fourre-toi dans tes draps pendant le jour, et attends que ton pantalon et ta soutane sèchent à la fenêtre. Tu ne sais guère te retourner pour ton âge. Va-t’en vite. 

 – Il ne voulut point contredire madame Simon, mais sa rentrée dans la maison paternelle était amère. Celle qui l’avait enfanté ne le considérait que comme un instrument de production. Pour la première fois de sa vie, il pensa qu’elle ne le poussait dans l’Eglise que pour y ramasser de l’argent, et il frémit en se demandant si sa vocation n’était vraiment faite que de l’avarice de sa mère. Ne désirait-il pas servir Dit. O infamie ! N’allait-il à lui que pour toucher des appointements ? 

 Ce doute tint Joachim frissonnant et muet pendant une minute. Mais il fallait se remettre. La perspective de passer sa journée au lit ne lui allait guère. Il avait besoin de rafraîchir au grand air ses genoux toujours brûlants à la place où Moab s’était appuyée. Mais aussi, à certains moments, il se sentait trembler dans ses vêtements humides. 

 – Je reste à traire mes vaches ; après, je battrai le beurre, et j’irai le vendre. Tu ne me reverras point avant le coup de midi. Si tu as faim, il y a de vieilles pommes dans le tiroir. 

 – Merci, ma mère. 

 Il traversa la cour, et monta par un escalier extérieur à la galerie sur laquelle donnait le grenier où il couchait. Il y avait fort peu de temps qu’il possédait un domicile à lui. Jusqu’à sa réception au séminaire, il avait dormi en bas, dans la grande salle, où tout se faisait, et où on voyait quatre lits, séparés par les cabinets à serrer le linge. 

 Il n’avait pas sommeil, malgré sa nuit blanche. Moab le poussait à l’action ; la glace qui couvrait son corps le poussait à se réchauffer. 

 Madame Simon n’était pas de ces mères qui attendent toujours leurs enfants, et le lit de Joachim n’était pas fait. Il alla machinalement chercher des draps au fond d’une vieille caisse reléguée dans le grenier. Il se coucherait pendant quelques heures, et lirait un livre de prières pour chasser les souvenirs. Mais il allait innocemment sur la route du piège que lui gardait sa destinée. 

 Cette caisse contenait des objets ayant appartenu à son père. Celui-ci avait été soldat, et fait les guerres de l’Empire avant d’épouser l’impérieuse paysanne qui devait devenir la veuve Simon. Un lambeau d’uniforme, quelques habits plus modernes et un vieux portefeuille avaient été jetés dans la caisse. Joachim ne connaissait pas son père, qui était mort un peu après sa naissance. Il savait seulement qu’il lui avait donné son nom de Joachim en l’honneur de son ancien général, le roi Murat. 

 Ce portefeuille de soldat, noirci sous la fumée des combats, ne contenait que quelques états de service, et des lettres, rarement reçues et oubliées dans cette poussière. Joachim tressaillit en l’ouvrant par un droit qui lui appartenait. Il lui sembla qu’avec ces débris, il allait reconstruire une partie de la vie de son père, qui n’avait été vraiment actif que pendant ces années de célibat. 

 Il s’était reposé ensuite, comme beaucoup de ses camarades, à l’ombre des arbres et des jupes d’une femme riche, qui lui mesurait sévèrement le pain, et lui reprochait ses loisirs, si tant est que labourer du matin au soir, ou faire dix lieues par jour sur les routes à la suite d’une paire de bœufs, constitue la fainéantise. 

 Joachim avait souvent gémi de son ignorance de la vie de son père. 

 On avait dit devant lui qu’il avait été un joli soldat quand la réquisition le prit, qu’il n’allait jamais à la messe, qu’il se cachait de sa femme une fois ou deux par an, quand il voulait rire avec des amis, et qu’il regrettait de s’être marié, malgré ses vignes et ses héritages, et de n’avoir pas suivi, jusqu’à la retraite, le drapeau de son régiment. 

 Quand il eut le portefeuille dans ses mains, Joachim ne pensa plus à se coucher. Le grenier ne contenait qu’une petite table, une chaise et un lit. La chaise avait été redescendue au rez-de-chaussée. Il s’assit sur le lit. 

 Le soleil laissait passer une grande bande jaune par la fenêtre basse. Elle venait mourir sur une feuille de papier grisâtre qui tremblait entre les doigts de Joachim. 

 Cette feuille était une vieille lettre portant la date de 1827 et le timbre de Luxembourg. Elle avait dû être lue souvent, et dépliée, car elle était déchirée aux angles. L’encre était effacée et blanchie. Était-ce sous le temps ou sous les larmes ? Simon était un rude garçon qui ne devait guère pleurer. Quoi qu’il en fût, Joachim ne put résister au désir de savoir quelque chose sur son père, et il lut. 

 La lettre était d’une écriture de femme et assez irréprochable comme orthographe : 

 « Tu es donc marié, mon beau Simon. Cela devait finir ainsi, puisque les balles n’ont pas voulu de toi. Tes moustaches, qui m’avaient tant fait rêver, étaient destinées à séduire une bourgeoise de la campagne. 

 « Mais ne t’y trompe pas ; je ne connais pas ta femme, et je parierais qu’elle aime mieux la force que la bonne grâce, et qu’elle ne t’a épousé que parce que tu portes deux cents. 

 « Ce n’est pas comme moi qui t’ai distingué par désintéressement, et qui me suis ruinée en te distinguant. Tu te souviens que j’étais seconde amoureuse dans la troupe française qui jouait à Mayence, et que des colonels et des généraux tournaient autour de moi comme des paons autour d’une dinde. Au lieu d’aller à eux, mon bête de cœur est descendu vers un petit soldat qui se tenait au parterre, et il ne l’a plus quitté, le suivant partout en Europe. Cette fidélité m’a fait beaucoup de tort, et tu ne la méritais pas, et c’est pour cela que je t’écris. 

 « J’en ai appris de sévères sur toi, tout le long du chemin que tu me faisais parcourir, et si je ne t’en parlais pas, c’était afin de ne pas m’humilier moi-même de mes récriminations. Je suis encore jolie, puisqu’il y a un clerc de notaire qui est prêt à devenir mon homme, et dont je ne veux pas ; mais dans le temps où tu me trompais, j’étais bien la plus avenante créature à la suite de l’armée. 

 « Cela n’a pas empêché, Simon, que tu n’aies rôdé par toutes sortes de carrefours : Gretchen, de Wissembourg, celle qui accommodait si bien la choucroûte, au coin de la place ; Dolorès, qui faisait des cigares à Burgos et qui mangeait tant d’oranges ; et Dorothée, de Paris, qui piquait mes bottines et ton cœur, et tant d’autres, j’ai tout su et j’ai tout pardonné. 

 « Que veux-tu ? J’étais irréfléchie ! je t’aimais ! Maintenant que tu spécules sur le fumier, et que tu ne te bats plus que contre les taupes, tu ne comprendrais peut-être plus notre langue d’autrefois, quand tu me faisais réciter mes rôles dans les pièces de M. Désaugiers. 

 « Mais tu te rappellerais toujours ma gaieté et mon indulgence, et mes cheveux que tu as tant embrassés, et mes bras qui t’ont tant bercé, et toutes ces nuits où nous ignorions si profondément s’il y avait de la lune ou de la pluie. Je ne te parle pas de tout cela pour me vanter, mais pour te dire que tu dois quelque chose à la fidélité que je t’ai gardée. A l’heure présente, je n’ai plus d’engagements nulle part ; je tousse beaucoup pour avoir trop couru après toi, et je n’ai plus que la perspective d’un lit à l’hôpital. Toi, tu possèdes des terres et des prés. Vends deux de tes bœufs pour envoyer un peu de pain et de pâte de guimauve à la pauvre maîtresse qui a trop chanté avec toi de cette musique où il y a toujours les mêmes paroles. » 

 Au dos de cette lettre, il y avait de l’écriture de Simon : 

 « J’ai voulu vendre le champ Philibert ; mais ma femme m’a battu, et j’ai su deux mois après que l’autre était morte. » 

 Cette lettre fit une grande impression sur Joachim. 

 En apprenant que son père avait été un Don Juan dans les garnisons et les villes conquises, il ne s’étonna plus des bouillonnements qu’il sentait. 

 Certaines expressions chaudes qu’il y trouva le firent trembler comme un souffle d’été, et il pensa, plus que jamais, à Moab. Il se dit que les caprices de son père pourraient bien se réveiller en lui, et qu’il jouait gros jeu en s’enfermant dans une vie austère. Il se créa les images de toutes les femmes séduites, et pensa que la race n’en devait pas être perdue, et qu’il serait poursuivi par ces fantômes jusque dans l’ombre du sanctuaire. 

 En se disant cela, il s’aperçut que son linge se séchait sur lui, et il eut tout à fait peur de gagner du mal. 

 Il y avait dans la caisse des habits à peu près modernes. 

 Pourquoi ne porterait-il pas, pendant quelques heures, et dans son grenier, les vêtements de son père ? Pourquoi ne se donnerait-il pas encore la joie de se voir une fois dans un costume non ecclésiastique ? 

 Madame Simon avait annoncé qu’elle ne rentrerait pas avant midi. 

 Il n’était pas surveillé, et ne risquait rien. 

 Il déplia ces hardes. 

 Les paysans – je ne parle que des hommes – ne changent que très-lentement la mode. La blouse a, depuis un demi-siècle, remplacé les costumes des provinces, et se coupait, il y a vingt ans, sur le même patron qu’aujourd’hui. Joachim avait la taille de son père, et le tout lui alla. Il laissa tomber, avec un plaisir hardi, la soutane qui l’emprisonnait, et ne s’occupa même pas de l’étendre pour la faire sécher. Il dépouillait le vêtement de l’obéissance, et se trouva comme affranchi dès qu’il en fut dehors. Il eut une sensation de force étrange en revêtant ce costume de l’ancien soldat, et n’aurait pas été plus intrépide s’il avait porté une armure. La jeunesse courait dans ses veines ; il redevenait homme en reprenant les apparences de tous, et sa rénovation le poussa à l’énergie. Il n’était plus cloîtré ; il n’entendait plus sonner ces heures sourdes de l’horloge du séminaire, qui le harcelaient encore en pleine campagne, et le renfermaient dans un cercle d’occupations fastidieuses. Il ouvrit la petite fenêtre du grenier et respira, d’un poumon qui n’était plus oppressé, le grand air de la liberté ; il retrouvait la santé et l’individualité. 

 Il fut tourmenté par le désir de voir sa nouvelle figure. Il ne se souvenait plus de ce qu’il avait pu être. Tout enfant, et dès son entrée dans les classes, on lui avait imposé le noir uniforme de l’Église. Mais où pouvait-il se voir ? Pas le plus petit miroir au grenier. Il se souvint que sa mère en tenait un dans son placard, mais elle ne s’en servait jamais, et il n’avait pas reflété le soleil depuis la saison des noces. Madame Simon n’était pas à la maison ; il osa descendre. Sa transformation était si complète, que le chien de la maison ne le reconnut pas, et aboya. Il ne se calma que lorsque Joachim lui parla, et alors il le regarda avec pitié, de même que s’il lui avait reproché de se travestir. 

 Joachim entra dans la grande salle qui occupait le rez-de-chaussée. Elle avait un caractère particulier de tristesse dans cet abandon, avec ses quatre lits non occupés, et sa table sur laquelle on ne voyait presque jamais un couvert. Elle avait été faite pour les grandes réunions de laboureurs et de valets de ferme, quand la soupe monumentale fume dans la marmite, que la miche s’ébrèche sous les couteaux et que la veillée causeuse s’installe avec les vieilles femmes et les jeunes servantes autour de la bûche croulante. Elle n’avait plus pour hôte qu’un chat jaune qui regardait l’assiette vide où la veuve avait mangé sa bouillie de maïs, et qui se sauva en voyant entrer le jeune homme. Il fut encore déçu dans son espérance. Madame Simon était trop prudente pour laisser la clef au placard, et il n’y eut aucun moyen de se procurer le petit miroir. 

 Il se souvint que l’humanité s’était regardée dans l’eau avant l’invention des glaces, et il rentra dans la cour, tira un seau d’eau et se contempla. Il eut la sagesse de ne – pas s’admirer, mais il lui arriva encore une sensation non prévue. La maison de madame Simon était une des premières du village. Les champs l’entouraient. Joachim respira toutes les odeurs de son enfance ; elles l’enivrèrent et l’attirèrent vers le grand espace. Quelques heures s’étaient écoulées dans ces différentes occupations. Castagne s’était peuplé sous les portes des maisons ouvertes, puis peu à peu vidé, les habitants étant appelés aux travaux extérieurs. Joachim pensa que s’il sortait, il ne ferait pas de scandale et ne rencontrerait personne. Et comment ne pas sortir ? Il était affolé d’indépendance. Il brava la colère de sa mère et quitta la cour. 

 Castagne est au commencement d’une de ces chaînes de montagnes qui ne reçoivent un nom que dans la géographie élémentaire, et qui accentuent la France en courbes vaporeuses. Le sol s’élève déjà : les sources sont plus froides, les collines grandissent et les châtaigniers poussent. C’est une suite de petits vallons formant des paysages arcadiens et ignorés de tous, excepté des troupeaux qui y pâturent. 

 Joachim ne savait où porter sa séve. Il tourna la rue derrière l’église et allait s’engager dans un sentier descendant à l’étang, dont le trop plein fait tourner un moulin. 

 Il entendit qu’on parlait de lui sous une fenêtre ouverte, et écouta en marchant plus lentement. 

 C’étaient deux ouvrières qui travaillaient à la couture dans la salle d’une maison riche. 

 – Quel est celui qui vient de passer ? dit l’une d’elles. 

 – Je ne sais pas. Il ne doit pas être du pays. Je ne l’ai jamais vu aux parquets. 

 – Il a l’air un peu ahuri en traversant le chemin devant les filles, répondit l’autre, qui regarda du côté de Joachim en enfilant son aiguille. 

 – C’est un joli garçon. 

 – Oui, mais mal mis. 

 Joachim s’éloigna en rougissant. 

 Elles attaquaient les habits de son père, mais elles rendaient hommage à sa figure. Elles avaient raison de le trouver gauche. Il fut troublé jusqu’au fond de l’âme, en étant remarqué par des femmes. Allait-il donc être arrêté, comme le soldat Simon, par des conquêtes faites sans y penser ? Elles avaient posé le militaire, mais elles ruineraient moralement le séminariste. Il fallait fuir tous les regards, pendant qu’il portait ces vêtements, et il hâta le pas vers les solitudes, où il allait cacher sa confusion. 

 Mais comme il s’éloignait des dernières maisons, il rencontra Blanchecotte nez à nez. Celui-ci fut fort ébahi en le voyant avec une blouse. Il jugea de suite qu’une transformation s’opérait dans le caractère de Joachim, et qu’elle pourrait tourner à son profit propre. Il s’arrêta. 

 Il avait tutoyé Joachim jusqu’au moment où le bruit se répandit qu’il allait être d’Église. Le voyant ainsi habillé, il fut embarrassé, et sa phrase s’en ressentit. 

 – C’est vous, monsieur Joachim, s’écria-t-il. Pourquoi te montres-tu ainsi sous des habits qui ne sont plus les tiens ? 

 Joachim n’aimait pas à donner d’explications. 

 – Je ne crois pas faire de mal en me présentant vêtu comme mon prochain, répondit-il, et d’ailleurs, je n’ai pas encore prononcé mes vœux. 

 Cette revendication de sa liberté frappa Blanchecotte, et il reprit après avoir réfléchi un moment : 

 – C’est-à-dire que tu n’es plus décidé à t’engager, et je t’en félicite, mon garçon. On a encore moins de soucis comme brebis que comme berger. 

 – Mais je n’ai aucunement modifié mes intentions, dit vivement Joachim, et vous pouvez toujours me considérer comme un abbé. 

 – Tant que tu voudras, mais j’attendrai d’avoir entendu ta première messe pour être sûr qu’un garçon comme toi se soit réduit à la servitude. Veux-tu un conseil en passant ? 

 Blanchecotte avait auprès des paysans la considération qu’acquiert toujours un homme qui a réussi dans ses affaires. Joachim avait été élevé dans l’estime du capitaliste. 

 – Parlez, monsieur Blanchecotte, dit-il. 

 – Tu as dépassé la majorité. Je connais l’état civil de tous les enfants du canton. A ta place, je demanderais mes comptes à la mère Simon, et quand je me serais promené sur les belles terres qui sont ton héritage, et que je me serais senti un des plus cossus du pays, je verrais ce que j’aurais à faire, et il y a gros à parier que je prendrais femme au lieu de prendre la soutane. 

 Joachim se serait indigné de ce langage la veille. Mais il n’avait déjà plus autant l’ardeur de la controverse. 

 Il crut cependant devoir répondre : 

 – Ma mère administre sagement nos biens, et au surplus nous ne sommes pas riches. 

 – C’est elle qui te l’a dit, et elle a ses raisons pour le déguiser le vrai. Sais-tu qu’on gémit dans la commune de te voir mené par une personne qui ne te vaut pas ? 

 – Monsieur Blanchecotte ! 

 – Je maintiens mon dire. Elle spécule sur ta docilité pour attraper quinze cents livres de rentes et le logement ; et quand tu auras gémi de ton sort pendant des années, tu finiras par te réveiller un jour dans ton presbytère, après sa mort, plus riche que ton évêque et plus misérable que ton marguillier. Et qu’est-ce qui fait ta couardise vis-à-vis de la veuve Simon ? C’est que tu n’as jamais un écu dans ta poche pour lui tenir tête. Les écus donnent des arguments. Fais-toi rendre ton dû, et tu apprendras du même coup que tu n’as pas plus de vocation pour tomber dans la prêtrise que cette alouette n’en a pour être ramassée dans le filet. 

 – Vous êtes un non-croyant, monsieur Blanchecotte, et je ne veux pas discuter avec vous, dit Joachim en riant. Sachez seulement que je respecte beaucoup trop ma mère pour la dépouiller. Je n’aurai jamais que l’argent gagné par moi. 

 – Et celui qui t’appartient ? 

 – Je ne vois aucun moyen de le revendiquer. 

 Blanchecotte était sûr de son affaire ; à ce point de la discussion il haussa les épaules et répondit : 

 – Tu me fais de la peine, mon ami. Avec cet argent que tu repousses, tu entrerais dans la vie aussi crânement que le taureau entre dans la bataille avec ses cornes. Tu serais roi dans plus d’une paroisse, et toutes les joies viendraient te chercher. Et si tu voulais simplement faire le bien et préparer ton salut, tu en aurais la possibilité à chaque pas. Mais tu es timide, ce n’est que la faute de ton tempérament. Comme tu es un brave cœur, après tout, je me rappelle que je pourrais te rendre un grand service et te donner le temps de réfléchir. 

 – Il est trop tard ! Je suis lié par l’honneur. 

 – L’honneur n’est qu’un mot que tes supérieurs ont forgé pour dorer la chaîne qu’ils te préparent. Veux-tu m’écouter ? 

 – Avec reconnaissance, monsieur Blanchecotte. 

 – Je t’ai toujours aimé, Joachim, et c’est moi qui t’embrassais, comme membre du conseil, quand je te remettais un prix chez les frères. Je pourrais, en me gênant beaucoup, te trouver huit cents francs que tu me rendrais quand tu aurais ta fortune. 

 – Huit cents francs ! dit-il ébloui, mais qu’en ferais-je ? 

 – Tu en ferais de la liberté, comme je te l’ai dit. 

 – C’est vrai ! répondit-il. Mais ne vous gênez pas, monsieur. 

 – Je me gênerais, avec plaisir pour toi. Ce que c’est que de nous ! J’avais bien oublié que je les portais sur moi, et en bel or, pour les donner au percepteur, ces malheureux huit cents francs. Ma foi, le percepteur attendra, car tu penses bien que ce n’est pas pour moi que j’allais chez lui, et que je ne paye pas pour tant que ça d’impôts. Tu les auras. Les voici. 

 Il les montra pour fasciner Joachim, au rayon de soleil qui s’allongeait dans la rue. Joachim n’avait jamais contemplé tant d’or à la fois. 

 – Je ne sais pas quand je pourrai vous les rendre ! dit-il avec l’accent de quelqu’un qui est prêt à accepter. 

 – Quand tu voudras ! seulement tu comprends que je perdrai l’intérêt et qu’on peut se brouiller. 

 – Jamais ! dit Joachim avec effusion. 

 – Ça se voit tous les jours. Tu vas me faire un papier pour mille francs, payables à ma volonté. 

 – C’est trop juste ! répondit Joachim qui n’écoutait pas. Je passerai chez vous ce soir. 

 – On ne sait pas qui sera vivant dans une heure, mon fils. J’ai justement sur moi un billet timbr�� et une écritoire. Tu m’écriras cela de ta plus belle main. 

 Joachim appuya son pied sur un tas de pierres et écrivit sous la dictée. 

 Blanchecotte s’en fut comme un voleur. 

 Joachim remua un instant le rouleau, l’étala dans la paume de sa main et le fit sauter au grand jour. Il lui sembla qu’il remuait du bonheur. 

 La joie de la possession s’emparant trop de lui, il se défia de ce qu’il pouvait faire, et eut encore plus le besoin d’aller dans quelque vallon retiré, où il pourrait penser aux choses saintes. 

 Le souvenir de la belle enfant qui avait dormi sur ses genoux, le changement de costume, les discours des couturières, la vue de quelques pièces d’or achetées cher, ne pouvaient pas suffire à des préoccupations dignes de lui. Il allait bizarrement, entre ces sensations extérieures qui l’avaient charmé et qui lui restaient, et l’ambition de se remettre à des combinaisons plus nobles. 

 Mais l’or, qui lui donnait la possibilité de réaliser beaucoup des rêves qui le harcelaient, sonnait toujours à ses oreilles. 

 Il en emportait l’ivresse en lui, comme un buveur emporte celle du vin. 

 Le temps s’était encore une fois remis au beau. Des bouffées de chaleur humide sortaient du bois de châtaigniers. Des clartés se répercutaient sur l’étang. 

 Joachim suivait la rive opposée aux maisons. Pendant longtemps il ne vit personne ; mais arrivé au point où la nappe s’amincit presque en ruisseau, et s’éloigne dans un coude, il se trouva devant un tableau fait pour le déconcerter encore. 

 Un vieux cheval était immobile dans l’eau. Tout près de lui une jeune fille, le tenant négligemment en laisse, avait relevé sa jupe et lavait ses pieds dans le courant. 

 C’étaient Valentin et Moab : 

 Valentin mélancolique, Moab tournant le dos. 

 De temps en temps, de son autre main libre, elle prenait de l’eau et la jetait sur le naseau du cheval, qui semblait insensible à cette prévenance. 

 Joachim marchait sans bruit sur le sable. Il pouvait s’enfuir sans être découvert. 

 Il le pouvait matériellement, mais non plus déjà moralement. 

 Cette petite main était sur lui. Il y en a une toujours sur ceux qui se croient le plus libres. Il allait en avant, quoique convaincu de la nécessité de partir. 

 Moab ne l’aurait pas entendu, car il amortissait ses pas ; mais tout d’un coup un éclat de rire moqueur sortit du fond des branches d’un des châtaigniers voisins. Joachim tourna la tête et ne put point parvenir à voir celui qui l’avait poussé. Moab se retourna aussi et vit Joachim. Elle n’hésita pas à le reconnaître, et débuta également par un rire argentin. 

 – Tiens ! c’est vous ! s’écria-t-elle. Pourquoi n’êtes-vous plus curé ? 

 – Je ne l’ai jamais été ! répondit-il, prenant au sérieux sa phrase. 

 Elle le regarda encore. 

 – Ne le soyez jamais, dit-elle. Un garçon qui ne peut pas embrasser une fille a toujours l’air drôle. 

 Joachim fut épouvanté de ces paroles. Moab conservait en les disant les contours calmes d’une tête de Raphaël. Il s’agissait d’une rencontre entre deux innocences : celle de Joachim ne demandait pas mieux que d’être effleurée, mais elle avait peur et ne savait pas comment on escarmouche ; celle de Moab était ternie par la corruption des mots. 

 Moab reprit ainsi, après avoir donné à la rougeur de Joachim le temps de se fondre au grand air : 

 – Vous êtes bien plus gentil comme ça. Approchez-vous un peu qu’on vous voie. 

 Pour s’approcher, il fallait entrer dans l’eau à mi-jambes. C’était gênant et ridicule. Il resta au bord de l’étang, regardant beaucoup Moab, si jolie sous ces doubles faisceaux de lumière que jetaient l’étang et le ciel. 

 – C’est grâce à votre famille que j’ai pu arriver cette nuit à Castagne, reprit-il. 

 – Oui, je sais. 

 Elle ne s’expliqua pas davantage, voulant le laisser dans l’incertitude sur l’authenticité de son sommeil. 

 – Valentin en crèvera, continua-t-elle, vous l’avez trop chargé. Regardez, il est devenu petit comme un âne. Mon père m’a ordonné de le conduire dans l’eau, pour tâcher de lui redonner des forces. 

 – Si le cheval meurt, je le payerai. 

 – Bien vrai ! Vous êtes donc à même de faire de la dépense ? 

 Joachim ne résista pas au plaisir de faire tinter l’or qu’il avait dans sa poche. 

 Les oreilles mignonnes de Moab s’ouvrirent à cette musique. 

 – Et vous allez rester ici toute la matinée, sous ce grand soleil ? dit Joachim. 

 – Le soleil est mon ami. C’est lui qui m’a donné ce teint noie qui fait horreur aux messieurs des villes. 

 Et elle prit ses cheveux dans une de ses mains et découvrit par coquetterie son front et son cou d’Egyptienne. 

 Joachim crut voir une des sœurs des Rebecca et des Madeleine. 

 – Je ne trouve pas que le brun soit laid ! dit-il précipitamment. 

 C’était son premier madrigal. 

 Il avait déjà bonne envie de rester quelques instants avec Moab, mais cet éclat de rire entendu le gênait. 

 – Est-ce que vous avez vu quelqu’un grimper sur un – châtaignier ? reprit-il. 

 – Non ! dit-elle. Et qu’est-ce que cela vous fait, qu’il y, ait quelqu’un ? 

 Joachim crut la comprendre. 

 Il s’avoisina encore plus du bord de l’étang. Une curiosité inquiète parlait par ses lèvres, malgré lui. 

 – Cela me fait que je voudrais vous consulter sur ce que vous m’avez prédit hier, et qu’il est bien inutile qu’on nous observe, répondit-il. 

 – Pour connaître le sort, il faut que je lise dans vos mains. Moi, je ne peux pas quitter le cheval, qui risquerait de se noyer en avançant. Venez ! vous mettrez votre main dans la mienne et nous causerons. Mais vous n’oserez pas venir. Je serais obligée de vous regarder dans le blanc des yeux et ça vous ferait peur. 

 Joachim avait déjà donné une trop grande part de son âme au mal en s’arrètant auprès de cette fille, et s’il s’avançait davantage, il ne savait plus ce qu’il adviendrait de lui. 

 – Ah ! dit-il en faisant un pas dans une autre direction avec un soupir, on m’avait toujours annoncé que les anges qui sont au service de l’enfer avaient des regards de perdition. Je risquerais ma vie éternelle en vous écoutant. 

 Cette fois-ci, elle partit d’un rire très-franc et très-gai. 

 – Qui ne risque rien n’a rien ! reprit-elle. 

 Il s’éloignait, quand une chanson d’un rhythme et d’un accent inconnus sortit des branches de l’arbre. C’était une petite voix fraîche, et fêlée dans certaines notes, qui la prononçait. Elle semblait venir en même temps d’un oiseau et d’un instrument tremblotant dans un orchestre forain. Joachim s’arrêta de surprise. 

 La jeune fille eut l’air alors d’obéir à un signal convenu et comme à une nécessité de son métier, et sur le mouvement, tantôt lent et tantôt vif, de la mélodie, elle se mit à figurer dans l’étang une danse qui n’était qu’à elle. Enveloppée d’eau jusqu’au-dessus des genoux, elle ne montrait que le reste de sa personne, qui se cambrait, se soulevait ou penchait, suivant les inclinaisons de ses pas invisibles. Elle remuait quelquefois des gerbes d’eau, irradiées par le soleil et l’éclairant d’une nuée de petites perles. Quelquefois aussi, d���accord avec les caprices du chant, elle amenait à fleur d’eau son pied nu. Puis elle tournait sur elle-même, tendant les bras vers un désir mystérieux, et laissant sortir de sa robe le haut de sa poitrine. Le bruit du flot retombant se mêlait à la musique lointaine. Tout cela ressemblait à la danse d’un monde inconnu. Par le fait, la danseuse n’avait rien d’idéal, et ne mêlait que la poésie de sa jeunesse et de sa beauté à la bizarrerie de ses, mouvements. Mais pour un spectateur inexpérimenté, il se dégageait un charme tentateur de cette pantomime aquatique. Joachim pensa que les yeux de la sirène ne s’étaient jamais trempés d’une limpidité plus claire et plus ondoyante, et que ses gestes n’avaient sur aucun fleuve dessiné des appels plus amoureux et plus silencieusement séducteurs. Moab était pour lui une sœur renouvelée des ondines ou des willis. 

 Il avait voulu d’abord se révolter contre ce vertige. Mais la folle créature savait bien qu’elle l’attirerait sur sa couche bleue. Il ne vit plus rien dans son avenir et fut gagné par le délire de cette heure qui sonnait sur ces flots d’argent. Il se jeta vers la volupté d’une minute et, ne se souvenant plus qu’il y avait un témoin de sa faiblesse et qu’il violait des serments, il se jeta dans l’eau avec un tel élan que Valentin recula de peur, et, enlaçant Moab qui continuait sa danse comme si elle ne s’était pas aperçue qu’il venait à elle, il pencha ses lèvres sur son cou nu et y mit deux baisers qui firent rougir sa peau cuivrée, car c’était la première fois qu’elle en recevait de pareils. 

 Cela fait, il eut subitement horreur de son crime, et, ne pouvant pas en contempler plus longtemps le théâtre, il regagna le rivage en courant, et grimpa sur la montagne comme un chamois qui est venu boire aux sources d’en bas. 

 En le voyant partir, Equinoxe, sur son châtaignier, interrompit sa chanson et le suivit d’un regard de pitié. 

 Moab avait une attitude indéfinissable. Elle était déçue par la fuite de Joachim et aussi elle était rassurée, car, dans tout ce manège, elle avait obéi plutôt à une tradition qu’à une initiative, et elle avait frémi de peur en voyant arriver l’inconnu. Elle le suivit d’un regard mêlé de reconnaissance et de mépris, et puisant de l’eau dans sa main pour laver sur son cou la trace du baiser, elle tira Valentin par la corde et le ramena tout grelottant vers uliuz. 

 Juliuz n’était pas près de sa voiture, quand Moab attacha Valentin à un rayon de la roue. Elle essuya avec la couverture l’eau qui pendait aux flancs de la bête, et sachant que le cheval n’avait rien voulu manger la veille, elle alla chercher ce qui restait de pain dans la provision. Valentin l’accepta avec une politesse bienveillante. Moab s’attendrit un instant sur la maigreur et l’indifférence du vieux compagnon de leurs routes. Mais son attention fut bientôt appelée ailleurs. 

 Toute la famille était absente. Moab se trouvait seule, quand une. autre voiture assez semblable à la leur s’arrêta au haut de la butte qui servait de camp aux bohémiens. Cette manœuvre trahissait l’audace de son conducteur, car il n’y avait pas de chemin tracé sur la colline, et la charrette avait dû passer par des fondrières énormes. 

 Cette colline était une de celles qui, s’élevant peu à peu, forment la chaîne dont j’ai parlé. Elle était située au bout de l’étang et à gauche, le long des massifs de châtaigniers. A droite, on voyait les dernières maisons de Castagne ; de l’autre côté, Juliuz, qui avait été mal noté à Noisy-le-Châtel, avait eu ses raisons pour se tenir à l’écart du bourg. Il comptait faire un assez long séjour près de l’étang, qui fournissait des joncs et des osiers, pour renouveler les corbeilles et faire travailler les filles. 

 Moab sentit quelque chose remuer dans son cœur en voyant cette voiture se découper sur l’horizon. C’était celle de Zaré. Elle savait qu’il devait venir. C’était pour lui qu’elle s’était réjouie de quitter Noisy-le-Châtel, et qu’elle avait été arracher les chardons qu’elle mit sous le collier de Valentin, afin d’accélérer sa marche par la douleur et de ne pas demeurer en route. Elle aimait Zaré. 

 Ils s’étaient rencontrés au milieu des hasards des haltes sur les chemins. Un jour, à un carrefour de hameau, Moab, qui n’avait que douze ans, s’amusait à regarder dans l’eau d’un puits très-large son ami le soleil, ainsi qu’elle avait nommé l’astre devant Joachim. L’éblouissement fit pencher la tête ; la tête entraîna la petite personne. Il était midi ; tous travaillaient aux champs ; il n’y avait personne qu’une vieille femme, qui poussa des cris en voyait la catastrophe. 

 Zaré passait par là et entendit. La femme raconta qu’une enfant venait de s’engloutir dans le gouffre. 

 Zaré ne réfléchit pas au danger. Ce n’était point son habitude ni de réfléchir ni de craindre. Attacher solidement la corde à la margelle, s’y suspendre, car heureusement il y avait un seau dans le puits, se laisser glisser, plonger dans l’onde très-profonde et glacée, prendre la créature dans ses bras et attendre là que la femme eût attiré des voisins, mettre ensuite ses deux pieds dans le seau, tandis qu’on le tirait du dehors, reparaître ruisselant et déposer sur l’herbe la petite évanouie, fut la besogne de cinq minutes d’héroïsme. 

 Saloméa accourut, ainsi que Juliuz. 

 Quand Moab eut été rappelée à la vie, la sœur aînée se jeta au cou de Zaré, et Juliuz l’invita à prendre une tasse de café dans la première auberge. Avant de se séparer de lui il lui amena Moab, qui s’était vite ranimée au grand air, et il s’aperçut alors qu’il avait sauvé une merveille de beauté. Pour elle, elle n’eut d’abord que le sentiment de la honte de sa maladresse et ne donna son cœur à Zaré que plus tard, non par reconnaissance, mais parce que c’était un garçon fier. 

 Il avait vingt-cinq ans. Il était né en Grèce, d’un père russe, mais il ne reconnaissait comme ses pareils d’autre nationalité que celle de l’ancienne famille égyptienne. Admirablement découplé, portant haut une tête assyrienne et une moustache de mameluck, respirant et communiquant la bravoure, il était aussi disposé à un acte de bandit qu’à un élan de pitié, pourvu qu’il y eût un danger à courir. 

 Il n’avait aucune notion du bien et du mal, et la conscience n’apprend pas le code. Il aurait aussi bien mis le feu à un village pour le piller, qu’il l’aurait éteint pour une créature souffrante. Il ne s’inquiétait guère de Dieu, dont on lui avait peu parlé. Il voyageait avec sa mère qui faisait les paniers et qui fabriquait de beaux chapelets avec des cailloux. Il chassait au filet, la nuit, et faisait ses moissons dans les champs déserts. Sa mère n’avait eu d’enfant que lui, et c’était une raison de pauvreté, les enfants étant les pourvoyeurs et les ouvriers de ces voyageurs. L’insouciance fut le caractère de Zaré jusqu’à l’heure où l’amour naquit. 

 Il avait retrouvé Moab plusieurs fois, et avant qu’ils se fussent entendus pour se rejoindre, il se donnait en idée pour femme une matrone, capable de porter des fardeaux et de traîner la voiture pour soulager le cheval ; et quand il se sentit tressaillir dans ses rencontres avec Moab, il s’en voulut de faire attention à une personne si mignonne et si frêle. Quoique ne pensant qu’à elle pendant les voyages qui les séparaient, il attendait toujours, pour parler à Juliuz, qu’elle eût grandi. Pour Juliuz, il n’avait qu’un moyen de témoigner sa gratitude, mais il était trop digne pour offrir sa fille. Aussi les deux hommes, gênés vis-à-vis l’un de l’autre, s’évitaient-ils. Mais, depuis des mois, Moab, au moyen d’une télégraphie secrète, connaissait les itinéraires de Zaré, et elle était bien certaine qu’il passerait ce jour-là par Castagne. 

 La distance entre les deux voitures était assez grande pour qu’on ne pût pas se parler ; mais il était impossible qu’on ne se vît pas, du haut en bas de la colline. Zaré devait donc savoir que Moab était seule, et elle s’étonnait qu’il ne descendit pas. 

 Il avait dételé son mulet. Il n’avait fait aucun signe. Il paraissait courbé sur un travail, lui qui ne s’occupait jamais à rien, et elle entendait de loin en loin un bruit, comme s’il avait frappé sur des planches. 

 Plus d’une demi-heure s’était déjà écoulée et, quoique dévorée d’impatience, Moab ne montait pas, non que la pudeur la retînt, mais elle craignait que la mère de Zaré ne fût auprès de lui, et elle n’aimait pas à avoir l’air de courir après un garçon. La mère, d’ailleurs, trouvait que Moab n’apportait pas grand’chose, et elle estimait que son fils était assez beau pour épouser une fille de quelques-uns des leurs qui, ayant dégénéré, s’étaient établis dans les villes et y avaient fait fortune. Elle n’accueillait donc la vagabonde qu’avec froideur. 

 Aussi bien, pour diverses raisons, ils n’avaient guère causé de mariage. Ils s’aimaient, et les noces auraient été une superfluité, s’ils avaient eu des occasions de se voir souvent. Mais ils étaient presque toujours séparés par des centaines de lieues, et il devenait nécessaire d’habiter la même voiture pour être ensemble. 

 Moab déplorait le temps perdu. Elle se promena devant Valentin, allant et venant de droite à gauche, pour prouver à Zaré qu’elle était libre et qu’il devait venir. Elle se dirigea aussi vers l’étang, comme une personne qui n’a rien à faire. Elle dessina même un signe, qui était un appel. Zaré ne descendait point. 

 Elle éprouvait des tiraillements au cœur et des inquiétudes partout. L’amour l’envahissait par la colère. Elle aurait tué Zaré pour le punir de n’être pas auprès d’elle. Donc, s’il s’était campé là-haut pour se faire désirer, la braver et lui faire entendre qu’il avait une autre belle, et que son souci se portait ailleurs, il aurait à prendre garde à lui. Au bout d’un quart d’heure, elle n’y tint plus. Elle consentit à humilier sa fierté et elle fit quelques pas sur la pente de la colline. Elle s’arrêta à une portée de voix. Zaré n’eut pas l’air de la voir et continua son travail. Il clouait de larges planches les unes sur les autres et arrangeait une longue caisse. 

 Cette façon de venir à un rendez-vous exaspéra Moab. Elle s’avança très-vite et quand elle fut tout près : 

 – Qu’est-ce que je t’ai fait, et qu’est-ce que tu fais ? lui dit-elle. 

 Il était très-pâle. 

 – Tu le vois bien, répondit-il. Je fais une bière. 

 Elle recula. 

 – Tu es devenu menuisier ? dit-elle. Tu vas gagner gros ; mais ce n’est pas une raison pour ne pas me reconnaître. 

 Il la prit par la main et la mena vers la voiture q ui reposait sur ses deux brancards. Ensuite, il souleva un rideau étendu en avant. 

 – Regarde ! fit-il. 

 Dans le fond de la voiture, la mère de Zaré était couchée dans une immobilité profonde. Moab n’était pas habituée à ce spectacle. 

 – Eh bien ? elle dort, reprit-elle. Pourquoi faire tant d’embarras ? 

 Il laissa retomber le rideau. 

 – Oui, elle dort ! répondit-il, et du sommeil dont on ne revient pas. 

 La figure de Moab n’exprima aucune émotion ; elle n’aimait point la mère de Zaré. 

 – Ah bien ! tant mieux qu’elle soit morte ! fit-elle. Elle n’était pas pour nous, et il y a beaux jours qu’elle avait fait son temps ! 

 Zaré n’était pas un garçon très-sensible, et il ne disait pas une seule fois par année une bonne parole à sa mère. Pourtant la nature cria en lui, et il apostropha Moab sévèrement. 

 – Si tu ne te repens pas de ce que tu viens de dire, cria-t-il, je ne te parlerai plus jamais. La vieille était la seule personne qui m’était chère avec toi. 

 Moab comprit que certaines paroles peuvent être pleines de sang. Elle baissa la tête. 

 – Je ne savais pas ! reprit-elle. Moi, quand j’aurai tous mes jours, et quand ma peau sera brûlée par les saisons, je serai contente de mourir. 

 – Non ! tu ne serais pas contente, si tu avais un fils. 

 Il revint près du cercueil et reprit son marteau et ses clous. 

 – Je te gêne, reprit-elle, je m’en vais. 

 – Tu ne me gênes pas. Sais-tu prier, toi ? 

 – Guère ! mais j’irai chercher Saloméa, qui est savante. 

 – C’est inutile d’avertir le monde. Pourtant il y en a qui disent qu’il faut des prières pour les morts. 

 – Alors, pourquoi n’as-tu pas prévenu un prêtre ? 

 – Parce qu’ils font la mine pour nous mettre en terre, et ensuite parce qu’au bout de tout ça, ils demandent toujours de l’argent. 

 – C’est vrai. Et où la porteras-tu ? 

 – J’ai creusé un grand trou, en bas. Il ne passe que des lièvres dans cet endroit-là. On ne me verra pas. 

 – Et où as-tu volé ces planches ? reprit-elle candidement. 

 – Dans la cour d’une ferme, cette nuit. L’accident est arrivé à deux heures. Depuis des semaines, elle souffrait d’une grande douleur au côté. Son matelas était mouillé, le matin, comme si toutes les rosées du ciel y avaient passé ! et elle se levait tout de même, et me faisait ma soupe ; elle ne voulait pas entendre à s’arrêter, et elle disait toujours : « Allons plus loin. faisons voyager la maladie. peut-être que je la laisserai en route ! » Une fois, j’avais économisé trois francs, pour qu’elle allât voir un médecin ; elle descendit dans un village et, avec l’argent, elle m’acheta un paquet de tabac, la pauvre femme, et revint en me disant : « Ça te fera plus de bien que les remèdes à moi ! » Et tu ne veux pas que je la pleure, Moab ? Elle ne se plaignait pas, et elle avait une manière de crier tout bas qui me fendait la poitrine. Tout d’un coup elle n’a plus crié. J’ai fermé ses yeux sous les étoiles. Il y avait une maison tout près ; j’ai pris des planches, puisque c’est le vêtement de la mort ; ensuite j’ai traîné le corps dans la voiture, et j’ai marché jusqu’au matin. Je t’avais promis d’être à Castagne ; l’endroit est très-bon, on ne se doutera pas qu’il y aura une tombe là ! 

 – Comment feras-tu pour porter la bière si loin ? 

 – Bah ! je suis fort. Ma mère morte ne me fatiguera pas plus que je ne la fatiguais quand j’étais enfant et qu’elle me portait le long de la route. A chacun son tour ! 

 Il essaya de sourire. Une larme étouffa cette fanfaronnade sur ses lèvres. 

 – Je t’aiderai, dit Moab, et tu reprendras ton souffle. 

 – Non, fit-il vivement, je ne veux pas que tu touches à la mort. 

 Le cercueil étant à peu près arrangé, il alla chercher le cadavre dans la voiture. 

 C’était une vie de misères qui avait fini. Le dénoûment avait mis une expression de soulagement sur la figure. 

 – Je ne lui ai jamais vu l’air si content, dit Moab. 

 Zaré réfléchit un instant. 

 – Peut-être bien qu’il y a un autre monde, répondit-il. Les pauvres d’ici y seront riches. La vieille voit qu’elle va être bien pourvue, et c’est à cause de ça que ses traits s’adoucissent. 

 Moab n’osa rien répondre ; mais elle n’était pas convaincue. 

 Il fit entrer le corps sous les planches et clouait celles de dessus. Mais avant de terminer sa besogne il se pencha et mit un baiser sur les cheveux gris. Ensuite il chargea le cercueil sur ses épaules. Au moment de se mettre en marche, il dit à Moab : 

 – Va voir là-bas si nous serons seuls. On me fourrerait en prison, si on savait que j’ai fraudé le cimetière. 

 Elle fit des pas à droite et à gauche sous les châtaigniers et revint. – 

 – Tu peux être tranquille, reprit-elle. Mais c’est donc un crime d’enterrer sa mère ? 

 – Il paraît ! Nous ne pouvons pas mourir sans payer la goutte au fossoyeur. 

 Il alla devant, descendant l’autre pente de la colline. En face, les montagnes se détachaient sous le ciel ; mais il y avait des intervalles entre les cimes, et de grandes bandes de lumière arrivaient de l’horizon sur le convoi. La journée était chaude et le fardeau lourd. Le front de l’Egyptien ruisselait et sa sueur tombait sur l’herbe. 

 L’ombre que jetait ce grand garçon sous le soleil, avec cette longue caisse sur ses épaules, dessinait un dessin fantastique sur le sol, et Moab, l’insouciante, frissonnait en y portant les yeux. Il ne s’arrêtait pas. Dans la chaume communale, des vaches sans bergers s’interrompaient de manger pour regarder ces passants. Quelques-unes s’enfuyaient, flairant la mort. Les hirondelles montaient plus haut dans l’air pour ne pas effleurer les planches funèbres. Moab suivait Zaré par derrière, et trouvait qu’il allait trop loin ; mais elle le voyait triste, et elle avait quelque chose dans le cœur. 

 Il arriva dans le fond du ravin où il avait creusé la tombe. Il se mit à genoux et y déposa doucement le cercueil. Puis il repoussa du pied la terre écartée le matin et enfouit la misérable dépouille comme un trésor. Quand elle eut entièrement disparu : 

 – C’est dommage que nous ne sachions pas prier ! dit-il. 

 Ils allaient partir, mais quelqu’un intervint. 

 Cette scène avait eu un témoin invisible, l’abbé Morétain. 

 Il était parti de Noisy-le-Châtel, craignant que Joachim n’indisposât contre lui, par le récit de son expulsion, le curé du canton, et se reprochant aussi d’avoir été trop dur avec Joachim. Il avait été raconter les choses à son chef, et lisait son bréviaire dans la campagne, afin d’utiliser le temps avant le retour de la voiture publique à Noisy-le-Châtel. 

 Il lisait machinalement, et ses yeux allaient plutôt devant lui que sur le texte. Sur le haut de la côte, il vit la petite bohémienne qui était venue frapper à sa porte, la veille. Elle échappait à sa juridiction, et il allait continuer sa promenade, en maugréant contre ces étrangers qui lui gâtaient le paysage, quand il aperçut Zaré faisant son funèbre office. Il bondit d’indignation. Il assistait à un attentat contre les lois de l’Eglise et de la police. Il était en situation d’intéresser la municipalité de Castagne à cette affaire, et sa robe lui commandait d’intervenir partout pour empêcher un sacrilége. Il réclamerait le cadavre et ferait arrêter l’audacieux. 

 Mais il réfléchit, autant que la colère pouvait le lui permettre, qu’il ne serait peut-être pas le plus fort dans une lutte ; que l’acte s’accomplirait tandis qu’il irait chercher du secours, et que le plus sage était de constater la place de cette sépulture païenne pour faire procéder ensuite à l’exhumation. Il prit donc à contre-cœur la résolution de suivre le convoi de loin et de se masquer derrière les châtaigniers. 

 Le saint homme était néanmoins fort perplexe. Le sentiment de la profanation qui se préparait le poussait à agir ; mais la réflexion le retenait. Cette morte n’était sans doute pas chrétienne, de quel droit la ferait-il réclamer ? N’agirait-il pas ainsi presque exclusivement en faveur de l’état civil qui exige la déclaration des décès, et était-il de bonne politique de préparer un triomphe à l’antagoniste du clergé ? Quelle figure aurait-il quand M. le maire le remercierait et l’exclurait d’une cérémonie purement administrative ? 

 Et puis son pouls battait cent cinquante fois à la minute. Il se défiait de la colère qui lui inspirait des extravagances et qui pouvait le conduire à l’apoplexie. Comme toujours, il se mit à chercher un dérivatif. Mais lequel ? La circonstance l’improviserait pour lui. L’impossible et le honteux, c’était de ne pas se montrer. Il se découvrit donc. Il savait bien qu’il était furieux, mais il ignorait qu’il était très-bon. 

 A mesure que la fosse se remplissait, sa fureur augmentait d’une révolte nouvelle. Il murmurait tout bas des imprécations à chacun des mouvements de Zaré. Il sentait qu’il allait se livrer à quelque voie de fait. Son tempérament de vieux soldat se soulevait. C’est pour cela, sans doute, que lorsque la terre eut recouvert le pauvre cercueil, il sortit de sa cachette avec une figure qu’il sut rendre calme. 

 Moab le reconnut. Elle avait entendu raconter qu’il avait été la cause de leur expulsion à Noisy-le-Châtel. 

 – Sauvons-nous ! dit-elle tout bas à Zaré, c’est un méchant prêtre. 

 – Je n’abandonnerai pas ma mère, répondit Zaré, en se mettant debout sur la fosse. 

 M. Morétain s’avança. 

 – Mes enfants, dit-il doucemeat, pourquoi n’avez-vous pas appelé un de nous pour attirer les bénédictions de Dieu sur ce cercueil ? 

 Zaré recula de surprise. 

 – Je ne suis pas riche, monsieur le curé, dit-il. 

 L’exaspération intérieure du prêtre redoubla. 

 – Il n’est pas question de salaire, reprit-il. Je sais que je m’expose à une réprimande de mes supérieurs en permettant que ce corps soit déposé ailleurs que dans un cimetière. 

 « Je crois aussi que le défunt ne connaissait pas beaucoup les enseignements de l’Eglise. Mais je ne souffrirai pas qu’une âme parte devant moi sans une bénédiction. Comment se nommait le trépassé ? 

 – C’était une femme, monsieur. Elle se nommait Elia-sib. C’était ma mère. 

 – Mettez-vous à genoux tous deux. 

 Il étendit le bras par un geste paternel. Zaré et Moab s’agenouillèrent sans protestation. Le curé prononça des paroles en latin et fit à plusieurs reprises le signe de la croix sur la tombe. Quand la dernière litanie fut récitée : 

 – Ne me trahissez pas, dit-il. On me gronderait. J’ai outrepassé mes pouvoirs. 

 Zaré se trouva sur-le-champ une grande vénération pour celui qui avait béni sa mère. Il prit sa main et la baisa. 

 Elle fut retirée vivement. 

 – Dites-moi votre nom, reprit Zaré. Je n’ai pas de saint dans le ciel. Vous serez le mien. 

 – Je m’appelle Morétain, curé de Noisy-le-Châtel, répondit le prêtre, que cette gratitude exaspérait. 

 Puis ensuite : 

 – C’est votre sœur ? demanda-t-il à Zaré en montrant Moab. 

 – Non, monsieur. 

 – Ah ! tant pis ! Vous êtes pauvres, n’est-ce pas ? 

 Zaré rougit. Il croyait qu’on allait lui demander des honoraires. 

 – Voici dix francs, continua le prêtre. Vous mettrez une croix de bois sur cette tombe, afin que je retrouve l’endroit. J’y viendrai dire un de profundis tous les ans. 

 Décidément il était bien en colère, M. Morétain. Il s’éloigna. 

 Cette scène inattendue avait frappé l’imagination placide de Moab. A cette heure, elle aurait voulu faire aussi quelque chose de bien. Le bien ne pouvait être fait qu’à Zaré. Mais elle n’avait rien à lui donner que sa personne. Il n’avait jamais posé nettement la question de leur mariage. Malgré son éducation, elle savait que ce n’était pas à elle de tenter les premiers pas. 

 Ils avaient très-peu discouru d’amour autrefois. Ils ne s’étaient donné la preuve de leur penchant que par quelques regards fiévreux, quand ils se trouvaient près l’un de l’autre, et par quelques rencontres furtives de leurs mains. Cela suffisait pour la certitude, mais non pour le bonheur. 

 Moab se demandait pourquoi M. Morétain avait dit : Tant pis ! en apprenant qu’elle n’était pas la sœur de Zaré. Etait-ce une manière de lui reprocher de n’être pas encore sa femme ? Elle avait en ce moment-là le cœur plein de bons vouloirs. 

 Quand le curé fut parti, ils quittèrent aussi le ravin. Zaré ne disait rien. Il remonta la colline et s’assit près de sa voiture. Le mulet broutait dans les herbes environnantes. Moab se tenait debout devant le jeune homme. 

 – Et où vas-tu aller, à présent ? lui dit-elle. 

 – Je ne sais pas. Ce qu’il y a encore de triste, c’est que je n’aurai plus personne pour faire les paniers, et que j’ignore avec quoi je vais vivre. 

 Elle eut une rougeur subite, comme une personne honnête, et dit en détournant la tête : 

 – Zaré, le destin nous enseigne par cette mort que nous devons nous aider l’un l’autre. Je n’ai pas grand goût au travail de mes mains, mais j’aurai de la patience lorsque je travaillerai pour toi. Je ne t’avais rien dit jusqu’à présent ; à cette heure, je te jure que, quand tu voudras, je serai ta femme. 

 Il la regarda, et sut se modérer assez pour éteindre l’amour dans ses yeux. 

 – Est-ce de la pitié seulement pour ma misère ? demanda-t-il. 

 – Tu sais bien que non ! 

 Il se leva, la serra dans ses bras, et ne la baisa qu’au front, car l’attitude de la jeune fille était devenue chaste, par la vérité de l’amour. 

 – Merci ! pour ce qui est sorti de ton cœur, reprit-il Oui, tu entreras dans ma voiture ; mais je veux auparavant avoir gagné de quoi la garnir : une jolie fille ne peut pas coucher sur des haillons. 

 – Et si c’est mon idée d’y entrer tout de suite ? interrompit-elle ; si je t’aime ? et si le temps me dure de faire toutes les routes sans toi ? Zaré, je serai ta femme, je viens de le jurer. 

 Il regarda du côté du ravin, et il ajouta : 

 – C’est cependant un mauvais jour de fiançailles ! 

 – Pourquoi ? Un cœur te quitte, l’autre vient. 

 – Mais ton père sera-t-il d’accord avec nous ? 

 – Mon père m’aurait tuée si je t’avais repoussé. 

 – Eh bien ! allons lui parler ! 

 Il prenait le sentier qui descendait vers l’étang, quand il sentit une main s’appuyer sur son épaule. 

 Il se retourna et vit Saloméa. 

 Elle avait la figure attristée et grave. On aurait pu trouver encore une larme sur sa joue. Elle se mit devant eux. 

 – Mes enfants, dit-elle, je vous ai vus et je vous ai entendus depuis une demi-heure. Ecoutez-moi à votre tour. Je n’ignore pas que Dieu ne peut rien nous donner de meilleur que l’amour, et qu’il n’y a pas de richesse au monde qui vaille une main dans la main. Je ne sais pas ça par moi, car je ne suis pas faite pour le mariage, et je resterai fille, afin de ne pas quitter le père, qui s’en va vers la vieillesse ; mais je le sais parce que c’est écrit et chanté, par tout ce qu’on découvre, et par tout ce qu’on entend ! Je sais aussi que Zaré, qui a voulu donner sa vie un jour pour tirer Moab de l’abîme, mérite d’être aimé d’elle, et qu’elle serait une mauvaise créature si elle le fuyait. Je reconnais qu’elle choisit bien son temps, pour venir au moment où la mère s’en va. Je sens que vous avez été créés pareillement pour la misère et pour les voyages, et qu’il n’y a pas une paire d’oiseaux dans l’air mieux assortie que vous ; et malgré cela, je viens à vous pour séparer vos cœurs et pour vous dire : Eloignez-vous ! Mettez des montagnes et des plaines entre vous ; ne pensez l’un à l’autre que quand il y aura la grande mer pour vous désunir. Vous ne pouvez pas être mari et femme, je n’y consens pas.» 

 Moab se redressa d’indignation, mais son courroux ne put pas tenir devant la bonté vivante de la figure de Saloméa ; cependant elle dit : 

 – Nous n’avons pas affaire à ton consentement ; de quel droit te mets-tu à travers nous ? 

 – Je m’y mets parce que je t’ai servi de mère, et que chaque goutte de lait que tu as bue, c’est moi qui ai été la chercher ! Je m’y mets parce que je t’ai bercée pendant les nuits de neige, et que je tirais la chaleur de mon âme pour te la donner ! Je m’y mets parce que je suis responsable de mon enfant ! 

 Zaré était un révolté de tous les instants. Mais il subit aussi la sérénité de Saloméa, et assez pour se calmer. Il reprit donc : 

 – Il faut que vous ayez appris quelque chose contre moi, Saloméa. Redites les accusations qu’on porte, et si j’ai des torts, je les laverai avec mon sang. 

 – Vous êtes un loyal garçon, répondit-elle, et, entre mille, si j’avais eu à commander, c’est vous que j’aurais choisi pour ma sœur. 

 – Et vous m’éloignez ? 

 – Oui ! 

 – Pour toujours ? 

 – Pour toujours ! 

 Il frappa la colline du pied. 

 – Dites-moi au moins par quelle raison vous vous êtes décidée ? reprit-il. 

 – Il serait plus juste de vous le dire, fit-elle. Mais cela m’est défendu. 

 – Par qui ? interrompit vivement Moab. 

 – Oh ! ne m’accablez pas ! reprit Saloméa. Je pensais bien que j’allais récolter votre haine à tous les deux, en vous barrant le passage ; mais épargnez-la-moi ! Croyez-vous que ce soit de gaieté de cœur que je suis venue ainsi vous désespérer ? 

 De tout temps, prévoyant que je n’aurais pas l’amour pour ma part, je le rêvais pour Moab. Je me disais : Elle a de grands cheveux d’or qui se déroulent sur son front comme des nuages frappés du soleil ; elle a des yeux dont on ne voit pas le fond ; c’est à elle que le bonheur ira. 

 Je serai enivrée dans son âme et je tressaillerai de sa joie. Et, au contraire, je suis forcée d’aller contre elle et de vous déchirer le cœur. Plaignez-moi, je ne suis pas libre. 

 – Parlez, ou je deviendrai fou ! dit Zaré. 

 – Je ne puis pas. Plus tard, peut-être. 

 Il entraîna Saloméa à quelques pas, et il lui dit à voix basse : 

 – Nos filles font un vilain métier. Moab serait-elle tombée ? 

 – Votre folie n’est pas à venir, elle est toute venue ! répondit Saloméa avec compassion. 

 Moab ne cherchait pas à écouter. 

 Depuis cinq minutes, elle rêvait. 

 Elle s’avança : 

 – Je ne prétends pas me révolter contre toi, dit-elle à Saloméa, mais si tu m’as donné le lait de la vie, c’est pour me mettre à même, étant grande, de disposer de ma personne. Ma volonté va vers Zaré, et j’ai été informée souvent que tu me veux du bien. Qu’est-ce que tu vois dans l’avenir qui nous empêche d’être heureux comme mari et femme ? 

 – Je t’ai déjà dit que je ne pouvais pas être interrogée. 

 – Et moi je veux savoir. Zaré, donne-moi ta main. 

 Saloméa eut peur. Quoiqu’elle ne crût pas à la chiromancie, elle s’affligeait de penser que l’esprit de sa sœur pût être troublé. 

 – Ces prédictions portent toujours malheur ! dit-elle. 

 – Pourquoi m’as-tu laissé les faire à Joachim ? J’ai bien connu que tu t’intéressais à lui ! 

 Saloméa rougit. 

 La jalousie de Zaré s’éveillait vite. 

 – Qu’est-ce que Joachim ? demanda-t-il en tremblant. 

 – C’est un jeune abbé qui nous a rendu service, fit Saloméa. 

 – Du moment que c’est un abbé, je ne dis plus rien, reprit Zaré. J’aime ces gens-là, maintenant. 

 – Donne-moi ta main, dit encore Moab. 

 Zaré hésitait devant le regard de Saloméa. 

 – Si je te la demande à cette heure, reprit Moab, c’est pour te donner la mienne un jour, en face de tous. 

 Il ne balança plus. Il ouvrit sa main large et forte, comme une promesse loyale. 

 Moab s’écarta un instant du groupe. 

 Elle sembla se recueillir. 

 Invoquait-elle les anciens dispensateurs de la science en Orient, les seuls prêtres auxquels elle crût ! Sa pensée allait-elle jusqu’à rechercher ce qu’on avait pu lui apprendre des vieux mystères d’Isis ? 

 Quand elle revint vers Zaré, son front était baigné de clarté. Sa petite tête, ordinairement frivole ou muline, rayonnait d’inspiration. 

 Elle regarda longtemps dans le bassin hiéroglyphique, et, du doigt, elle en suivit les lignes. Elle ne disait rien, et semblait se raconter à elle-même les péripéties d’un drame. Parfois, elle souriait et regardait Zaré avec confiance. 

 Tout d’un coup, elle laissa choir en frémissant la main sibyllique, poussa un grand cri et tomba évanouie. 

 Zaré se précipita sur Moab, en répondant à son cri. Saloméa ne s’abandonna pas, courut à la voiture et en rapporta une fiasque pleine d’eau, dont elle mouilla les tempes de sa jeune sœur. Pendant quelques minutes la mort apparente tint la victime. Il ne sortait aucun souffle d’elle. Son nom répété ne la réveillait pas. Zaré se tordait les mains. Saloméa penchait sur elle toute sa personne, comme pour donner toute sa vie. Peu à peu, cette immobilité tressaillit. Le sein monta sous une lente respiration. Les yeux s’ouvrirent, les lèvres remuèrent. Moab semblait ne rien reconnaître autour d’elle et chercher des souvenirs très-loin. Zaré éperdu l’interrogeait. 

 Saloméa lui ferma la bouche d’un geste. 

 – Ecoutez-la, lui dit-elle. Il faut que nous sachions. 

 Moab se parlait à elle-même. 

 – Zaré, disait-elle, Zaré ! Est-il possible ? Mais je ne t’en veux pas. Quoi ! dans quelques jours. Ce n’est pas ta faute. Ce qui est écrit se fera. Rien ne m’empêchera de t’aimer ! 

 Saloméa l’embrassa. 

 – Renvoie tes pensées, ma chérie ! s’écria-t-elle. Nous sommes là. Reconnais-nous ! 

 Zaré ne se contenait plus. 

 – Moab, dit-il, tu as vu le sort. Qu’est-ce qui m’attend ? Que dois-je faire ? Pourquoi as-tu eu si peur ? 

 Elle se souleva sur son coude appuyé sur le gazon, et d’une voix résignée : 

 – Je t’aime toujours, répondit-elle. Ne me demande rien ! et jamais, plus jamais, ne me montre ta main ! 

 Il ne pouvait pas admettre ces réticences. 

 – Saloméa aurait-elle raison ? continua-t-il ; ferais-je ton malheur en t’épousant ? 

 Elle ramena ses yeux sur lui avec des lueurs confuses de crainte et d’amour. 

 – Le malheur, oui ! reprit-elle, mais le bonheur aussi. Maintenant, éloigne-toi. Va-t’en très-loin. Sois tranquille, nous nous retrouverons, c’est écrit ! 

 – Je t’en supplie, instruis-moi, répéta-t-il. Veux-tu que j’aille par les chemins vers un malheur que je puis voir, si tu parles ? Dois-je être dupe ? dois-je être lâche ? Sang de Dieu ! ne me laisse pas dans l’ignorance ! Ce qui est impossible, c’est que je ne t’aime plus. 

 – On ne se défend pas contre ce qui doit être ! répondit-elle. Mais d’avance, et je le dis devant Saloméa, je te pardonne, mon Zaré ! 

 Elle passa ses doigts dans les cheveux du jeune homme. 

 – Cette belle tête ne sait pas les pensées qui lui viendront, continua-t-elle. Il y a une force qui fait tout. Ne vous inquiétez plus de moi. Je vais très-bien, vous voyez ! Retournons tous à nos occupations. Pars pour la montagne. Ma sœur et moi, nous allons rejoindre le père. 

 Elle se leva et fit quelques pas. 

 – Ah ! reprit-elle, je ne pourrais pas danser à cette heure. Et c’est mon métier de danser ! Et je danserai encore ! et on m’applaudira ! 

 – Ton métier m’est odieux, interrompit-il. Je te veux pour moi ; puisque nos cœurs sont d’accord, laisse-moi t’emmener. 

 – Zaré, aie du courage ! dit Saloméa. Elle-même désire que tu partes ! 

 – Oui, j’ai des choses à faire ! reprit Moab. 

 Elle passa son bras sous celui de sa sœur, et elle ne regarda plus Zaré dans la crainte de s’attendrir et de s’attarder. Elles redescendirent lentement le sentier vague. 

 Zaré ne se permit pas de la retenir. Il se sentait vaincu par cette faiblesse et cette science. Il retomba épuisé su l’herbe. 

 – Quelle journée ! s’écria-t-il. 

 Il regarda les deux sœurs qui s’effaçaient dans la distance, puis sa voiture vide. Il ne se pardonnait pas de n’avoir point retenu de force Moab, et de ne pas avoir arraché un mot à son silence. Il se dit que, si dur qu’eût été son chemin jusqu’alors, il n’en avait point parcouru encore tous les précipices, et qu’il y a quelque chose quelque part qui tourmente les pauvres hommes. Il n’avait pas même la consolation du travail. Il n’était bon à rien. Il allait sans but, et il fallait aller et obéir à Moab. Il attela le mulet et redescendit l’autre côté de la colline, n’ayant plus la force de s’arrêter au ravin. 

 Moab était encore sous la faiblesse de son évanouissement et marchait à petits pas. Saloméa repassait toutes les tristesses venues depuis quelques instants ; mais elle voyait involontairement un point bleu dans son horizon. Ce coin éclairé était le sourire que Joachim lui avait donné en partant le matin. Elle n’y cherchait aucun encouragement pour l’impossible. Cependant, il lui était doux d’y penser. Les deux sœurs ne se parlèrent guère pendant le retour vers le sable où s’était arrêtée la voiture. 

 Au coude que faisait un sentier, et avant de s’y engager, elles rencontrèrent Joachim. 

 Il errait dans une agitation extrême. Il ne pouvait pas ôter à ses lèvres la saveur du baiser qu’il avait pris à Moab, et elle le poursuivait comme un remords. Il avait péché. Il avait goûté au fruit de l’arbre de la science. 

 Il se voyait déjà chassé de la maison de Dieu, et, quoique ne découvrant rien devant lui en dehors du séminaire, il ��prouvait une volupté amère à en être banni à cause de Moab. Il avait voulu prier et se recueillir dans ses lamentations. Le fantôme se montrait partout. La page du livre qu’il essayait de lire, la clarté glissant entre les silhouettes sylvestres de la clairière où il marchait, l’odeur des bois dont il cherchait le silence, c’était elle, l’image emportée partout ! Il l’évitait, il fermait les yeux de sa mémoire ; il se réfugiait dans les brumes du mysticisme. Tout cela en vain. 

 Il tenta de fuir par défiance de ses forces ; mais Saloméa qui l’avait reconnu, malgré le changement du costume, lui adressa la parole et lui ôta la faculté de la retraite. 

 – Eh bien ! monsieur, dit-elle presque gaiement, vous n’êtes déjà plus prêtre ! est-ce que vous changez comme ça pour toutes les choses ? 

 Il ne répondit pas. Il avait été frappé de la pâleur de Moab, et il dit très-vite à Saloméa en la montrant : 

 – Qu’a-t-elle ? 

 Sa voix tremblait. Mais Saloméa était trop loin de la vérité pour comprendre. 

 – Ma sœur est tombée en faiblesse, à cause d’une grande émotion qu’elle vient d’avoir. 

 Joachim crut que l’émotion résultait de l’attaque qu’il avait faite. 

 – Mon Dieu ! s’écria-t-il, j’en suis cause ! Pardonnez à une minute de folie. Si vous saviez !. 

 Saloméa devint pâle à son tour. L’accent ne laissait pas d’équivoque. Moab et Joachim s’étaient rencontrés. Joachim aimait Moab. Les fibres du cœur de Saloméa se déchirèrent. Elle se trouva tout d’un coup comme si elle avait bu une boisson mortelle. 

 Il s’approcha de Moab. 

 – Ne m’en veuillez plus ! lui dit-il. Je n’étais pas en possession de moi-même ! 

 Moab était revenue à sa nature insouciante et à son langage vulgaire. 

 – Ah bien ! par exemple ! dit-elle, si vous croyez que je me suis trouvée mal parce que vous m’avez embrassée ! D’autres l’ont fait, d’autres le feront ! Nous, on nous embrasse comme on prend de l’eau à une rivière. Personne ne s’en souvient. Mais, adieu, monsieur, nous avons besoin de nous reposer. 

 Saloméa s’était penchée vers eux. 

 – Retourne seule ! dit-elle à Moab. Je vais chercher des fagots d’osier. Je vous rejoindrai pour souper. 

 Moab eut l’air étonné ; puis elle continua son chemin, en saluant malicieusement Joachim. 

 Saloméa partit très-vite, du côté où les bois commençaient. 

 Joachim s’éloigna aussi, sentant un dégoût dans son amour. 

 Quand Moab arriva vers la voiture, elle se trouva en face d’un spectacle tragique. 

 Juliuz, les yeux hagards, était agenouillé auprès de son cheval, étendu sur le gravier dans une immobilité cadavérique. De temps en temps, il appuyait sa tête sur le flanc de Valentin, et il écoutait. On aurait pu voir sur sa bouche le dessin des blasphèmes qu’il n’osait pas encore articuler. Il essuyait la sueur glacée qui marbrait le cou de l’animal. Il ouvrait du doigt son œil qui se fermait, comme pour s’assurer qu’un reste d’intelligence brillait encore. Il le regardait avec passion, terreur et haine. 

 Equinoxe, debout, remuait dans sa poche des noisettes qu’il n’osait pas manger. 

 Cependant le flot débordait quand Moab arriva. Elle s’arrêta pour écouter Juliuz, qui parlait au cheval et à lui-même. Il ne s’apercevait pas que les enfants pouvaient l’entendre. Des paroles incohérentes et brisées sortaient de son émotion. 

 Il disait : 

 – Non, ce n’est pas vrai ! Tu ne seras pas assez cruel pour mourir ! Tu vas te relever et tu nous conduiras encore ! Qu’est-ce que cela te fait de travailler pendant quelques saisons de plus ? Il y a vingt-cinq ans que tu vis. Des mois ne sont pas une affaire. J’aurai du temps pour amasser les sous qu’il faudra pour te remplacer. Mais mourir ainsi subitement, et sans me prévenir, songe donc à ce que ce serait ! Il n’y a pas à dire, nous serions ruinés et les enfants n’auraient plus de pain. Nous ne pouvons pas rester au même endroit, et la charrette est trop lourde pour que je la traîne. 

 « Je sais bien que tu me comprends, et que tu as du cœur. Quand il fallait arriver avant les autres à une foire, je te le disais entre les oreilles, et tu hâtais ton petit pas, et nous arrivions, et le lendemain nous vendions les corbeilles jusqu’à la dernière, et nous avions de quoi entrer chez le boulanger. Valentin ! Valentin ! c’est par toi que nous avons vécu et que nous avons pu voir grandir les petits. Entends-moi ! 

 « Rappelle-toi, disait Juliuz, comment je t’ai acheté. C’était à un marché à Tarbes, il y a vingt ans. L’àne était mort, mais nous ne lui étions pas attachés comme à toi. Et puis nous étions jeunes, ma femme et moi ! Elle avait une grande envie d’une montre pour régler l’heure du repas quand nous étions loin des maisons, parce qu’on se porte mieux en mangeant régulièrement. 

 « A force de privations, depuis des années, j’avais pu économiser soixante francs. Quarante pour remplacer l’âne, et vingt pour la montre. La chère âme me faisait faire tout ce qu’elle voulait, en me montrant dans la charrette un bon sourire comme on n’en a jamais vu un pareil. Tout est convenu. Nous allons au marché pour les deux emplettes. Il fallait voir quelle belle traversée nous faisions dans la foule, elle et moi. 

 « On se reculait pour mieux la regarder, et je n’ignorais pas que beaucoup de riches auraient donné une pièce d’or pour chacune de ses boucles noires. Quand son œil s’était posé sur quelqu’un, il y laissait une chaleur, ainsi que le soleil sur une fleur. Elle était gaie comme une chanson, et elle sentait bon comme un lis. Mais ce sont là les choses éteintes et que je ne dois pas remuer, car il en tombe des larmes. 

 Nous allions donc pimpants, alertes, riches, ce jour-là. Nous voyions déjà reluire à l’étalage d’un orfèvre la montre d’argent qui devait glisser sous la ceinture. Et toi, Valentin, tu étais sur notre route, attaché à un poteau, au coin d’une rue. Quand tu nous vis passer, tu te mis à hennir. Pourquoi ? Parce que tu sentais une amitié venir. Ma femme te regarda, et elle mit ses doigts bruns dans ta crinière. Ça te fit plaisir, car tu la regardas aussi. Alors elle s’aperçut que tu n’avais qu’un œil de vivant, mais si clair et si doux ! La petite demanda ton prix, et on répondit : soixante francs ! 

 Ce n’est pas pour te faire injure, mais tu ne valais pas ça, à cause de ton infirmité. Nous nous en allions, mais tu hennis encore. On aurait juré que tu mettais des paroles dans ton cri. Il atteignit au cœur la mère de Saloméa, et elle me dit : Vois donc, il est petit, mais il doit être fort, et il paraît si doux ! – C’est vrai, dis-je, si ce n’était pas soixante francs ! – Je me passerai de ma montre, répondit-elle. 

 Et voilà comment je fis la folie de t’acheter ! Mais non, pauvre Valentin ! ce fut sagesse ! Tu as été vaillant et fidèle, et tu devinais tout ! Les jours où il n’y avait rien dans notre écuelle, tu n’aurais pas non plus mangé une bouchée, quand tu te serais trouvé sur une luzerne fraîche. 

 Lorsque la bise courait trop sur les petits, tu tendais ton naseau vers eux et tu réchauffais leurs doigts. Les voilà grands à cette heure, et ils te rendent les soins que tu leur as donnés. Ne nous quitte pas ! nous t’aimons tous dans la famille. Ne veux-tu point porter sur ton dos les enfants de Saloméa ? 

 Ah ! s’il y a un Dieu, il ne nous reprendra pas cette brave bête, cet ami, ce frère ! Et d’ailleurs, ton instinct vaut mieux que la science des docteurs. Essaye de te lever, et va chercher dans le pré les herbes qui doivent te guérir. Elles y sont pour sûr. Le remède pousse partout à côté de la maladie. 

 Et dire que moi je n’y connais rien, et que je n’ai peut-être que deux pas à faire pour te sauver, et que je vais te laisser mourir ! Malheur ! malheur ! tu ne me réponds plus avec tes oreilles. Tu retournes dans la terre. Nous sommes maudits. » 

 Juliuz, qui à l’ordinaire ne pleurait guère plus qu’une statue, mouillait de ses larmes la tête de Valentin. 

 Moab l’avait écouté avec stupeur. Elle comprenait l’étendue du malheur qui se préparait. Elle avait déjà oublié, dans sa frivolité, l’horoscope qui la menaçait. Elle s’en éloigna encore davantage par le désespoir de son père. Elle voulut tâcher de le consoler. 

 Dès qu’il la vit, son humeur prit une autre direction, et il devint injuste dans sa douleur. 

 – C’est toi qui l’as mené à l’étang ? s’écria-t-il violemment. 

 – Oui, mon père, d’après vos ordres. 

 – Et t’avais-je dit de le laisser à l’eau si longtemps que la fièvre le prît ? Tu es cause de sa mort. 

 Quoiqu’elle craignît beaucoup son père, elle se révolta contre l’exagération de ce reproche. 

 – Et suis-je cause aussi qu’il a cent ans, et que la peau ne lui tient plus sur le dos ? Vous avez dû prévoir qu’il n’était pas éternel. 

 – Non ! dit-il, il pouvait vivre encore des saisons ; tu te seras oubliée à chanter dans l’eau ! 

 – Eh bien ! il y a assez de jours pour pleurer ; il faut bien qu’on en trouve un pour chanter ! dit-elle. Après tout, les paroles ne serviront de rien pour sa guérison. 

 – Sa guérison ! vit-il encore seulement ? 

 Juliuz se radoucit subitement. 

 – Moab, reprit-il, il connaît ta voix, et il t’aime. 

 Appelle-le ! 

 Elle s’assit sur le sable, passa ses bras autour du cou du cheval et dit deux fois : Valentin ! 

 Il leva un peu la tête, ouvrit faiblement son œil unique, et donna un regard très-court à Moab. 

 Juliuz bondit. 

 – Rien n’est perdu ! s’écria-t-il. Ce n’est pas une crampe, ce n’est pas la morve ; c’est la vieillesse. Il faut lui réchauffer le sang. Tu sais bien cette bouteille de vin du Rhin qui est au fond de la malle ? 

 – Oui, mon père. Vous l’avez prise à Heidelberg, sur la fenêtre d’un étudiant. 

 – Je la gardais pour boire un coup du bon Dieu, le jour de ton mariage. Veux-tu la donner à Valentin ? 

 – Je veux bien. 

 – Brave fille ! 

 Moab entra dans la voiture. 

 – Au surplus, si tu ne l’avais pas voulu, je l’aurais prise tout de même, dit-il quand elle revint avec la bouteille. C’est notre vie à chacun que je défends ! Tu vas m’aider ! 

 Il déboucha le vieux flacon allongé, ne se donna même pas le temps de respirer le parfum qui en sortait, mit un bâton dans la bouche de Valentin, la lui ouvrit de force et tint sa tête en l’air. 

 Il passa ensuite la bouteille à Moab, qui la versa lentement par l’ouverture faite. 

 Valentin fit de vains efforts pour rejeter le liquide. Deux ou trois gorgées passèrent. 

 Juliuz devint plus tranquille. 

 – Laissons le temps au remède, reprit-il. Tu trouves peut-être que je me désole trop, Moab ! Mais tu n’apprécies pas encore les choses à ton âge. Écoute-moi : il y a bien des maisons dans ce pays, et beaucoup de malheurs peuvent y entrer. Le vent peut prendre le toit de la cabane ; le feu peut se mettre à la métairie ; le choléra a le droit de dépeupler la demeure du riche. Et aucun de ces malheurs ne serait comparable au nôtre si nous perdions Valentin. Valentin, c’est le voyage ; le voyage, c’est le gagne-pain. On se fatigue vite de te voir danser, quoique tu sois une jolie fille, et que tu saches faire les yeux doux au monde. On n’a pas besoin tous les jours de nos paniers, et on nous hait partout parce que nous sommes d’une ancienne race qui humilie les nouvelles. Nous devons changer de place tous les jours, et si notre conducteur mourait, je ferais quelque chose de prudent en vous jetant tous dans l’étang, et en m’y précipitant à la suite ! 

 – Mais alors, père, le nombre de nos jours est bien petit, car le cheval nous laissera en route, c’est sûr. 

 – Et le hasard ! le hasard qui a fait trouver une source à Agar. Il remplira peut-être aussi ma poche, et alors nous pourrons remplacer Valentin, quoiqu’un ami pareil ne se remplace guère ! Mais regarde donc ! voilà qu’il se remue. Il y a un sauveur ! Valentin se remet sur ses jambes ! 

 C’était vrai. Le petit cheval se souleva d’abord sur ses pieds de devant et, trouvant un point d’appui solide, il redressa aussi ceux de derrière. Il tressaillait de tous ses membres, mais le sang circulait. La malheureuse bête avait une attitude de tristesse presque humaine. Elle regarda partout, comme si elle était revenue d’un long voyage. Equinoxe vint en frappant ses mains de joie, et un peu plus il aurait grimpé sur son dos. Juliuz accourut et le jeta sur les pierres. En ce moment-là, il aurait tué son enfant pour préserver son cheval. 

 Valentin fit quelques pas lentement. Il se dirigea vers un peu de gazon qui, après la grève, poussait en haut sous le bois qui commençait. Il ne venait certainement pas là pour manger, et ne daigna pas même s’incliner sur l’herbe. Il contempla le paysage, comme un philosophe, et tendit son cou vers le ciel. Il regarda le village, les clochers dans le lointain, mais surtout la route parcourue la nuit précédente. Pourtant, ne reconnaissant presque rien dans ce pays nouveau, il retourna vers sa charrette. Il avança sa tête sous la bâche, de même que s’il avait voulu y chercher la famille. Juliuz tressaillait à chacun de ses mouvements. Moab se hâta, trouva un reste de miche sur le coffre et l’offrit. Les cœurs battaient. Si Valentin acceptait, c’était une preuve qu’il reprenait à la vie. Il flaira longtemps.. 

 – Mange ! lui dit Moab en suppliant. 

 Il ouvrit sa bouche, fit preuve de bonne volonté, mais ne parvint pas à tirer le morceau à lui. Il baigna Moab de la lueur douce du globe humide de son œil, de même que s’il eût cherché à se faire pardonner son impuissance. 

 Juliuz pâlit encore. 

 – Mange ! reprit-il à moitié fou. Tu aimes Equinoxe qui te faisait presque rire avec ses gambades, et Saloméa qui t’embrasse si souvent, la bonne fille, et Moab qui te mène à la fontaine en chantant, et moi qui ne t’ai jamais battu ! Si tu ne manges pas, nous mourrons tous ! 

 Valentin flaira encore le pain, puis, reprenant ses dernières forces, il alla se mettre contre le brancard renversé et toucha du pied son harnais, qui gisait par terre. Il était mélancolique et pour ainsi dire respectueux dans sa pose. Incontestablement il songeait et il revoyait le passé. On aurait dit qu’il se rendait compte de sa vie. Il eut ensuite l’ambition de prêter une dernière assistance à ses maîtres. Son œil allait du harnais à eux, et leur demandait de l’atteler pour un suprême voyage. Quand il vit qu’on l’épargnait, il comprit qu’il n’était plus bon à rien. Il trembla encore plus sur ses jambes. Il savait des lors qu’il était condamné. Il frappa faiblement de son sabot la terre sous laquelle il allait dormir. Il se revêtait de cette solennité que la mort donne aux plus infimes créatures. Il tenta encore un effort et voulut revoir celui qu’il aimait depuis le plus de temps. Il se traîna du côté de Juliuz, assis sur un fossé. Il ne le distinguait déjà plus, mais il sut le trouver. Il appuya sa tête sur ses genoux, poussa un cri qu’on entendit à peine et tomba foudroyé. 

 Le serviteur avait accompli sa journée. 

 Equinoxe se tourna vers l’étang pour ne pas voir le cadavre. Moab, qui devinait l’immensité du désespoir, alla vers son père et essaya de passer ses bras autour de son cou. Mais il n’était pas de ceux qui se laissent caresser, et il la repoussa avec un sanglot. 

 Il était plongé dans un abattement sans nom. Il parcourait sa douleur. 

 – Laisse-moi, dit-il à sa fille. Il n’y a plus rien pour nous. Il faut dire adieu à la charrette, nous disperser et aller chacun de notre côté, mendiant notre pain jusqu’à ce qu’on nous le refuse. La voiture ne fera plus un seul tour de roue. La famille est morte. Allez tous au hasard ! Moi, je me tuerai ! 

 Moab avait un esprit pratique, et d’ailleurs, elle était épouvantée au dernier point. Elle dit donc très-innocemment : 

 – Vous pouvez vendre la peau et les crins du cheval ; ça vous fera toujours quelque argent. 

 Juliuz se dressa contre Moab. 

 – Va-t-en ! s’écria-t-il. Faire de l’argent avec la dépouille d’un ami, j’aime mieux que vous creviez tous ! Va-t-en ! ou je te frapperais. 

 Elle courut, la tête basse, rejoindre Equinoxe, qui lui dit à demi-voix : 

 – Il a ses idées, ne le contrarie pas ! 

 Il y avait un fossé près du bois. Juliuz crut qu’en retardant plus longtemps l’inhumation, il trahirait la piété envers le mort. Il s’arma de courage, tira l’animal par les jambes et l’éteudit doucement dans le fossé. Puis il prit une pioche dans la charrette, et pendant un quart d’heure il jeta de la terre sur le cadavre. Cela fait, il se coucha sur le terrain remué et l’embrassa. 

 Moab s’était éloignée de quelques pas. 

 Equinoxe rassembla toute sa résolution et, fier de l’importance qu’il allait se donner, il descendit près de Juliuz. 

 – Père, lui dit-il, je vais vous ôter de l’ennui. 

 – Rien ne peut me désennuyer, répondit Juliuz. Laisse-moi aussi, et ne dis jamais que tu m’as vu pleurer. 

 – Vous ne pleurerez pas longtemps. Tout à l’heure, sur l’étang, l’abbé Joachim causait avec Moab. 

 – Qu’elle arrange ses affaires comme elle l’entend. Je ne m’en mêle pas. 

 – Il disait comme ça que, si un malheur arrivait à Valentin, il donnerait des écus pour acheter un autre cheval. 

 – Tu es bien sûr d’avoir entendu ? s’écria Juliuz, qui respira pour la première fois depuis une heure. 

 – J’ai de bonnes oreilles : même que le curé s’est approché d’elle dans l’eau pour lui répéter son compliment. 

 La vie revint au pauvre homme. Cette générosité ne lui semblait pas impossible. Joachim payait le prix de la place qu’on lui avait donnée dans la voiture. Juliuz était trop impatient de savoir ce qui l’attendait, pour retarder sa visite. Il y avait encore une heure de jour dans le ciel. Joachim lui avait montré sa maison. Juliuz côtoya l’étang et le village ensuite, d’un pas que l’espérance rendait léger. Il tenait un peu d’avenir dans sa main. La Providence n’était pas une chimère. Il aurait fait une bonne action en ce moment-là. 

 Il entra dans la cour des Simon, d’un pied tranquille, comme on entre chez des amis. Il trouva une vieille femme au bas de l’escalier, montant à la galerie. 

 – Vous êtes la mère de M. Joachim ? demanda-t-il. 

 – De quelle part venez-vous ? répondit la veuve, d’une voix où la bienveillance n’avait point de cordes. 

 – Je viens sur son invitation. Y aurait-il moyen de lui parler ? 

 – Ma foi, vous pouvez le chercher ailleurs qu’ici. C’est un coureur, et il n’est pas rentré depuis ce matin. Votre servante, monsieur. 

 La veuve Simon remontait l’escalier. 

 Elle était pleine de ressentiment. On lui avait raconté dans les champs que Joachim s’était promoné en bourgeois. Elle ne voulut pas croire d’abord à une telle audace. Que signifiait ce commencement de révolte ? Joachim renoncerait-il aux appointements qui devaient lui revenir deux ans plustard ? Dérangerait-il les rêves d’arithmétique qu’elle avait faits ? Elle était revenue précipitamment au logis pour ne pas demeurer sur cette crainte. 

 La malle avait été renvoyée et attendait dans un coin de la cour. Elle n’avait pas été ouverte évidemment. La veuve monta au grenier. La soutane pendait sur une chaise. Donc, le récit était vrai. Joachim avait revêtu de vieilles défroques et osé se montrer au soleil. Elle le guettait dans la cour pour l’accabler de ses malédictions, quand Juliuz parut, Celui-ci ne s’était pas trouvé fort encouragé par les premières paroles dites ; mais l’intérêt qui l’amenait était trop sérieux pour qu’il se formalisât d’une réception brutale. 

 – Je reviendrai dans une heure, répondit-il. 

 – Elle s’arrêta sur les marches : 

 – Et au fait, que lui voulez-vous ? reprit-elle. Mon fils n’a pas d’accointance avec les étrangers. Vous n’êtes pas de cette paroisse, et vous avez même l’air de n’être d’aucune. 

 Juliuz se modéra sous cette apostrophe. Il ne doutait pas que, dans une maison qui paraissait régulièrement tenue, – le fils ne fût d’accord avec la mère pour toutes les dépenses. Il entama la question. 

 – Madame, dit-il doucement, j’ai obligé l’abbé Simon, et je comptais bien ne jamais l’en faire souvenir. Mais il m’avait fait promettre de venir ici le jour où le malheur viendrait sur nous. Le malheur est arrivé et me voici. 

 Madame Simon continuait un. regard singulièrement défiant. 

 – C’est une menterie ! répondit-elle. Un homme de passage comme vous n’a pas pu obliger l’abbé Joachim, qui reste au séminaire, d’où on ne sort point, excepté aujourd’hui, par exemple. 

 – Faites excuse, madame, je l’ai abrité cette nuit dans ma voiture, et je l’ai préservé d’un chaud et froid. 

 – Vous avez une voiture, vous ? et aussi des rentes, n’est-ce pas ? 

 Elle ricanait. 

 La patience de Juliuz diminuait. Il allait répondre quelque sottise, quand elle reprit : 

 – Une politesse en vaut une autre. Voilà deux sous pour payer la place de l’abbé. 

 Juliuz prit les deux sous, mais il empocha aussi l’insulte. 

 – C’est un à-compte, dit-il. Votre fils ne me doit plus que cinquante-neuf francs quatre-vingt-dix centimes. Le cheval est mort pour la surcharge de cette nuit. Il valait soixante francs. 

 – Et comme ça vous prétendez que parce qu’il est monté sur votre machine, l’abbé vous doit compte du cheval ? C’est de même que si je disais que, parce que vous êtes céans dans ma cour, vous serez cause qu’il gèlera sur mes vignes cette nuit ! interrompit-elle d’un air vainqueur. 

 – L’abbé Joachim s’est engagé à me rembourser le prix de la bête. 

 Madame Simon éclata de rire. 

 – Mon bonhomme, reprit-elle, vous êtes très-drôle, et je veux bien m’amuser de vos paroles, malgré que vous auriez pu les porter ailleurs que dans une maison honnête. L’abbé vous doit vingt écus à ce que vous prétendez. Vous a-t-il fait un papier ? 

 – Les braves gens n’ont pas besoin d’en faire. Votre fils m’a donné une promesse, je m’en contenle. 

 – Vous n’avez pas de billet ! faites-moi donc le plaisir de tourner les talons, ou je lâche mon chien après vous. 

 Juliuz porta la main à son front, de même que s’il avait voulu mettre de l’ordre dans ses pensées, et il reprit encore : 

 – Je n’ai point de droits, c’est vrai. Mais écoutez-moi. Vous devez être compatissante, étant la mère d’un homme qui se destine au bon Dieu. Le temps presse, voyez-vous. Il y en a qui ont de grandes maisons comme vous, avec des prairies tout autour. Il y en a qui n’ont qu’une pauvre charrette et qui ne possèdent pas même le morceau de terre qui est sous leurs roues. Nous sommes de ceux-là. 

 « Le voyage, c’est notre affaire de chaque jour. Les enfants sont là-bas au pied de la montagne, et il ne leur reste pas une miette à se partager. Prêtez-moi de quoi acheter un cheval, et nous partirons, et nous vivrons. Nous ne pourrons jamais vous rendre cette somme, et c’est là ce qui fera votre bienfait. Elle n’est rien pour vous, et pour nous elle est la vie ! Votre fils ne vous démentira pas. Excusez-moi si je vous presse, mais c’est la faim ! » 

 La veuve Simon avait eu peine à se contenir depuis qu’il parlait. Tout ceci lui paraissait excessif et monstrueux ; on l’attaquait dans son bien ; on lui annonçait qu’on allait la voler. Elle ne recula pas d’une marche, et, trépignant sur son escalier : 

 Vous êtes hardi ! s’écria-t-elle, et il y en a sur les routes qui attaquent moins audacieusement que vous. Soixante francs ! Plus que je ne dépense en six mois de temps pour faire aller la marmite ! Est-ce de mon argent à moi que vous demandez ? car, sachez-le, tout le bien vient de moi ! L’abbé n’a rien à lui ! 

 Juliuz se domina encore. 

 – Eh bien ! oui, c’est de l’argent à vous ! Sauvez-moi ; je ne sais point où j’irai, si vous ne me secourez pas ! 

 Madame Simon s’avança, l’écume de la colère sur la bouche. 

 – Sortez ! s’écria-t-elle. Je ne suis pas femme à ne pas défendre mon domicile. J’ai encore un vieux fusil de feu Simon. Foi de Dieu ! si vous ne sortez pas, j’irai le quérir. 

 – Allez-y ! 

 – Et je vous tuerai ! 

 – Vous me rendrez service. 

 Il s’éloigna cependant, quoi qu’il en dît. 

 Mais quand il eut fait quelques pas, et qu’il vit clairement où il fallait aller désormais, et quel acte sinistre l’attendait dans la nuit, il s’arrêta, et menaçant la veuve du poing, et à distance : 

 – Misérable ! dit-il, tu seras responsable de tout ! et c’est toi que Dieu châtiera ! 

 Il sortit. 

 La nuit tombait. 

 Presque point de passants dans les rues. Juliuz regarda partout. A sa droite, il vit la cour d’une grande auberge. Un roulier venait d’arriver. Le garçon dégarnissait les chevaux et les conduisit bientôt à la litière, laissant les harnais à la porte de l’écurie. Personne dans la cour. Juliuz s’y glissa. Il ramassa à la hâte, dans le tas des harnais, un bridon qui valait bien dix sous, puis il s’enfuit. 

 Il savait maintenant ce qu’il allait faire.» 

 Juliuz était d’une tribu errante et pillarde, qui n’avait jamais reçu l’éducation par un livre, ou une morale, et qui ignorait les limites exactes de la propriété. Quelque chose murmurait en lui que la nécessité de vivre constitue un droit supérieur, et aucune théorie divine n’avait régularisé cet instinct. Quand il avait grondé Equinoxe, pour avoir eu l’ambition d’accomplir de grands méfaits, c’était surtout parce qu’il redoutait la grandeur de la punition. 

 Mais à cette heure extrême de sa destinée, cette punition lui semblait ennoblir le combat qu’il allait livrer, et où il avait des chances terribles contre lui. La société se vengerait, si elle le découvrait. L’action de se venger contient-elle plus de noblesse que celle de voler ? Il se faisait cette question déplorable, pendant que la veuve Simon lui refusait toute pitié et le mettait hors de chez elle. Il ne donna pas à sa conscience le temps d’y répondre, car l’horreur de la détresse le pressait et le poussait. 

 Il ne chercha pas Joachim, n’essaya pas une tentative sur sa reconnaissance. Il appréciait vite les natures. La veuve lui avait paru exécrable, mais énergique. Joachim n’était pas taillé pour résister à sa mère. Il se rappela la jument rouge abandonnée dans le pré, et dont Equinoxe lui avait parlé. Le petit était dans le vrai. 

 Cette bête était forte, mais n’avait pas des formes assez élégantes pour appeler l’attention sur une voiture de bohémiens. La nuit était entièrement tombée ; nul ne surveillait le pré. On ne comptait que douze kilomètres entre Castagne et Noisy-le-Châtel. 

 C’était un coup à tenter et à réussir. Il se mit aussitôt en campagne. Il n’avait rien mangé depuis le matin ; il n’écouta pas la faim. L’épouvante d’un premier crime sérieux soulevait une révolte vague au fond de lui ; il n’écouta pas cet effroi honnête. Il y eut pourtant une minute d’hésitation dans son esprit, et elle résulta d’un scrupule de situation. Les bohémiens grapillent, mais ne commettent guère d’attentats sérieux. 

 En allant jusqu’au vol nocturne, Juliuz n’éveillerait-il pas les représailles contre sa tribu et ne la ferait-il pas harceler sur tous les chemins ? Pour sauver sa famille, n’exposait-il pas sa nation ? Il s’arrêta un instant devant cette ruine immense. Il vit les tentes dispersées et les foyers de hasard éteints partout ; mais il vit aussi, et plus près de son cœur, Saloméa, Moab et Equinoxe mourant sur une grève. Dès lors, sa résolution ne chancela plus. 

 Il marcha sans s’arrêter, et comme dans l’ivresse. Neuf heures sonnaient dans les maisons de Noisy-le-Châtel quand il arriva vers le lieu où il avait campé la veille. 

 Le village conservait sa même physionomie. La lampe d’Alacoque brillait à la fenêtre de la cure. Il entendait les marteaux retomber sur les forges avec la même cadence. Il traversa le champ de pommes de terre. Il monta vers le pré : la jument y était toujours. 

 Le plan de Juliuz était fort simple. Mettre la bride à la jument, s’élancer sur son dos et regagner Castagne avant le jour et par un chemin de traverse. Au moment où il s’avançait près de la bête, il vit une lanterne s’arrêter sur la route. C’était une petite charrette, presque pareille à la sienne et appartenant à des gitanos. La circonstance était déplorable. Il trouverait peut-être chez eux une assistance de camaraderie ; mais il pouvait aussi rencontrer des témoins gênants. Il ne connaissait pas les idées des voyageurs de cette voiture. Il y a maintenant sur les routes des contrefacteurs des nomades égyptiens qui ne maraudent pas, qui respectent la propriété, et qui se contentent de vendre honorablement leurs corbeilles. Il y en a aussi qui espionnent. Les arrivants pouvaient être de ceux-là. C’était une raison pour Juliuz de se hâter. 

 Il s’approcha de la jument, prit les crins du front et essaya de lui passer la bride dans la bouche. 

 Mais elle était jeune et inhabituée au service. Elle se dégagea, laissa ses crins aux doigts de Juliuz et se mit à galoper dans le pré, en hennissant. 

 Juliuz la suivit pour la bloquer dans un angle, et il allait la ressaisir, quand un rayon glissa sur l’herbe. C’était le bohémien qui, ne se souciant pas d’être pris pour un complice, était monté au bruit du galop et venait surveiller le maraudeur. Il avait soupçonné qu’il n’aurait pas affaire au propriétaire du cheval. 

 Juliuz, affolé par ce contre-temps, tâta dans sa poche pour s’assurer qu’il avait toujours son couteau, et se jeta sous la haie afin de ne pas être vu. 

 Mais l’étranger paraissait ne pas aimer qu’on chassât sur ses terres, ou voulait pousser jusqu’au bout ce rôle de défenseur de la propriété. Il se dirigea vers la haie, jeta sa lanterne sur le pré et s’élança sur Juliuz en criant : 

 – Rends-toi ou je t’assomme ! 

 Juliuz laissa retomber son couteau et ne put se retenir de crier : 

 – Zaré ! 

 – Juliuz ! répondit Zaré aussi étonné. 

 Juliuz se sentit rassuré, mais il ne s’expliquait pas le zèle déployé par Zaré. 

 – Pourquoi fais-tu ainsi le gendarme ? demanda-t-il. 

 – Parce que j’ai entendu raconter, en venant, que cette bête appartenait à M. Morétain, qui est un de mes amis, et que je prétends empêcher qu’on la lui prenne. 

 Juliuz répondit : 

 – M. Morétain, c’est le curé d’ici ? 

 – Oui. 

 – C’est un prêtre dur au pauvre monde. 

 – Ça dépend. 

 – Eh bien, tu m’as vu faire, livre-moi. Je ne me défendrai pas contre le sauveur de ma fille. 

 – Vous êtes mon ancien, répondit Zaré. Vous savez mieux que moi ce qui vous est permis. Allez à vos affaires. 

 Il redescendit. 

 Cette rencontre eut une influence absolue sur sa vie, on le verra plus tard. 

 – Plaise à Dieu que ce jeune homme ne se trouve jamais dans l’extrémité où je suis et qu’il ne m’imite pas ! pensa Juliuz. 

 Il revint dans le coin du pré. La pouliche était toute frissonnante sous l’émotion de la peur et de la course. Elle ne tenta plus de s’enfuir. La bride fut passée. Juliuz s’élança. Elle bondit sous ce poids nouveau et lança des ruades, comme un peuple qui veut renverser un tyran. 

 Mais Juliuz avait passé son enfance dans les plaines de la Hongrie, et il était habitué à monter les cavales. Il se maintint fièrement, mit la tête de la jument dans la direction de la montagne, lui fit éventrer la haie, et tous deux en sortirent ensanglantés. La course continua à travers les champs et les fondrières, et ce ne fut que deux lieues plus loin que Juliuz retrouva la route de Castagne. Dès lors il se croyait sûr de l’impunité. Avec une bête pareille, sa famille serait le lendemain dans un autre pays, et il savait un secret pour changer la couleur de la robe des chevaux. 

 Tout s’arrangeait pourtant contre lui. 

 M. Morétain n’était point revenu de Castagne. Alacoque l’attendait dans la salle basse en raccommodant une soutane. Cette salle était à l’extrémité de la maison, et avait une fenêtre sur le pré et le champ, à gauche de la route. Alacoque mit ses pelotons et ses ciseaux dans la corbeille qui lui avait été donnée par Saloméa, et se sentait le cœur gros de reconnaissance pour ce premier cadeau reçu. 

 Elle repensait aussi à l’horoscope, et aurait voulu que les bohémiens fussent encore là, pour pouvoir tirer quelque chose de leur science. Puis, afin de passer le temps, elle se répétait le discours qu’elle tiendrait à M. Morétain, car elle avait été fort mécontente du départ de Joachim, et elle ne se gênait pas pour dire son fait à M. le curé. Elle était ainsi partagée entre plusieurs occupations d’esprit, et ses yeux allaient plus dans le vague qu’ils ne restaient sur son ouvrage. 

 Elle aperçut la lanterne de Zaré dans le pré. 

 – Bon ! pensa-t-elle, il aura été voir sa jument au lieu de venir manger sa soupe. Il n’a jamais rien su faire en son temps. S’il m’avait épousée autrefois, nous n’en serions pas maintenant à gémir sur le passé. 

 Elle s’étonna bientôt de la visite de M. Morétain à sa jument. D’abord, il n’avait pas le cœur très-tendre, et c’était elle à l’ordinaire qui allait lui porter les écorces de melon et les morceaux de sucre. Ensuite, M. Morétain n’était pas rentré à la cure. Il n’aimait pas à emprunter aux voisins. 

 Où avait-il pris sa lanterne ? Ceci lui paraissait louche. Mais elle fut tout à fait intriguée quand elle vit que la lanterne roulait sur l’herbe, et qu’elle entendit un galop lointain et sourd. Elle s’inquiéta. La pouliche rouge était venue toute petite chez M. Morétain, par suite d’un héritage. Alacoque avait reporté sur elle ce trop plein dans la viduité, pour ainsi dire, qui fait que les vieilles filles aiment tant les chats et les chiens. 

 Elle avait obtenu qu’elle ne fût pas vendue et avait bercé son maître de l’espoir ou’on l’attellerait plus tard à une carriole pour faciliter ses courses au chef-lieu de canton ; mais Alacoque se proposait sérieusement de loi laisser passer sa vie dans son pré, et d’aller s’asseoir tous les dimanches après vêpres sous la haie, pour admirer ses grâces et ses gambades. 

 Elle ouvrit la porte précipitamment, et fut fort perplexe en voyant une voiture de l’autre côté de la route. Tous les bohémiens n’avaient pas les procédés et la politesse de la famille de Juliuz. Est-ce qu’on aurait osé un mauvais coup ? 

 Elle sortit à la hâte. 

 Zaré était déjà redescendu. Alacoque put se convaincre, à la lueur de sa lanterne, que c’était un beau garçon, qui n’avait pas l’apparence d’un coupeur de bourses. 

 Elle passa devant lui, traversa le champ de pommes de terre et entra dans le pré. 

 Elle appela. Un murmure répondait ordinairement à cet appel. Alacoque alla dans tous les coins et sous tous les arbres. 

 Elle redescendit au village, hâtant ses pas entre les difficultés de terrain et les ténèbres, et portant la mort dans son âme, non pour la perte matérielle, mais pour la disparition de ce souci heureux enlevé à ses journées. Sa pouliche ne s’était pas échappée d’un pré bien fermé ; un vol avait été commis. Alacoque ne pensa pas à accuser Zaré, qu’elle avait vu sur la route, à l’instant probable du crime. Elle alla porter son désespoir chez ses voisins. 

 Un homme qui revenait de Beaulieu avait entendu le galop d’un cheval près de la carrière ; un autre avait cru démêler un bruit de paroles dans le pré. L’alarme se répandit : des fusils sortirent des placards ; les portes se verrouillèrent. On proposa d’envoyer un messager au commissaire de police de Castagne. 

 Mais Alacoque se défiait de ce qu’elle ne faisait pas elle-même. M. Morétain était sans doute resté au chef-lieu et il coucherait chez M. Galland. Il importait de lui faire connaitre le vol, pour activer les recherches. Elle trouva un char-à-bancs à Noisy-le-Châtel et y monta avec un petit conducteur. 

 Juliuz gagnait du terrain. Quand il parvint à l’étang, à minuit, il trouva sa famille endormie dans la voiture, à l’exception de Saloméa. 

 Elle ne faisait que d’arriver. Moab et Equinoxe étaient couchés. Elle ignorait donc la mort de Valentin. 

 Elle avait promené sa désolation et son courage dans les bois, après avoir surpris l’amour de Joachim pour sa sœur. Elle fut d’abord accablée sous le poids de son illusion écroulée. Mais comme elle était tournée à l’abnégation, et qu’elle avait des projets et des idées à elle sur l’avenir de Moab, elle se dit bientôt que Dieu avait mieux arrangé les choses ainsi ; qu’il était indifférent qu’elle souffrît, elle, et que ce qui devait être irréalisable pour l’aînée serait possible pour la cadette. 

 La douce créature arrangeait des chimères, et elle s’oublia dans toutes ses combinaisons. Elle oublia aussi sa direction, et elle se perdit dans les bois, pendant une partie de la nuit. Pour Juliuz, la seule nécessité était la fuite. Les explications viendraient plus tard. Il fut contrarié en trouvant Saloméa debout. 

 Elle battait le briquet pour allumer la lampe. 

 – Ce n’est pas l’heure de dormir, dit-il, ni de faire de la lumière. C’est celle de partir. 

 Saloméa avait besoin de rester à Castagne, dans l’intérêt de sa sœur. 

 – Vous aviez dit que nous demeurerions, pour ramasser des joncs dans l’étang, répondit-elle. 

 – Si je l’ai dit, j’ai changé d’idée. 

 – Nous serions bien ici. La vie n’est pas chère. 

 – – Suis-je le maître ? dit-il d’une voix irritée. 

 – Oui, mon père. 

 Saloméa ne bougeait pas de place. 

 Juliuz ne voulait point qu’elle pût lui faire d’observations, ni qu’elle assistât à ses manœuvres. 

 – J’entends que tu remontes dans la charrette et que tu dormes ! reprit-il. Qu’est-ce que cela veut dire de passer toutes les nuits au travail ? 

 – J’ai assez à faire de courir le jour, et si je ne prépare pas les osiers la nuit, nous n’aurons plus rien à vendre. 

 – L’important est que tu te portes bien, répliqua-t-il Et tu n’as pas déjà si bonne mine. Je suis sûr que tu t’es fatiguée à rôder dans les bois et que tu n’es revenue que depuis une demi-heure. 

 – C’est vrai ! dit-elle. 

 Il respira. Il craignait sa fille aînée pour sa conscience. Il reprit brusquement : 

 – Oui ou non, veux-tu monter et fermer l’œil ? 

 – Oui, mon père. Mais où est donc Valentin ? 

 Juliuz tressaillit. 

 Il fallait répondre. 

 – Il est là-bas au bord du sentier, fit-il d’une voix faible. 

 – C’est pour lui aussi qu’une halte serait bien salutaire. Ce matin déjà, il ne pouvait plus se traîner. Restons encore deux jours, père, vous ne vous en repentirez pas. 

 Juliuz mit la main sur l’épaule de Saloméa. 

 – Malheureuse ! dit-il, obéiras-tu ? 

 Il n’était pas violent d’habitude. Elle pressentit un malheur. Elle ne pouvait pas résister. Elle grimpa dans la voiture. Elle tira le rideau sur elle. 

 – Si tu ne dors pas dans cinq minutes, je. dit-il encore. 

 – Je dormirai ! 

 Il fut forcé d’attendre. 

 Il était brisé. 

 Il s’assit sur le bord du fossé et pleura. 

 – C’est pour eux ! dit-il en regardant du côté de la voiture. 

 Mais il n’avait pas le loisir de s’attendrir. Il se releva et porta le harnais vers la pouliche. Elle se laissa atteler sans résistance. Nul ne bougeait dans la charrette. Il prit la jument par la tête et ils partirent. 

 Le sentier allait se perdre dans les coupes des bois. La route qui sortait de Castagne longeait l’autre côté de l’étang. Il importait d’aller lentement, pour que le bruit n’éveillât personne. Juliuz avait désormais un compagnon inséparable auprès de lui : son crime. 

 Quand il eut dépassé les sables et tourné l’étang, et quand il se trouva sur la route, il eut un nouveau moment de terreur. 

 Il y avait une femme sous les fenêtres d’une maison, et voici ce qu’il entendit. Pour ne rien perdre de ces paroles, il arr��ta la jument sous l’ombre d’un noyer. 

 La femme criait : 

 – Monsieur Morétain ! monsieur Morétain ! 

 Une fenêtre s’ouvrit et une forme blanche parut. 

 – Que me voulez-vous ? répondit-en. Mais Dieu me pardonne ! c’est vous, Alacoque ? 

 – C’est moi, et avec de mauvaises nouvelles. On a volé la pouliche, ce soir, dans votre pré. 

 – Volé la pouliche ? répéta M. Morétain, qui accentua presque une imprécation. Mes gueux de paroissiens auraient osé ? 

 – Ce n’est point parmi eux qu’il est raisonnable de chercher le voleur, reprit Alacoque. Quelque étranger aura fait le coup. Si nous pouvons l’envoyer aux galères, nous n’y manquerons pas. 

 M. Morétain se repentait déjà. Sa colère avait été si forte qu’il avait brisé l’appui de la fenêtre. 

 – Je défends qu’on fasse des poursuites, et je ne porterai pas plainte. Le malheureux est déjà bien assez puni par sa faute ! 

 – Que vous le vouliez ou non, les choses iront leur train, reprit Alacoque. Avant de venir vous réveiller, j’ai été parler à M. le commissaire, et la brigade va monter à cheval. 

 Juliuz eut une sueur froide. 

 Il commettait une grande imprudence en s’arrêtant. Si, au contraire, on le voyait marcher au petit pas, on ne le soupçonnerait point. D’ailleurs, la pouliche s’était recroquevillée par l’épouvante, et elle avait presque l’allure et la taille de Valentin. Juliuz se fia à l’audace, et la fit passer sous les yeux de ses maîtres. 

 – Il ne convient pas à un prêtre de faire courir la gendarmerie. Je vais empêcher tout cela. Après tout, la pouliche mangeait notre herbe et ne nous servait à rien. Tant mieux pour celui qui s’en sera accommodé ! 

 M. Morétain avait pour système, en ces moments-là, de dire exactement le contraire de ce qu’il sentait. Si on avait pu écarteler le voleur devant lui, il s’en serait réjoui. 

 – Voulez-vous bien vous taire, monsieur le curé ! reprit la gouvernante. Songez donc ! si par hasard le coquin vous entendait ! 

 Juliuz traversait la façade de la maison de M. Galland. 

 Ses tempes se serrèrent. 

 Mais les deux interlocuteurs étaient trop à l’intérêt de leur conversation pour s’apercevoir qu’une voiture suivait la route. 

 – Eh ! s’il m’entendait, il apprendrait que je suis un serviteur du Christ, et que je pardonne les injures, répondit M. Morétain, qui bouillait de fureur. 

 – En attendant, la justice est en route du côté de Noisy-le-Châtel. 

 – Dites toujours au commissaire de police que la jument a une balsane au pied de devant hors montoir, ne put s’empêcher d’ajouter l’ancien sergent en refermant la fenêtre. 

 – Adieu, monsieur le curé, dormez bien. 

 – Ce n’est pas cela qui m’ôtera le sommeil, répondit le curé du fond de sa chambre. 

 Alacoque s’éloigna en haussant les épaules. 

 Saloméa avait entendu ; mais ce dialogue ne lui apprenait rien qui les concernât. 

 Dès que la charrette eut dépassé les dernières maisons, Juliuz, rassuré sur la direction prise par la force publique, s’assit sur le brancard et donna un coup de fouet à la pouliche. C’était le premier qu’elle eût reçu, et elle s’emporta dans un galop insensé. Juliuz, estimant qu’elle n’irait jamais assez vite, redoubla ses provocations. La course prit le vertige. 

 Saloméa eut une révélation. 

 Il était impossible que Valentin essayât cette allure ; ce n’était pas lui qui tenait le brancard. On l’avait remplacé. Juliuz ne possédait pas un sou. Donc il avait volé un cheval ; donc cette histoire racontée était la sienne ! 

 Elle eut un tremblement désespéré par tout te corps. Son père s’était précipité dans le crime, et d’un seul bond il atteignait la dernière couche de l’avilissement ! 

 Et que lui dire ? comment le ramener ? comment discuter avec un homme qui répondrait par les droits de sa race ? Et comment lui reprocher son action sans manquer au respect filial ? Elle passa une heure dans une épouvantable torture d’esprit. Où était son devoir ? Ne commettrait-elle pas une trahison en abandonnant Juliuz ? Mais ne commettrait-elle pas un vol en se faisant sa complice par une participation indirecte, et en vivant de ce qu’il avait dérobé ? 

 L’impossibilité première, pour une âme délicate comme la sienne, était de rester près de son père, et de lui laisser les enfants. Elle verrait ensuite ! 

 Le bruit des roues empêcha Juliuz de l’entendre. 

 • Elle se pencha vers Moab et la tira par la manche. Moab s’éveilla. 

 – Prends un châle et prépare-toi à me suivre. 

 – Te suivre ? et où te suivre ? et pourquoi ? répondit Moab étonnée. 

 – Je te le dirai lorsque nous serons sur la route. 

 – Je ne descendrai pas avant de savoir ce que tu veux faire. 

 – Écoute !. Ce n’est point Valentin qui court de la sorte. 

 – Je crois bien que ce n’est pas lui, puisqu’il est mort ! répondit Moab en riant. 

 Saloméa frissonna, et, s’approchant encore davantage de Moab et parlant plus bas : 

 – Notre père a pris un cheval ! continua-t-elle en tremblant. 

 – Il a bien fait ! 

 Saloméa eut encore plus froid. 

 – Pauvre enfant ! reprit-elle. Tu ne sais donc rien des lois de Dieu ? 

 – Je sais qu’il y a des pauvres et des riches, et que nous devons tâcher de sortir de parmi les pauvres. 

 – Au nom de ta mère, Moab, je te conjure de venir avec moi ! 

 – Le plus souvent que je te suivrai. J’irai où le père me mènera. D’ailleurs, j’ai sommeil. Bonsoir ! 

 Elle remit sa tête sur le matelas. 

 Equinoxe dormait toujours. 

 Saloméa l’attira à elle sans le réveiller. 

 Il ne fallait pas essayer avec l’enfant l’enseignement qui avait échoué avec la jeune fille. 

 Elle risquait de le tuer et de se tuer. Mais elle l’arrachait à l’école du crime. 

 Elle pria une minute. 

 Ensuite, tenant Equinoxe dans ses bras, elle se précipita sur la route. 

 Juliuz avait le dos tourné et ne vit rien. 

 Une destinée veillait sur Saloméa. 

 La rapidité de la course redoubla l’élan qu’elle avait pris. Elle tomba ainsi qu’Equinoxe sur le gazon épais formant le bas-côté de la route. 

 Juliuz sentit assez vite que la voiture était plus légère. Ceci paraissant inexplicable, il ouvrit le rideau et tâta dans l’ombre. Plus de têtes aimées sous sa main ! Il eut horreur de ce qui s’était accompli. Ses enfants l’abandonnaient. Ils avaient réussi dans un prodige d’audace, et le laissaient seul. A quoi bon poursuivre une fuite désespérée, tenter la fortune, et sauver la maison roulante, puisqu’elle ne renfermait plus les enfants ? Dieu apparut dans ce vide. Il abandonna les rênes. Il était impossible d’espérer retrouver la famille durant la nuit. Et que pourrait-il faire de ces insurgés ou de ces justes ? Quelques-uns étaient morts, sans doute, dans la chute ! Il mourrait aussi. Il ne se défendrait pas quand la justice mettrait la main sur lui. Il se livrerait lui-même au jour levant, ce serait plus court ! Il allait retourner sa charrette vers Castagne, quand il entendit une faible respiration sous la bâche. Un des enfants était resté. Lequel ? S’il lui avait été permis de choisir suivant les vœux de son cœur, celui qui demeurait fidèle, il n’aurait pas pu ! Il pensa pourtant au plus petit. 

 – Est-ce toi, Equinoxe ? demanda-t-il. 

 – Non, père ! c’est Moab. 

 Il aurait voulu la couvrir de ses baisers. Mais une mauvaise honte retenait toujours ses élans. 

 – Et les deux autres ? ajouta-t-il. 

 – La grande sœur a pris le frère, et elle a sauté sur la route. 

 – Ah ! Saloméa ! dit-il tout bas ; la conscience, le juge ! 

 Puis il ajouta à voix haute : 

 – Et quand ils sont tombés, as-tu entendu un cri ? 

 – Non ! rien du tout ! 

 Il respira mieux. 

 – Je n’ai plus que toi ! reprit-il. Les autres renient la famille. Toi, tu es bien de mon sang, et tu t’es dit que j’ai agi au mieux dans ma misère ! Je te protégerai, je t’aimerai pour tous ceux qui sont partis. 

 Il monta. 

 – C’est que voyez-vous, répondit-elle, ici au moins j’ai un lit et je ne suis pas obligée de courir à pied sur la route. 

 Il ne voulut pas comprendre. 

 – Tu auras encore autre chose qu’un lit. 

 Tout d’un coup il prit la main de Moab : 

 – Entends-tu, là-bas ? fit-il. 

 – Du vent dans les arbres. 

 – Deux chevaux au galop, sur la route, continua-t-il en penchant la tête au dehors, montés par ceux qui me poursuivent. Mais je lutterai ! Ceux d’Egypte n’ont pas peur des soldats. 

 – Vous allez tuer quelqu’un ? répondit-elle d’une voix troublée. 

 – Je n’ai pas encore versé de sang. Mais il est permis de ne pas se faire prendre. 

 Il s’occupa de sa jument. La bête était au pas depuis un quart d’heure. Surmenée, blessée par le collier, c’eût été une folie que de lui demander de lutter avec un cheval qui n’avait qu’un cavalier. Juliuz scrutait le paysage enfoui dans les ténèbres que ses yeux savaient sonder. La région montagneuse commençait. La route avait devant eux une pente assez raide. A gauche, une façade de rochers la contournait ; à droite tombait une vallée large. 

 Quelques-uns de ces rochers se soulevaient et ouvraient une grotte à laquelle on pouvait arriver de la route. Y entrer avec la voiture était un moyen trop usé. Juliuz connaissait sa gendarmerie. 

 – Ils sont à plus de deux kilomètres d’ici, dit-il. Le lit du ruisseau nous apporte le bruit des sabots. Nous sommes sauvés si tu vas devant. Descends sur la route et, coûte que coûte, allume du feu. 

 Moab ramassa des feuilles mortes et des racines, s’épuisa à souffler, et en cinq minutes la flamme parut. Pendant ce temps, Juliuz jeta à terre la marmite, les corbeilles et une chaise, comme pour leurs campements ordinaires. Ensuite, il détela la pouliche, lui ôta son harnais, en ne lui laissant que son licou. 

 – Maintenant viens avec moi, et ne me déments pas quand je parlerai, 

 Il monta sur la bête et la conduisit à droite sur le bord de la route, après laquelle descendait le ravin presque à pic. Il la força à y poser les deux pieds de devant. Il dut batailler pour la décider à y rentrer davantage. Mais le cavalier montra sa supériorité avec trop d’évidence pour que la victime espérât le vaincre. Elle s’élança dans l’abîme comme elle se serait élancée dans la mort. A six pieds au-dessous de la route, elle prit pied sur une bande de terrain surplombant la vallée ainsi qu’une énorme marche. 

 Juliuz n’avait pas quitté le dos de la pouliche. Moab, qui avait des ailes, était arrivée à côté d’eux. 

 – A présent, dit Juliuz, tiens-la par le licou et empêche-la de bouger ; tu ne la ramèneras que lorsque je t’appellerai. 

 – C’est bien ! répondit Moab. 

 Juliuz remonta sur la route et s’assit auprès du feu. Il affecta de pleurer, et tint sa tête dans ses mains. 

 Les gendarmes, au nombre de trois, arrivèrent peu après. 

 Ils s’arrêtèrent. devant cette voiture dételée, qu’ils regardèrent avec défiance. 

 Juliuz s’avança vers eux. Sa figure était décomposée. 

 – Camarades, s’écria-t-il, c’est la Providence qui vous envoie. J’étais installé là, comme vous voyez, avec ma famille. La petite faisait la soupe et les autres dormaient ! Pendant ce temps-là, quelqu’un nous a volé notre cheval. Secourez-moi. 

 Les gendarmes furent manifestement déconcertés. 

 – Il y a concurrence cette nuit, dit l’un d’eux. Nous cherchions un autre voleur de cheval. 

 – Donnéz-moi la préférence, reprit Juliuz. Les autres sont riches, peut-être, ils ont autre chose que ces quatre jambes bénies du bon Dieu. Notre pauvre cheval est notre fortune. 

 – Où est votre bande ? 

 – Ils sont tous partis à la recherche, dans la montagne. 

 – Avez-vous regardé sous ces rochers ? 

 – Il n’y a pas d’apparence que le voleur se tienne si près. 

 – Je vais toujours voir, dit le brigadier donnant sa monture à tenir. 

 Les gendarmes ne sont pas forcés d’avoir de l’esprit. Ils tombèrent dans cette histoire qui paraissait vraisemblable. 

 Quand la grotte eut été fouillée : 

 – Vous n’avez de soupçon sur personne ? demanda-ton à Juliuz. 

 – Sur personne. Il faut être si malintentionné et si bête pour dépouiller un pauvre diable comme moi ! Mon cheval ne vaut pas dix écus. 

 – Donnez-moi son signalement. 

 Juliuz en inventa un. 

 – C’est bien, reprit l’orateur de la brigade. J’ose croire que nous vous le ramènerons. Mais, service pour service. Nos conjectures, pour la première affaire, se portent sur un de vos compatriotes. Vous ne pourriez pas nous dire si vous l’avez vu rôder dans le pays ? 

 Juliuz triomphait. Les gendarmes allaient partir. La route serait libre. Il retint un sourire d’orgueil. 

 Savez-vous son nom ? demanda-t-il. 

 – On a vu ses papiers à Laferrière l’autre jour ; c’est un nommé Zaré. 

 – Zaré ! s’écria une voix sous le chemin ; ce n’est pas lui ! 

 L’amour avait parlé trop vite. Moab livrait son père. 

 – Ah ! ah ! fit un gendarme, voici du nouveau. On se moquait de nous. 

 Moab se repentit d’avoir, pour la première fois, laissé crier son cœur. Elle s’élançait dans l’ombre, avec la jument qu’elle tirait par le licou. Mais le brigadier n’avait pas hésité devant son devoir. Il sauta dans le ravin. Il avait pris la lanterne. 

 – C’est la bête que nous cherchons ! s’écria-t-il. Ho ! les autres ! arrêtez-le ! Il a cru être plus fin que nous, l’imbécile ! 

 Juliuz aurait pu encore fuir de sa personne. Mais pourquoi ? Ses enfants étaient dispersés, Moab compromise, son nouveau cheval confisqué ! 

 – Quant à vous, la jolie fille, vous coucherez en prison demain soir, dit le doyen de la brigade, et s’il ne tenait qu’à moi, vous coucheriez ailleurs ! 

 Moab avait pâli. Ramenée sur la route et passant près de son père, elle lui dit tout bas : 

 – Pardonnez-moi ; l’amour rend bête. 

 C’est ainsi que Juliuz apprit qui Moab avait choisi. 

 – C’est donc lui ! répondit-il. Tant mieux ! 

 On poussa la voiture dans le coin du chemin. Juliuz, Moab et la jument furent ramenés à Castagne. 

 Alacoque avait aidé à l’activité de la gendarmerie. Elle courut toute la nuit, du commissaire au brigadier. Il était deux heures quand elle songea à aller demander un lit à une amie. Elle frappait à la porte. Elle entendit des pas sur la chaussée et une voix qui disait : 

 – Tu es bien embêtante de m’avoir réveillé ! 

 C’était Equinoxe qui se plaignait. 

 Alacoque se retourna et, très-surprise : 

 – C’est vous, Saloméa ? dit-elle, avec votre petit frère, si tard ! 

 Saloméa eut une secousse au cœur. Alacoque appartenait presque à la famille que son père venait de dépouiller ! 

 – Nous sommes restés à Castagne plus que nous ne pensions ! répondit-elle. 

 – Et votre voiture ? Votre père et votre sœur ? J’irai vous voir tous demain matin. Je vous aime bien, vous voyez ! Vous avez été si polis avec moi ! 

 Saloméa avait hâte de briser la conversation. 

 – Adieu, mademoiselle Alacoque, dit-elle. Nous sommes fatigués. 

 – Sœur, reprit Equinoxe, demande donc à cette dame où nous pourrions trouver une paillasse. 

 – Vous n’avez pas d’auberge ? dit Alacoque. Entrez chez madame Gervais ; il y aura place dans la chambre qu’elle me donne, la chère femme. 

 Saloméa détourna la tête. 

 – Nous ! avec vous ! fit-elle. 

 – Je veux aller chez madame Gervais, dit Equinoxe. 

 – Et pourquoi pas avec moi ? reprit la vieille femme. Est-ce que vous croyez que j’ai des préjugés contre vos pareils ? Bien au contraire, ils sont tous beaux hommes. D’ailleurs nous sommes tous frères, M. le curé le proclame, et je suis la sœur de ce gamin-là. Allons ! venez ! 

 – Je vous remercie, mais nous ne pouvons pas ! 

 Elle prit la main d’Equinoxe et s’éloignait. 

 – Vous me cachez quelque chose, continua Alacoque. Vous ne marchez pas comme à l’ordinaire. Avez-vous versé ? Êtes-vous blessés ? 

 – Ce n’est rien ! dit Saloméa, en essayant de sourire. 

 On entendit un bruit de fers de chevaux sur la chaussée. Alacoque s’avança sur l’angle de la maison de madame Gervais. Elle donnait d’un côté sur une petite rue, de l’autre sur la route. Le groupe était dans la rue. 

 Juliuz, Moab et les soldats, qui tenaient la pouliche en main, tournèrent à l’angle. 

 – La voilà donc ! s’écria Alacoque, en jetant ses bras autour du cou de la petite bête. 

 – Et voilà votre voleur ! lui dit un gendarme en lui montrant Juliuz. 

 Le jour pointait. Juliuz affecta de ne pas regarder du côté de Saloméa, qu’il avait bien vue ! 

 Saloméa se laissa tomber sur un banc. 

 Le cortége se dirigea vers la prison. 

 Alacoque avait toujours place pour de la pitié. 

 Elle prit les mains de Saloméa. 

 – Pauvre fille ! dit-elle, je comprends pourquoi vous ne vouliez pas venir ! Mais à cette heure, le malheur commande ; m’est avis que vous devez loger avec moi chez la Gervaise. 

 – Ma vue ne peut vous faire que du mal, répondit Saloméa, et je n’aurai plus jamais le droit d’être en votre compagnie. – 

 – Au contraire, reprit Alacoque ; d’abord, en vous emmenant, je prouve que vous n’êtes pas de l’affaire, et c’est utile à prouver ; ensuite, quoique votre père ne mérite point de grâce par lui-même, je serai cause qu’on diminuera sa peine, car, entre nous deux, la pouliche est autant à moi qu’à M. le curé, et je serai citée devant la justice, pour sûr ! 

 Cette dernière considération décida l’Egyptienne. 

 Tant de paroles dites sous ces fenêtres avaient éveillé la Gervaise, une commère plus jeune qu’Alacoque et de bonne mine. Elle avait une situation importante à Castagne. Son mari, ferblantier assez riche, était lieutenant des pompiers. 

 Elle se montra entre ses persiennes. 

 – Je vous amène du monde, ma mie, dit Alacoque, et vous aurez à nous donner trois lits et à mettre trois couverts ce matin, mais ce n’est pas cela qui vous gêne. 

 – Non, certainement, mademoiselle, et je suis honorée de vous servir. 

 Madame Gervais descendit et ouvrit la porte. 

 – Ce sont des parents à vous ? demanda-t-elle tout bas à Alacoque. 

 – Je vous dirai ce qu’ils sont, quand nous serons seuls, reprit celle-ci. Mais recevez-les bien. 

 – Et qu’est-ce qui vous conduit si matin à Castagne ? 

 – Un accident, qui n’est plus rien du tout. 

 – Votre amie a l’air bien triste, reprit la Gervaise. 

 – Oh ! elle ! c’est autre chose ! elle en a pour longtemps à pleurer, la pauvre chère fille ! 

 Madame Gervais monta l’escalier, sa lampe à la main, et fit entrer ses hôtes dans une chambre à deux lits. 

 – Ce n’est pas si bien qu’au presbytère, dit-elle ; je ne m’entends pas comme vous à faire reluire une maison ! On mettra un matelas par terre pour le petit. 

 Le petit souffla la lampe, pour rappeler qu’il faisait grand jour. 

 – Il est gentil ! fit madame Gervais. Comment te nommes-tu ? 

 – Equinoxe. 

 – Equi… ce n’est pas un nom. 

 – Il le mettra dans l’almanach. Nous en ferons un petit saint, reprit Alacoque. 

 – Vous avez voyagé toute la nuit, dit la marchande. Je vais vous préparer à déjeuner. Si Equi… 

 – Noxe ! dit-il. 

 – Si Equinoxe veut venir avec moi, je lui donnerai du vin chaud. J’en prépare tous les matins pour Gervais. A propos, vous qui n’êtes pas d’ici, ne flattez pas notre chien. Il n’aboie pas, mais il mord toujours. 

 La porte était entr’ouverte, et un grand museau passait. Equinoxe le considérait gravement sans avancer, mais sans avoir trop peur. Somme toute, il trouvait la situation fort acceptable. Pourtant il était à l’affût pour mener à bien une idée qu’il avait. 

 Saloméa était accablée sous la douleur et sous la honte. 

 Quand madame Gervais fut hors de la chambre, elle tomba sur une chaise, près du lit, et cacha ses yeux sur le matelas. 

 – Allons, mon enfant, pas de désespoir ! dit Alacoque. Ce n’est pas ta faute si ton père a fait un acte de folie ; mais, ou je me trompe bien, ou M. Morétain témoignera pour lui. 

 – Que pourra-t-il dire ? Le vol est là ! Mon pauvre père ! Jusqu’à présent, il n’avait fait que la maraude comme un soldat. Mais, prendre un cheval ! Et je suis sûre qu’il y a encore eu de l’amitié pour nous dans cette mauvaise action. 

 – Il vaut mieux que tu changes d’existence, ma fille, reprit Alacoque, qui décidément tutoyait Saloméa depuis son infortune. Tu resteras à la cure, et nous chercherons un métier pour toi et pour le gamin. 

 – Je suis fâchée de refuser ce qui est offert de si grand cœur, répondit Saloméa. Mais je me dois à mon père et j’ai eu tort de le quitter. C’était mon devoir de tout partager avec eux. 

 – Je te dis que c’est fini de la vie de voyages. Je te trouverai un mari à Noisy-le-Châtel. 

 – Me marier ! reprit Saloméa épouvantée. 

 Gervais s’était levé et avait été mis au courant par sa femme. Il fit bon accueil au petit, partagea le vin chaud avec lui, et ouvrit sa boutique. C’était un cœur sur la main, comme on dit. 

 – Mauvaise affaire pour ta famille ! dit-il à Equinoxe. Ton père sera condamné, et la voiture ne roulera plus. Si tu veux être gentil, je t’apprendrai mon métier, et tu tiendras boutique un jour. Tu deviendras riche et tu pourras habiter la ville. 

 – J’aime mieux la route, répondit le bohémien de dix ans. 

 Quelqu’un entra chez Gervais. C’était le gendarme qui avait été l’orateur de la brigade. 

 – Tiens ! vous avez aussi de cette vermine chez vous, ami Gervais ! dit-il en voyant Equinoxe. 

 – Vous ne venez pas le réclamer, j’espère. Il a mis les pieds ici, je ne le lâcherai pas. 

 – Vous avez des principes, Gervais ! Mais il ne s’agit pas encore de ce jeune bandit. Il s’agit de son père, et je viens vous demander un coup de main, mon lieutenant. 

 – Est-ce une affaire de service ? 

 – De service et de complaisance. Le brigadier a besoin de tous ses hommes pour la correspondance, et il vous prie de garder les prisonniers, qui ne seront envoyés que demain au chef-lieu. 

 Gervais se gratta l’oreille. 

 – Vous me demandez une faction de vingt-quatre heures. Ça me gêne pour des pratiques qui doivent être servies aujourd’hui. Mais vous me requérez, je ferai mon devoir. 

 – La serrure de la prison est solide, lieutenant, et il tous sera loisible de venir faire de temps en temps un tour près de madame Gervais. 

 – La Gervaise n’est pour rien dans mon inquiétude. Je serai responsable, et je sais ce que j’aurai à faire. – 

 – Et où mettrez-vous la clef ? Je ne vous conseille pas de la garder sur vous. 

 Gervais avait remarqué qu’Equinoxe furetait beaucoup auprès d’eux. 

 Il répondit tout bas. 

 – Parfait ! dit le gendarme. Quand vous voudrez aller relever le camarade qui est là-bas, vous en aurez le droit. 

 Il-sortit. 

 Castagne aspirait sournoisement à la dénomination de bourg, mais n’avait pas encore une prison, ce premier luxe d’une commune qui se respecte. Les habitants nommaient ainsi, pour se grandir dans leur propre opinion, une cave, à la mairie, sous la salle d’école. Elle était inhumaine dans sa primitivilé. Elle n’avait de jour que par un soupirail, et elle ouvrait sur un large corridor souterrain, car elle servait aussi à remiser la pompe de la compagnie. Elle ne contenait que des hôtes de passage. On l’infligeait à ceux mêmes qui n’étaient coupables que de délits de police, et il n’y a pas longtemps que l’absence d’un passeport y conduisait. Il se trouvait une source dans la cave. Si on regardait du dehors par le soupirail, on voyait le rayon se refléter dans un coin d’eau noire. Il y passait les bêtes étranges des sols humides, et les rats énormes, et les crapauds visqueux examinant d’un mauvais œil les compagnons qui leur étaient amenés. L’innocent architecte qui avait bâti ce cloaque semblait avoir des intentions de carcere duro. 

 Juliuz et Moab venaient d’être descendus là. Ils y étaient seuls. Juliuz n’avait jamais entrevu la prison dans les probabilités de sa vie batailleuse. Il s’attendait à beaucoup mieux : à une balle que lui aurait envoyée un garde. Quand il sentit sur ses épaules ce lourd manteau d’une voûte de pierres, il lui parut que le despotisme de la société l’accablait dans tous ses membres. 

 Il aurait accepté des années de misère en place d’une heure de captivité, cet enfant des libres espaces et des aventures. Il fut longtemps à se rendre compte de la réalité sinistre. Mais voyant à côté de lui, emprisonnée entre les mêmes murs étroits, cette adolescence, ce caprice et cette chanson qu’il appelait Moab, il eut un cri de malédiction contre la force. 

 – Les gredins ! dit-il, t’avoir prise aussi, toi ! 

 Moab était féroce dans sa froideur. 

 – C’est votre faute ! Vous m’aviez dit de cacher cette bête. Mais, après tout, si on ne m’avait pas vue, j’aurais tenté quelque chose pour me faire ramasser. Nous sommes faits pour la misère et les mauvais traitements, jusqu’à ce que nous puissions nous venger. Saloméa est une lâche ! 

 – Elle n’a pas les idées de son sang, mais elle est libre d’agir et je ne lui en veux pas. Tu n’as guère de temps à rester avec moi. Ils ne pourront point te reprocher grand’chose, et ils t’ouvriront les portes. Moi, ils me condamneront pour avoir privé la jument de l’herbe de son pré pendant trois heures ! Plus rien devant moi ! plus de pays nouveaux, où je me consolais d’être gueux en étant libre ! Plus de nuits sous les étoiles, où je me trouvais plus riche que les bourgeois, en regardant vos trois têtes à la flamme des feux que nous allumions ! C’est jugé ! j’irai à Cayenne comme si j’étais un de leurs paroissiens ; ils ôteront de mon cœur tout ce qui le faisait battre ! Et cependant, je les aimais bien, ces enfants de toutes mes couvées ! 

 Il étouffa un sanglot qui lui venait à la gorge. 

 Moab se sentait mal à l’aise devant cette douleur. 

 – C’est drôle ! reprit-elle. Ça me cause du chagrin de vous voir pleurer, mais ça m’indigne aussi ! Je voudrais vous voir reprendre votre courage pour le jour où vous vous échapperez ! 

 – Ce jour-là n’est pas près d’arriver. Sur la terre ferme, je les défierais de me garder ! mais quand il y aura quinze cents lieues de mer entre moi et vous, bernique pour l’évasion ! La revanche ne sera pas mon ouvrage, mais le tien ! Ecoute-moi ! j’ai vu au fin fond de ton cœur cette nuit ; tu aimes Zaré ? 

 – Oui, je l’aime, reprit-elle en levant la tête. Nous nous sommes reconnus ! 

 – Quand on aura tiré les verrous sur moi, cours-lui – après, épousez-vous, ayez des enfants ; et, souviens-toi de ça, je t’ordonne de les élever dans nos idées, de les entretenir de notre haine, pour qu’ils fassent du mal aux chrétiens, et pour que le chant de guerre des fils de l’Égypte soit encore chanté après moi par des vaillants ! Tu leur diras que la dernière fois que tu m’as vu, j’avais les pieds dans l’eau noire, pas de pain à manger, pas d’air à respirer, et que ma recommandation a été qu’ils se défassent de nos maîtres et qu’ils préparent le règne de l’Egypte ! 

 – Je ferai comme vous le désirez, mon père ! 

 Une ombre passa devant le soupirail. 

 – Quelqu’un nous écoute, dit Juliuz. 

 Moab se leva et alla regarder par l’ouverture. 

 – C’est le petit frère ! fit-elle. 

 – Ah ! celui-là sera perdu pour la grande famille, répondit-il. Saloméa en fera un honnête homme, ainsi qu’ils disent ! Il ne s’inquiète pas de nous. Il est venu nous voir par curiosité. Il joue au soleil. Pauvre enfant ! 

 Le silence recommença dans la prison. 

 Equinoxe, en effet, était venu. Madame Gervais l’avait fait déjeuner et lui avait donné deux sous pour acheter des billes. Il était propre et vêtu d’une petite blouse neuve. Il avait joué avec des camarades improvisés. Il semblait content et ne s’occupait pas de sa famille. Devant la prison, il avait trouvé M. Gervais, qui montait la garde en fumant sa pipe. 

 – Moutard, avait dit le lieutenant, regarde ce qui t’attend un jour si tu fais comme papa. 

 – Je veux bien travailler et apprendre un métier. Je vais retourner chez vous et voir comment sont faites vos belles casseroles qui reluisent. Avez-vous quelque chose à dire à madame Gervais ? 

 – Tu lui diras que je fais mon devoir, et qu’elle continue à faire le sien, répondit le lieutenant en souriant. 

 – Elle me demandera bien sûr quand vous reviendrez, rapport aux pratiques. 

 – Il a raison, l’enfant ! Tu lui diras que je serai à la maison sur le coup de deux heures. 

 Equinoxe revint chez le ferblantier. Madame Gervais causait dans la chambre du haut avec Alacoque. Saloméa était sortie sans dire où elle allait. Il s’assit devant les femmes, les écouta un instant et bâilla. 

 – Cet enfant s’ennuie, dit Alacoque. 

 – Qu’il aille jouer ! répondit la Gervaise. 

 – Je ne m’amuse pas dans la rue, dit Equinoxe. Les autres crient que je suis le fils d’un voleur. 

 – Reste dans la maison et fais ce que tu voudras. 

 – Ce qui m’amuserait, ce serait de regarder partout. Je n’ai jamais vu de maison, moi ! 

 – Pauvre agneau ! dit Alacoque, il ne connaît que sa voiture. 

 – Eh bien ! regarde, reprit madame Gervais, et remets les choses en place à mesure que tu les toucheras. 

 Equinoxe obéit sans se faire prier. 

 Il descendit d’abord dans la boutique. Personne ne la gardait, madame Gervais pouvant entendre d’en haut ceux qui entreraient. 

 Equinoxe avait des vertus instinctives. Il n’aurait rien dérobé chez les gens qui le recevaient. Il semblait, ce jour-là, singulièrement contemplateur pour son âge. 

 Il examinait les objets qui garnissaient la boutique. Les casseroles et les arrosoirs ne l’attiraient pas, malgré leur splendeur. Il ne prêta que peu d’attention aux lampes de toutes formes posées sur les planches. Il y avait au coin d’une table un pot en faïence dans lequel le lieutenant plaçait son tabac. Il le vida, puis y remit le tabac. Sous le comptoir, un tiroir s’allongeait. La clef y était. Equinoxe l’ouvrit nonchalamment et le fouilla comme par acquit de conscience. Il ne contenait que quelques menues pièces de monnaie, qu’il replaça aussitôt. La conviction semblait manquer à tous les actes du petit bonhomme. 

 Pour arriver à la boutique, on traversait la chambre de M. et madame Gervais, donnant d’un côté sur l’escalier et de l’autre sur une étroite cour intérieure. Il y entra, et là il fut encore plus curieux que dans la boutique. Il considéra le lit majestueux et carré, dans lequel il y aurait eu place pour toute une famille de Gervais. Il haussa les épaules, et sentant la double rangée de matelas s’enfoncer sous sa main, il se dit qu’on dormait mieux sur une couche de feuilles, au coin d’un buisson. Il se permit de chercher ce qu’il pouvait y avoir sous le traversin, et ne trouva aucune chose qui dût attirer son attention. 

 Il ouvrit un placard contenant un monde, et il écarta successivement tous les objets. Il mit sa main entre les draps rangés en pile, dans les poches des robes de madame Gervais et dans les habits du lieutenant. Il scruta la doublure de son magnifique casque. Il parcourut le livre de messe de la ferblantière, remua dans des rubans et des bouquets fanés, tout le reliquaire d’un amour bourgeois. Son ardeur à connaître des usages qui lui étaient étrangers parut dès lors excessive. Il s’imprégna, en déployant tout, de l’odeur de quinze années de ménage, et s’il avait été plus expérimenté, il aurait peut-être découvert des secrets, en faisant cet inventaire. 

 Il était d’une minutie étrange dans ces expériences. Il défit une à une toutes les paires de bas. Il s’empara de quelques boîtes de dragées, et négligea les bonbons qui y restaient. Il s’assura que les coiffes de la femme et les bottes du mari n’avaient point de mystère. Il éparpilla tout et replaça tout. Il ne faisait aucun bruit avec ce remue-ménage, et ne risquait pas d’attirer l’attention du premier étage. Cependant, il s’ennuya au bout de quelque temps de ce jeu solitaire, et semblait fort découragé quand, en portant les yeux par hasard sur la porte-fenêtre ouvrant sur la petite, cour, il s’écria en frappant les mains : 

 – Imbécile que je suis ! Il est entré là avant de s’en aller 1 

 Dès lors, sa figure brune s’éclaira, et il eut le regard de ceux qui savent ce qu’ils veulent. 

 Pour le moment, il voulait simplement entrer dans la cour. 

 Mais il avait des choses à faire auparavant. 

 On prenait les repas dans la chambre conjugale, et Equinoxe y avait fort bien déjeuné. La faim le poussait-elle déjà ? Il revint vers la table dressée en permanence, mais dégarnie à cette heure. Il fouilla dans un buffet et fut consterné de ne trouver aucun reste. Les convives avaient trop mangé. 

 O joie ! il se souvint tout d’un coup avoir vu mademoiselle Alacoque, dont les dents dataient d’un autre siècle, jeter des croûtes sous la table. Il se baissa et en remplit ses poches, et il se sentit le courage du soldat qui a sa giberne pleine de munitions. 

 Il allait à la guerre, en effet. Il se préparait à entrer dans la cour. Elle avait une garnison formidable, le chien. On le lâchait pendant la nuit, on l’enfermait le jour, car sa sauvagerie aurait désachalandé une maison. 

 La niche occupait la moitié de la cour. Il était attaché à une chaîne qui lui permettait de s’ébattre sur une largeur de six pieds. Equinoxe entre-bâilla la porte-fenêtre. Le chien dormait. 

 Equinoxe, si nouveau qu’il fût à Castagne, avait déjà eu le temps d’en apprendre de belles sur lui, en jouant aux billes. 

 Il était de la grande race des lévriers persans, et conséquemment un peu dépaysé, au point de vue du cadre, dans la maison d’un ferblantier, si lieutenant qu’il fût. Gervais l’avait eu par hasard. Le Persan promenait ses belles façons et sa haute stature aristocratique dans le parc d’un château voisin. Il n’aimait pas les mendiants, et, un jour de mauvaise humeur, il en avait éventré un de telle façon que l’homme en était mort. 

 Le propriétaire n’eût peut-être pas dit grand’chose à ce gardien de ses domaines ; mais il était magistrat, et avait souvent requis la peine du talion, comme avocat général. Ses précédents et l’opinion publique l’obligeaient, et il vint à Castagne avec l’assassin enfermé dans sa voiture. Il acheta de la strychnine chez un pharmacien, et il se disposait à faire justice sur la place, par respect pour la loi, qui veut que les exécutions soient publiques. On s’était rassemblé autour de l’officine pour voir la mort du coupable. 

 A la même époque, un autre bandit tourmentait Castagne ; un vieux loup qui descendait de la montagne venait commettre ses déprédations en plein village, ce qui agaçait particulièrement M. le maire, moins au point de vue de la sécurité publique qu’à cause des commentaires que faisaient les communes rivales, sur le peu de respectabilité et d’importance d’une bourgade qui se laissait assiéger de la sorte. 

 L’hiver sévissait rudement et la faim était l’excuse de ces agressions. La veuve Simon y avait déjà perdu deux moutons, et le marguillier pleurait une vache. 

 La mauvaise chance voulut qu’il se hasardât à Castagne, le jour où le lévrier y fut amené. 

 La terreur était grande : les femmes coururent aux portes ; les hommes coururent aux fusils ; le lévrier courut au loup. Il passa pour cette expédition à travers la portière. Le combat et la poursuite durèrent longtemps, et on put en admirer les péripéties de tous les coins du village. Le chien eut deux côtes traversées, mais il traîna le loup mort par les rues. 

 Les impressions changèrent aussitôt. La reconnaissance amnistia le premier délinquant. On demanda sa grâce à l’avocat général. 

 – Je l’accorde, mais je ne me charge plus d’Haffiz. Qui en veut ? répondit-il. 

 Gervais se présenta. 

 Il emmena Haffiz dans sa cour, ce qui le rendit encore plus honorable. 

 Equinoxe avait entendu raconter cette histoire et bien d’autres. Néanmoins, son idée était d’entrer dans la niche du Persan. 

 Equinoxe sentait germer en lui l’audace et la ruse, et il ne faisait pas grand’chose sans réflexion. Il avait certainement un motif pour hasarder cet acte insensé. 

 Le motif n’était pas l’espérance de la gloire ; son premier soin fut de s’assurer que toutes les fenêtres donnant sur la cour étaient fermées, et qu’aucun œil ne le verrait. 

 Quand il sut qu’il ne serait pas dérangé, il fit un pas du côté d’Haffiz. 

 Tout brave qu’il était, il s’arrêta avant de commencer le dialogue. 

 Le lévrier avait une façon .de dormir qui n’était pas engageante. Il laissait voir ses dents comme autant de pointes de poignard, et il remuait ses jambes de devant, qui devaient étouffer son adversaire de même que des anneaux de serpent. S’il ne réussissait pas à se faire un ami d’Haftiz, Equinoxe avait cent chances contre une d’être dévoré. Cela lui faisait bien une impression de finir si vite, et ayant vu si peu de choses dans le monde. Il y a des couleurs magiques dans tous les avenirs, surtout pour l’imagination d’un enfant ! Il y a aussi tant de fruits à cueillir dans la forêt de la vie ! 

 Il se demandait s’il devait aller plus loin, quand une heure et demie sonna à l’église. 

 Il avait bonne mémoire, et il se décida irrévocablement. 

 Un premier morceau de pain fut jeté sur le museau du chien. Celui-ci ouvrit les yeux sans indignation, avança la patte, apporta le pain à sa gueule, le mangea, mais ne remua pas la queue. Une de ses qualités les plus terribles était de ne jamais aboyer. Equinoxe aurait beaucoup donné pour entendre un petit cri de menace. Haffiz ne le regarda point, et resta dédaigneux et nonchalant. 

 Il avait usé de toute la longueur de sa chaîne et occupait la moitié de la cour. 

 Equinoxe tira un nouvel argument de sa poche, c’était une croûte de pâté, qui avait fait reculer mademoiselle Alacoque. Haffiz l’accepta encore, et lança un regard oblique à son bienfaiteur persévérant. Equinoxe espéra-t-il quelque chose ? entrevit-il au moins la neutralité ? Il fit un second pas, et employant ses derniers projectiles, il lança quelques dragées à gauche, de façon à ce que, pour les atteindre, Haffiz fût obligé de démasquer l’entrée de la niche. 

 Le lévrier pressentit la ruse. Il savait bien que les dragées resteraient à sa disposition, se dressa sur ses pattes et attendit. Il ne se sentait pas corrompu. Il avait profité de la subvention, en haïssant toujours celui qui la lui fournissait. L’enfant était à bout de ressources, et comprenait que le moment était venu d’offrir sa petite personne en sacrifice. 

 Il ne ferma pas les yeux devant le danger ; il les ouvrit pour profiter de tous ses avantages. Il se hasarda à parlementer encore, et mit vaillamment sa main sur la tête de l’ennemi, qui ne fut ni attendri, ni indigné, et se contenta de frapper ses deux mâchoires l’une contre l’autre, de même qu’un soldat fait entendre le bruit de la batterie de son fusil. 

 Equinoxe, estimant avoir déjà perdu beaucoup de temps à des bagatelles infructueuses, se replia sur lui-même, baissa la tête, pour ne pas la heurter contre les planches, .prit son élan, sauta par-dessus Haffiz, et entra comme une flèche dans sa redoute. Il écarta la paille qui éait au fond, chercha une seconde, et trouva une énorme clef. 

 Il eut un mouvement de joie et d’orgueil plus vif que les preneurs de villes n’en auront jamais. Il tenait dans sa main une arme pour lui, et la liberté pour les autres. Mais cette joie ne fut qu’un éclair. Haffiz, bafoué et injurié, se précipita sur le ravisseur du dépôt confié. Il referma ses dents sur le bras gauche et le retint sous une meurtrissure atroce. 

 L’enfant donna une larme à la douleur, mais ne poussa pas un cri. Frapper de toutes ses forces la tête du chien avec sa clef, lui faire lâcher prise, risquer d’être broyé dans un mouvement de retour, mais être plus leste que lui, se jeter dans la cour, dépasser la chaîne, et tomber ensuite hors de portée, sous l’accablement de la souffrance, ce fut son improvisation énergique. 

 Il était blessé, mais il avait vaincu. 

 Haffiz ne tenta pas l’impossible en tirant sur son collier, et réserva sa revanche à une meilleure occasion. 

 Le petit n’avait pas le temps de souffrir ; il aurait tout compromis en restant étendu dans la cour. Il baisa la clef pour ne plus sentir la plaie ; il essaya, en ramassant des plis, de dissimuler la déchirure de sa manche. On ne verrait pas celle de sa peau. 

 Il sentait du feu incrusté dans sa chair. Il chassa la pâleur qui montait à ses joues. Il raffermit sa démarche. Il se donna l’air gai et insouciant. D’autres difficultés pouvaient surgir. Il rentra dans la boutique. Il voulut cependant voir sa blessure, et il écarta sa manche. Elle était rouge et le sang coulait. Il partagea en deux son mouchoir, et avec son autre main parvint tant bien que mal à mettre un bandage à son bras. 

 Ce qui l’inquiétait, ce n’était pas de s’affaiblir par la perte de son sang : c’était d’avoir laissé une trace de la campagne qu’il venait de faire. Il traversa la chambre des Gervais et rentra dans la cour. 0 douleur ! il y avait partout une mare gluante sur son passage. Il l’essuya avec le reste de son mouchoir, et sur un coin du parquet, où il ne put pas la faire assez disparaître, il se colla à terre, et comme une bête fauve, le généreux enfant lécha son sang. Cela fait, et rien ne le trahissant plus, il alla vers la prison. 

 Gervais se promenait devant le soupirail et s’ennuyait beaucoup. 

 – Que viens-tu faire, jeune homme ? lui demanda-t-il, 

 – Je viens vous chercher ; dix personnes ont mis le nez dans le magasin depuis que vous êtes parti. 

 – Tu ne t’es pas pressé ; tu as pris le temps de jouer et de faire maltraiter ta blouse. 

 – Votre femme m’en donnera une autre. 

 – Je suis sûr qu’on t’a battu. D’abord, si tu te laisses battre, je ne te garderai pas à la maison. 

 Gervais serrait fortement et d’un air indigné le bras mordu. Equinoxe dompta le tressaillement de ses membres. 

 – Dame ! quand on me bat, j’ai peur ! répondit-il. Mais voilà deux heures. J’ai dit que vous reviendriez. 

 – Au fait, le prisonnier ne peut pas s’échapper, dit Gervais oubliant qu’il parlait devant un fils. 

 – Non ! il ne le peut pas, malheureusement ! 

 Gervais retint une bourrasque prête à sortir de ses .mains. 

 – – Après ça, dit-il, le petit n’est pas forcé de penser comme moi. 

 Il se dirigea vers la maison, en ordonnant à Equinoxe de marcher devant lui. 

 – Monsieur Gervais, reprit celui-ci, les enfants disent que vous êtes un brave homme. 

 – Je m’en flatte, mais qu’est-ce que ça te fait ? 

 – Demain, on va les emmener, et je ne sais pas quand je les reverrai. Voulez-vous bien que je regarde encore une fois papa et Moab ? 

 Il pleurait. 

 – Mille tonnerres ! répondit Gervais. Mais dépêche-toi ! 

 Il continua sa route. 

 Equinoxe s’assura que personne ne passait dans la petite rue. 

 Il se pencha vers le soupirail et jeta la clef en disant : 

 – Attendez la nuit ! 

 La veuve Simon et Joachim s’étaient évités la veille. La contradiction pousse quelquefois les faibles à l’énergie. En reprochant à son fils de s’intéresser à des vagabonds et d’avoir quitté momentanément sa soutane, elle le déciderait peut-être à ne plus la reprendre. Elle n’eut pas l’air de s’apercevoir de son changement de costume, et quand il revint pour souper le soir, elle retourna à l’étable, après lui avoir servi un repas meilleur que ceux qu’elle lui préparait d’ordinaire. 

 Il passa la nuit à s’interroger. Sa dernière entrevue avec Moab lui avait démontré qu’il allait se lancer dans une aventure insolite. 

 Il respirait bien toujours, pour ainsi dire, la fièvre de sa beauté. Mais s’effrayant du scandale, il se reprit à l’enlacement des habitudes et des réflexions habituelles, et le lendemain, sans s’en douter, il mit ses habits d’église ; lorsqu’il s’en rendit compte, il n’eut plus la tentation de les ôter. 

 Il tira de sa malle les Confessions de saint Augustin, et résolut d’aller se promener dans une direction opposée à l’endroit où s’était arrêtée la voiture de Juliuz. 

 Sa mère était assise sur les dernières marches de l’escalier et épiait sa sortie. Elle avait une apparence triomphante, et ne résistait pas à une belle occasion d’humilier une tentative avortée. 

 – Monsieur l’abbé, lui dit-elle, m’est avis que vous choisissez bien vos accointances. Je n’ai pas voulu vous dire hier que j’avais reçu pour vous la visite d’un bohémien ; mais à cette heure c’est trop fort, et il faut que je vous éclaire ! 

 Il rougit d’être découvert, puis il s’inquiéta aussitôt et demanda : 

 – Qu’y a-t-il ? 

 – Il y a que votre ami a volé cette nuit la pouliche à M. le curé Morétain, que la gendarmerie s’est mise à ses trousses, et qu’on l’a fourré en prison avec sa fille. 

 Joachim s’appuya sur la balustrade de la galerie. 

 – C’est un mensonge infâme ! s’écria-t-il. 

 Elle haussa les épaules. 

 – Demande à tout le village, reprit-elle, et va voir à la prison de la mairie. Et c’est à ces gens-là que tu prétendais donner mon bien ! On dirait que tu as toujours fréquenté des voleurs, et un peu plus tu ferais semblablement à eux. 

 Il se redressa. 

 – – Ma mère, dit-il, je ne vous demanderai jamais mes comptes ; mais si ce malheureux a succombé, comme je suis, dans le fait, lié à lui par la reconnaissance, j’emprunterai pour désintéresser M. Morétain, et je rendrai cela sur le premier argent que je recevrai comme prêtre. 

 – Va chercher des prêteurs, répondit-elle ironiquement, et ruine-toi d’avance. Tu ne seras jamais qu’un va-nu-pieds. 

 Il ne voulut ni répondre ni rester, et il continua à descendre. Il tremblait tellement que son livre glissa de son bras. Il ne le ramassa point. La veuve lui lit passage. Quelques habitants étaient sur leurs portes et s’entretenaient des événements de la nuit. Partout on lapidait de paroles les bohémiens et on les envoyait au bagne. 

 Il ne pensa qu’au désastre de la pauvre famille. Il vit Moab traînée devant un tribunal, ou réduite à demander son pain. Il s’accusa de n’avoir pas prévenu le désespoir de Juliuz en l’aidant à acheter un cheval. A quoi lui avait servi l’argent donné par l’usurier, puisqu’il n’avait pas su deviner ? Peut-être pouvait-il encore réparer le mal ! Il courut chez le commissaire de police. 

 – Monsieur, lui dit-il, ce sont de braves gens, je les connais. Il m’ont secouru à leur manière. Le père a eu un accès de folie ; la détresse est cause de bien des désordres, vous savez ! Quant aux enfants, ils ignoraient tout. Obtenez qu’ils soient remis en liberté, je me fais caution. 

 – Monsieur l’abbé, répondit le commissaire en le regardant d’un air étonné, vous vous mêlez d’une fâcheuse affaire. Rentrez chez vous et ne mettez pas votre nom dans tout cela. 

 Joachim frémissait d’impatience. 

 – Je me suis engagé sur l’honneur à les servir, reprit – il. Ma négligence m’a fait leur complice. 

 – Prenez garde, monsieur, ne m’en dites pas plus ! 

 – Je n’aurai pas une minute de repos jusqu’à ce qu’ils soient libres. 

 – La justice est saisie. Leur élargissement ne dépend plus de moi. 

 – Mais que puis-je faire, – alors ? reprit Joachim avec une expression désolée. 

 Le commissaire fut attendri en voyant tant de tristesse. 

 – M. Morétain doit être encore à Castagne, et vous savez où il descend. Son témoignage pourrait affaiblir l’accusation. C’est l’homme qui vous dit cela, non le magistrat. Pourtant, croyez-moi encore, retirez-vous vite de cette fange, vous y saliriez votre robe. 

 Joachim n’écoutait plus, et était déjà en route pour chercher M. Morétain. Cette démarche auprès d’un ancien maître lui était odieuse, mais il était soulevé par une force nouvelle. 

 M. Morétain se promenait sur la place devant le bureau de la voiture publique qu’il attendait. Il n’était que sept heures et demie. Il aurait encore le temps de dire sa messe à Noisy-le-Châtel. 

 Joachim arriva très-pressé. 

 – Monsieur le curé, dit-il, j’ai appris votre malheur. Permettez-moi de vous demander le prix que vous attribuez à votre pouliche ? 

 – Je ne suis guère maquignon, répondit M. Morétain en souriant. Je me figure cependant qu’elle vaut bien six cents francs. Voulez-vous l’acheter ? 

 – La question n’est pas là. Ma conscience est inquiétée par un scrupule. C’est moi qui ai retenu les voyageurs dans la paroisse plus longtemps que vous ne le désiriez. Le pauvre diable a eu le loisir de tout examiner. Je suis donc l’auteur de sa tentation. Vous ne me rendrez du calme qu’en acceptant les trente louis que voici. 

 Le prêtre se trouva immédiatement humilié par cette proposition. 

 – De quoi vous mêlez-vous, monsieur Simon ? vous ai-je accusé ? répondit-il vivement. 

 Puis, comme le repentir lui venait, il continua d’un air aimable : 

 – Au surplus, je n’ai rien perdu. La jument m’a été rendue, et elle est au pré à l’heure qu’il est. 

 – Mais on l’a surmenée, monsieur le curé ! Vous avez droit à une indemnité. Fixez-la. 

 M. Morétain aurait cassé les reins de Joachim avec enthousiasme. C’est pourquoi le meâ culpâ murmurait dans sa poitrine, et il reprit tout gracieux : 

 – Je vous vois venir, monsieur Simon. Vous vous intéressez à ces drôles, je ne sais pourquoi, et vous espérez m’amadouer avec votre or ; mais mon réquisitoire est prêt, je ne le modifierai pas. 

 – Au nom du pardon des injures, demandez qu’on adoucisse la peine. 

 – Je demanderai plus. J’obtiendrai un acquittement, et je n’aurai d’honoraires de personne, pas même de vous, monsieur l’abbé ! 

 Ce disant, il monta légèrement sur l’impériale malgré son embonpoint. 

 Joachim aurait dû être plus content., 

 Mais cet acquittement restait encore problématique, et, en tout cas, il n’y aurait contribué en rien. Et puis, ce serait long ! Dans quelle dégradation morale Moab ne serait-elle pas plongée en habitant pendant un mois une maison de détention ! 

 Il la voyait mêlée aux autres prévenus, portant peut-être leur costume. 0 horreur ! on ferait tomber ces beaux cheveux qu’il avait baisés ! Il fut entraîné vers les bâtiments de la mairie, par le désir de la revoir. 

 En chemin, il rencontra Saloméa. 

 – J’allais chez vous, monsieur, lui dit-elle, j’ai à vous parler de choses graves et longues. 

 – Chez moi, reprit-il, ma mère y est, et vous seriez peut-être gênée devant elle. Causons ici. 

 – Vous ne devez pas être vu avec la fille d’un homme soupçonné. Conduisez-moi à un endroit où nous serons euls. Allez devant, je vous suivrai. 

 Ses mots se pressaient comme ceux d’une personne qui se serait hâtée de les répandre. Joachim était un peu troublé. 

 – Je ne sais où vous conduire, reprit-il. 

 – Vous avez peur. Mais tout ce que je vous dirai ce sera pour votre bien, monsieur Joachim. 

 Elle appuyait harmonieusement sur ce nom qui était comme une musique dans son oreille. Il entendit un cœur vibrer, et se reprocha d’avoir paru dur. Il réfléchit un instant. Ensuite : 

 – Allons, dit-il. 

 Néanmoins, il passa par la rue de la mairie. Quand il fut devant le soupirail de la prison, il devint très-pâle, et ses yeux s’y attachèrent. 

 Elle s’approcha de lui. 

 – Ne vous arrêtez pas, fit-elle. Ce n’est pas ici que vous devez la revoir. 

 Il était donc deviné. Cette profonde retraite de son cœur était visitée. 

 – Je ne sais ce que vous voulez dire, répondit-il. 

 – Je le sais, moi. Marchons plus vite ! Ne comprcnez-vous point qu’il s’agit d’eux, et qu’il faut la sortir de là ? 

 Il ne pouvait rien discuter. Il suivit la rue qui sortait du village. Il s’était rappelé un petit pavillon dans une de leurs vignes, sur la hauteur, à gauche de la maison. La vigne était masquée par un rideau de peupliers et, excepté dans la saison du remontage des terres et des vendanges, il n’y passait jamais personne. Les après-dinées des dimanches de son enfance s’étaient écoulées là. Il y était venu avec des petites cousines en vacances, et quand on disait aux enfants : Allez jouer au pavillon de la vigne, les portes du paradis s’ouvraient. La bicoque avait servi autrefois à des usages plus profanes. Elle avait été un lieu de rendez-vous galants quand elle appartenait à un capitaine à la jambe de bois, qui la vendit au père de Joachim. Elle montrait un papier à tapisserie qui racontait des amours, et s’ornait de deux fauteuils en paille qui s’étaient souvent rapprochés. 

 Sur les volets, des cœurs enflammés avaient été taillés avec un canif qui faisait certainement des découpures à un contrat. Le pavillon ne formait qu’une seule chambre avec une porte et trois fenêtres regardant les quatre points cardinaux. Celle du nord, le pavillon étant sur la hauteur, donnait sur un petit ravin abrupt s’enfonçant d’une vingtaine de mètres dans une autre vallée. Entre la fenêtre et le ravin passait un sentier étroit. Il s’était débouché plus d’une bouteille de fines liqueurs, et fané plus d’un bouquet entre les murs. Le parfum y restait, malgré les pommes et les coings que la veuve Simon y laissait sécher. On pouvait s’attendre à ce que des refrains lestes se mettraient à chanter dans les angles. Les choses y avaient les contours gais du dix-huitième siècle. Joachim sentait toutes ces malséances, mais il n’avait pas eu le choix pour dérober son entrevue. 

 Il monta dans la vigne, trouva la clef cachée sous une pierre d’un vieux mur, et ouvrit. Son cœur sautait comme s’il avait attendu Moab. On allait parler d’elle. 

 Saloméa marchait à cinq minutes derrière lui. Elle avait tressailli en mettant ses pas dans ceux de Joachim. Elle pensait qu’elle était d’âge et de figure à venir retrouver, dans un lieu semblable, et par une tiède journée, un homme qu’elle aimerait. Et celui-là aurait bien pu être Joachim ! 

 Mais une nécessité pleine d’angoisse la poussait à un sacrifice complet. 

 Elle était belle comme la Fornarina ; son Raphaël regardait ailleurs. 

 Il lui avança un fauteuil, et il s’assit sur le rebord d’une fenêtre. 

 – Pardon de vous avoir fait venir si loin, dit-il, mais que me voulez-vous, mademoiselle Saloméa ? 

 Elle avait quelque chose de bien terrible à dire, car elle soupira profondément, et comme si elle eût été seule, avant d’ouvrir la bouche. 

 – Monsieur, répondit-elle après un silence, êtes-vous entièrement décidé à vous faire prêtre ? 

 Une question si nette était embarrassante. 

 – Le roseau humain ne peut jamais garantir qu’il ne fléchira pas, reprit-il ; cependant, autant qu’il m’est permis de fixer l’avenir, je crois que je me consacrerai à Dieu. 

 – Vous aurez tort, dit-elle en levant sur lui ses yeux dont elle éteignait la flamme. Vous lui apporterez un cœur qui n’est peut-être pas à lui. 

 Il avait cru n’être que soupçonné. 

 – J’ai dit peut-être par courtoisie, reprit-elle. J’aurais dû dire, certainement. Vous aimez ma sœur. 

 Il trembla. Ensuite, le séminariste se trouva insulté, et il répondit avec indignation : 

 – Mademoiselle, qu’osez-vous penser ! 

 – Oui, reprit-elle, c’est presque toujours triste d’aimer ! et on en veut à ceux qui nous découvrent le cœur ! Moab est une fille de l’Egypte, et vous êtes un enfant riche, et vous croyez avoir fait des vœux déjà éternels, comme si elles devaient durer, nos résolutions d’une heure ! Vous vous accusez, et vous ne voulez pas croire à cette dégradation ! et vous préféreriez la mort à l’amour ! Mais l’amour, c’est le souffle du bon Dieu sur la terre. On n’est pas plus coupable de le respirer que de voir du bleu dans le ciel. Il ne s’inquiète pas des distances. Il va de la très-petite au très-grand. La main qui a jeté les germes dans l’air n’a pas tendu des piéges. La loi qu’on vous impose n’a point été écrite au ciel. Qui n’aime pas, manque à la nature. 

 Il resta interdit devant cette affirmation. Il ne voulait pas être vaincu sans essayer de défendre l’école ; il trouva un argument personnel, le plus facile de tous, et dont on fait un grand usage dans les discussions théologiques. 

 – Mais alors, vous-même, vous seriez coupable, reprit-il, car vous n’aimez personne ? 

 – Qu’en savez-vous ? répondit-elle. 

 Elle eut bien vite peur de pleurer, si elle restait dans ce mouvement, et elle voulut aller aux paroles courageuses, irrévocables. 

 Il n’avait pas les préjugés durs de la bourgeoisie ; mais il n’était pas mauvais fils, et il répondit : 

 – En admettant que j’aie été assez imprudent pour ne pas fermer les yeux devant la beauté de votre sœur, et que je consente à avoir menti jusqu’à présent, et que je sorte de la maison de Dieu pour m’établir dans la mienne, .je reculerais toujours devant la douleur de ma mère, qui ne me comprendrait pas. Votre sœur ne réunit pas toutes les conditions qui me feraient trouver grâce devant madame Simon. 

 Saloméa reprit d’une voix un peu impérative : 

 – L’heure que nous passons ici peut engager votre vie et celle d’une autre. Il importe de ne rien dire qui ne soit la vérité. Me suis-je trompée ? Aimez-vous Moab ? 

 Joachim se cacha la tête dans les mains, par une habitude du cloître, et il répondit à voix basse : 

 – Je crois que je l’aime ! 

 Quoiqu’elle fût bien préparée, elle sentit une larme traverser son cœur. 

 – Alors, monsieur, ne vous lamentez plus, dit-elle. Moab est aussi riche que vous. 

 Il n’exprima point la joie qu’elle attendait. 

 – Je ne veux pas faire de questions indiscrètes, interrompit-il. 

 – Je vous expliquerai, dit-elle. 

 Elle alla vers les trois fenêtres et la porte, pour s’assurer qu’aucune oreille n’était ouverte près d’eux. 

 – Je suis la fille ainée du malheureux qui se nomme Juliuz, continua-t-elle en revenant. Ma mère mourut très-jeune. Après cinq ans, mon père se remaria. Il épou s une des errantes de notre race, qui était Mahonnaise par hasard. Nous avons ce grand honneur. Que nous naissions à Paris ou à Londres, nous sommes Egyptiens. Ma belle-mère était cuivrée, comme si on avait placé son berceau sous un palmier du Caire. 

 « Vous la retrouverez dans la finesse des traits de Moab, mais surtout dans ses yeux profonds, incertains, caressants, infinis. Elle était beaucoup plus jolie que ma sœur. J’avais quinze ans quand elle s’endormit de son dernier sommeil, et je me rappelle des choses qui ne me frappaient pas alors. Que ce que je vais vous dire ne vous fasse pas prendre une mauvaise opinion de nous, monsieur Joachim. 

 « On ne nous apprend rien, et les privations de tous les jours ne nous disent que trop que nous n’avons d’autre fortune que la beauté. Mais je suis certaine que si on entourait notre enfance de sages conseils, notre race donnerait autant d’honnêtes femmes que la vôtre. Moab, quand on lui aura dit qu’il y a mieux à faire que de danser, deviendra une épouse modeste et fidèle. 

 « C’est pour lavoir ainsi que je suis forcée de vous dire une chose douloureuse. Que mon père me pardonne de vouloir sauver ma sœur ! J’avais remarqué, tout enfant que j’étais, un grand jeune homme qui se trouvait souvent dans les villes où nous nous arrêtions. Il arrivait près de ma belle-mère, aux heures où elle était seule. Ils causaient ensemble, et les corbeilles se vendaient toujours plus cher dans le pays où il passait. 

 « Il venait s’asseoir dans les blés pendant qu’elle travaillait. Moab naquit. La pauvre femme s’en alla au tombeau, sa fille n’avait que sept ans. Je lui en voulus d’abord de mourir et de nous laisser dans l’embarras, et de faire, en partant ainsi, un tel chagrin à mon père. Plus tard, je lui en voulus d’avoir causé avec ce jeune homme. 

 « Maintenant, je pardonne à la pauvre femme, car il dut y avoir bien des larmes dans cet amour caché. Je devins la mère des deux petits. Je préparais leurs vêtements, et un jour que je coupais une robe pour Moab dans un manteau qui avait appartenu à sa mère, je trouvai dans la doublure un papier. La mort avait surpris celle qui l’y avait mis avant qu’elle eût pu le retirer. 

 « Il faut vous dire, monsieur Joachim, que j’avais appris à lire, je ne sais comment ; je me tire des livres imprimés, mais les écritures m’échappent souvent. Enfin, je ne crus pas mal faire en m’emparant d’un secret qui intéressait la famille, et je lus à peu près le papier. » 

 Cette analogie avec ce qu’il avait fait pour la lettre adressée à son père frappa Joachim, et il eut un mouvement de surprise. 

 – Continuez ! dit-il. 

 – Le papier portait que quand la fille de Juliuz se marierait, et à la condition qu’elle n’épouserait pas quelqu’un de la race des bohémiens, elle trouverait soixante mille francs déposés en son nom chez un notaire de Bayonne. Vous voyez bien que ma sœur ne vous ruinerait pas. 

 Joachim était anxieux. Mille affirmations et mille dénégations se pressaient dans son esprit. Il regrettait presque que les choses s’arrangeassent si facilement, car il était faible et ne savait guère prendre un parti. 

 – Et vous n’avez jamais parlé de cela à Moab ? demanda-t-il. 

 – Cette donation n’accuse pas positivement sa mère, mais elle peut donner lieu à des conjectures. J’ai voulu les lui épargner. Quand elle se mariera, je donnerai le billet à son époux. 

 – Vous êtes sage et maternelle, Saloméa. Mais peut-être vous êtes-vous trompée. Où avez-vous laissé cette lettre ? 

 – Dans un coffre, au fond de la voiture. Je vous la montrerai, si vous êtes décidé. 

 Il ne répondait pas. Il se demandait s’il ne se déshonorerait point en trahissant l’Église, et s’il avait droit au bonheur, et s’il n’était pas déjà tout à fait prêtre. 

 Elle lut cette hésitation sur sa figure. 

 Elle s’indignait, elle désirait qu’il fût lié à Moab, pour qu’elle, Saloméa, n’eût plus jamais le droit de penser à lui. 

 – Et pourquoi ne vous décideriez-vous pas ? reprit-elle. Trouverez-vous, dans votre vie, une occasion de faire autant de bien ? 

 – Je m’en ferais à moi ; mais à qui encore ? 

 – Mon père sera condamné, si vous n’agissez pas. Si au contraire on voit sa fille mariée à un homme comme vous, je suis sûre qu’on n’osera pas le flétrir. 

 La vérité lui entrait dans le cœur. Cependant il éluda encore une réponse directe. 

 – Donnez-moi du temps pour réfléchir à toutes ces surprises, dit-il. 

 – On ne réfléchit pas pour savoir qui on aime ! 

 – Si Moab avait été pauvre, j’aurais eu, pour me dégager de mes vœux, l’excuse d’un entraînement désintéressé. C’est la fortune qui m’arrête. Je paraîtrais faire un calcul en l’épousant. J’aurais tenté une folie généreuse, mais un calcul, jamais ! 

 – Ah ! reprit-elle, immolez donc aussi quelque chose, vous ! Acceptez d’être soupçonné, si vous faites une bonne action ! 

 Il était ébranlé. 

 – Si encore elle m’aimait ! dit-il. 

 – Est-ce qu’elle peut le savoir ? Est-ce que vous n’êtes pas tout nouveau pour elle, vous qui venez avec vos douces manières, et votre grandeur d’esprit, vers cette enfant de la place publique ; vous qui mettez votre main blanche dans sa main brune, et qui lui dites votre amour avec des mots qu’elle ne comprend pas ? Permettez-lui de se reconnaître. Résistera-t-elle aux regards de vos yeux ? Je ne le crois pas. Vous la verrez chaque jour se transformer. Je lui donnerai mon cœur : elle vous aimera. 

 – Mais je ne demande qu’à vous croire, répondit-il. Moab m’aimant un peu, et s’habituant à la maison, et devenue tranquille comme vous, et acceptée par ma mère, c’est un rêve. 

 – Vous me trouvez donc bien tranquille ? demanda-t-elle avec un sourire attristé. 

 – Vous avez le repos d’une sainte, dit-il sans la regarder. Je vais parler à ma mère. J’écrirai à l’évêché. 

 – Vous n’aurez pas à prendre cette peine. Mademoiselle Alacoque disait tout à l’heure que le supérieur arrivait ce soir chez M. le curé. 

 * – Ce soir ? 

 – Vous lui parlerez. 

 – J’aurais mieux aimé écrire. 

 – Ce sera plus sage de dire vos raisons. Que je voudrais donc vous entendre ! Vous défendrez la liberté et l’amour. C’est si beau ! 

 Sa voix vibrait. 

 – D’où vous sont venues vos pensées ? Vous avez lu beaucoup de livres ? 

 – Les pensées ne viennent pas des livres, dit-elle. Elles arrivent la nuit, le long des buissons, comme le vent. 

 Ah ! par exemple, j’ai trouvé un volume un jour sur la route : Raphaël, par un nommé Lamartine. Je l’ai relu plus de vingt fois. En voilà un qui ouvre le cœur ! Mais ne perdons pas de temps aux discours inutiles. Les heures sont si longues dans la prison ! Vous parlerez donc à votre mère ? 

 – Oui, je lui parlerai. 

 – Ce sera difficile, peut-être. Etes-vous sûr de la convaincre ? 

 – Si je ne la convaincs pas, je revendiquerai mon indépendance. Depuis que vous m’avez montré que j’étais amoureux, je me sens homme ! 

 – Vous épouserez Moab ? 

 – Oui, avec transport. 

 A ce moment, la tête dure et menaçante de la veuve Simon parut à la fenêtre du nord, celle qui ouvrait sur le ravin de la carrière. 

 Elle avait une telle expression de haine désespérée, que Saloméa, tout intrépide qu’elle fût, se recula et se renversa sur son fauteuil. 

 Joachim se leva, pressentant un danger suprême. 

 Un quart d’heure avant, madame Simon était dans sa vigne, courbée sous les pampres, touffus à cette époque, et occupée à arracher les mauvaises herbes. Elle vit arriver son fils. 

 Les nouvelles se répandent vite dans une bourgade oisive. Elle apprit la visite de Joachim chez le commissaire de police et sa proposition à M. Morétain pour l’indemniser du vol. On avait distingué des pièces d’or dans la main du séminariste. Elle avait été anéantie d’épouvante d’abord. Comment Joachim s’était-il procuré cette somme ? Bientôt elle s’était réjouie. Il est toujours bon que l’argent entre dans une famille. Son fils avait peut-être donné des répétitions au séminaire. Il en économisait, et en rapportait le prix. Ce serait une tendance à encourager. Restait son immixtion dans les affaires de Juliuz. A cela elle aviserait, fût-ce par la violence. Elle ne pouvait rien, tant que les circonstances étaient brûlantes. Elle essaya de calmer sa rage par le travail et monta dans sa vigne. 

 Joachim ouvrait le pavillon. Il allait lire sans doute, et se recueillir, et se repentir de ses méfaits. Elle ne devait pas se montrer. Mais elle eut un mouvement de stupeur quand elle vit une forme étrangère. Saloméa marchait lentement et laissait apercevoir sa grâce et sa beauté. Quoi ! elle entrait aussi dans le pavillon ! Elle s’enfermait avec Joachim ! C’était un rendez-vous, comme au temps du capitaine ! 

 La robuste vieille femme se sentit faiblir. Non que sa morale fût sévère et qu’il lui répugnât de savoir que son fils sentait sa jeunesse ; ce n’était pas le scandale qui la consternait ; mais en s’arrêtant avec les filles, on dépense de l’argent. La pudeur lui arriva aussitôt qu’elle pensa que l’or pouvait s’en aller. 

 Elle bondit vers le pavillon. Elle marchait entre les ceps, sans regarder où elle posait le pied. Elle heurta une vieille souche oubliée entre deux rangées de vigne. Son genou fut luxé. La douleur vint subite et acharnée. La veuve ne poussa pas un cri. Elle voulait surprendre les coupables. Elle alla toujours. Cependant les forces lui manquèrent. Elle dut s’arrêter plusieurs fois, ruisselante de sueur, chancelante, brisée et boiteuse. Elle perdit beaucoup de temps. Elle perdit aussi son bon sens. Elle n’entrevit plus que le désordre dans ses affaires et la ruine dans sa maison. La douleur mit un voile sur son esprit. Elle atteignit le pavillon, après avoir dépensé de l’héroïsme pour la colère. 

 En route elle avait fait son plan insensé. Elle ne tenait pas à la vie. Elle tenait à son bien. 

 Elle tourna le pavillon, se courbant devant les fenêtres, malgré sa torture, pour n’être pas vue, et parvint au petit sentier qui surplombait le ravin. Là, se démasquant du mur, tout d’un coup, d’un côté montrant le poing à son fils, de l’autre se penchant sur le précipice, folle d’avarice et de haine, elle s’écria : 

 – Si tu ne renvoies pas cette fille, et si tu ne me jures point que tu rentreras demain au séminaire, je te jure aussi, foi d’honnête femme, que je vais me jeter dans la carrière. 

 Son geste disait qu’elle le ferait. 

 Joachim s’élança par la fenêtre et soutint sa mère. 

 – Vous êtes blessée ! s’écria-t-il. 

 – Qu’importe ! 

 Elle se dégagea de ses bras et avança son pied malade sur le vide. 

 – Je ne te dis pas une menterie ! reprit-elle. M’obéiras-tu ? 

 Il regarda Saloméa, craintif et suppliant, et il eut l’air de lui dire : 

 – Voyez ! 

 – Iras-tu voir le supérieur ? 

 – J’irai. 

 – Et elle ? continua madame Simon en montrant la jeune fille. 

 – C’est une sainte ! dit-il. 

 La veuve Simon ricana sinistrement. 

 : – Pour ces saintes-là, fit-elle, m’est avis qu’on prend un balai et qu’on les chasse d’un logis honnête. 

 Il rentra dans le pavillon. 

 – Pardon, dit-il en se voilant le front de la main et en s’agenouillant devant Saloméa. 

 Mais elle : 

 – Vous aimez votre mère ! C’est le devoir de votre cœur ! dit-elle. 

 Et elle sortit par la vigne. 

 Juliuz avait les yeux fermés quand Equinoxe lança la clef dans la prison. 

 Moab regardait au soupirail, en entendant des pas dans la rue, et elle vit son frère. 

 – Père ! dit-elle, l’enfant en a fait une soignée. Voici la clef de la liberté. 

 Les traits de Juliuz n’exprimèrent aucune joie. Il fixa la porte des yeux : 

 – Oui, dit-il, la serrure ouvre aussi en dedans. Ce sont des imbéciles qui ont bâti cette prison. Il n’y a pas de gardien dehors. Nous pourrons nous échapper, et ce serait trop bête de rester. Nous filerons. 

 Il avait l’accent morne. 

 – Ah ! bien, moi je m’ennuie ici et je serai contente de prendre l’air, dit Moab. Equinoxe a recommandé d’attendre la nuit. 

 – Equinoxe ! pauvre dernier ! je voudrais l’embrasser ! 

 – Il se moque bien que vous l’embrassiez ! Serrez la clef. 

 – Mais on ne peut pas venir. 

 – Il y en a peut-être deux. Vous ne pensez à rien. 

 – C’est vrai ! répondit-il. 

 Ils ne se parlèrent plus. Les gendarmes avaient déposé dans le cachot, suivant la tradition, une cruche et un pain. Moab mangea. Juliuz ne pensa pas à l’imiter. Jamais un prisonnier n’eut moins d’entrain pour une évasion. Ses idées allaient à des choses découragées. 

 La nuit était déjà tombée par le soupirail. Il n’avait pas fait un mouvement. 

 Moab écoutait. On n’entendait aucun pas dans la rue. 

 – C’est l’heure ! dit-elle à son père. 

 – Puisque tu le veux, allons-nous-en ! répondit-il en se levant lentement. 

 Il se dirigea vers la porte. Juliuz tâta la serrure et il y fit entrer la clef. Elle tourna. La porte donnait sur un corridor noir, à la droite duquel montait l’escalier aboutissant à la rue. Quand Moab sentit l’air frais lui arriver au visage elle ne put se retenir de frapper ses mains en s’écriant : 

 – Que c’est bon, la liberté ! 

 Un grognement sourd lui répondit. Elle se rejeta sur son père. 

 – Regardez, dit-elle toute pâle, en montrant la dernière marche de l’escalier, sur laquelle s’allongeait une grande forme fauve. 

 – C’est un chien ! répondit Juliuz, après s’être approché. Il est de taille, et nous ne passerons pas. 

 Moab se lamentait. 

 – Si tu veux, petite, et puisque tu tiens tant à courir, je vais m’avancer. Il se jettera sur moi ; tu pourras sortir, dit Juliuz. 

 – Brave père ! dit-elle en lui passant les bras autour du cou par un premier mouvement de tendresse, je te défends de remuer. 

 Un quart d’heure auparavant, il se passait ceci dans la maison de Gervais. 

 Saloméa n’était pas rentrée. Alacoque avait obtenu de son maître la permission de rester pendant vingt-quatre heures à Castagne. Elle l’avait demandée, parce que son cœur se prenait de plus en plus pour Equinoxe, quoiqu’il n’eût aucune câlinerie. Il la séduisait par la seule grâce de l’enfance. 

 Elle s’était aperçue qu’il était gêné dans son bras gauche, l’avait attiré à part et, effrayée en voyant sa blessure, elle avait essayé de lui arracher la vérité qu’il ne lui dit pas. Il inventa une histoire de bataille avec un chat. Ils firent un traité. Alacoque promit qu’elle ne raconterait rien et il consentit à se coucher. Il avait fait son devoir. Son père et sa sœur allaient être libres ; il pouvait se laisser soigner en cachette. 

 Alacoque dit aux Gervais qu’il n’avait qu’un grand mal de tête, le mit sur son propre lit dans sa chambre, après avoir appliqué en secret une compresse sur la morsure. Madame Gervais, gagnée aussi par la jolie figure de l’enfant, ne permit pas qu’on le laissât seul, et il fut convenu qu’on dînerait auprès de lui. On attendit Saloméa, et le repas n’eut lieu que très-tard. 

 Saloméa n’y parut pas. 

 Au dessert, Gervais dit à sa femme : 

 – Je vais faire un tour à la prison. 

 – Tu monteras la garde toute la nuit ? demanda madame Gervais. 

 – Pas si naïf que cela ! J’emmène un remplaçant qui vaut mieux que moi pour cette besogne. 

 – Mieux que toi, Gervais. Tu le nommes ? 

 – Haffiz. 

 Equinoxe frissonna sous ses draps. La nuit allait tomber, ses ruses, son courage, son sang, rien ne servirait. Heureusement, la Gervaise sortit avec le lieutenant. 

 Il demeura seul dans la compagnie d’Alacoque. 

 Il avait vu, à sa grande surprise, le lévrier remuer la queue, tandis que la servante de M. Morétain le regardait par la fenêtre. 

 Il se rappela cette circonstance. 

 – Hafliz, c’est le chien ? demanda-t-il d’un air innocent. 

 – Oui, un Persan. 

 – Ça mange les hommes, les Persans ? 

 – Les hommes, je n’en sais rien, mais pas les femmes. Haffiz fait tout ce que je veux, et il ne m’a pourtant vue que deux fois. 

 – Ça suffit, mademoiselle Alacoque ! 

 – Mauvais flatteur ! dit-elle en l’embrassant. Ce bras va-t-il mieux ? 

 Equinoxe avait la fièvre. 

 – Je suis guéri, répondit-il, et si vous étiez gentille, vous me laisseriez sortir un peu ce soir. 

 – Es-tu fou ? Sortir ! 

 – C’est mon idée que ça me guérirait. Je trouverai des camarades et nous jouerons à la tape. 

 – Et tu recevras un coup sur ta blessure. D’abord, si je te permets de sortir, j’irai avec toi. 

 Il avait ce qu’il voulait, mais il dissimula : 

 – Vous prendrez froid ? 

 – Jamais ! Je suis trop contente de te faire plaisir. 

 Equinoxe entendit tomber la chaîne du chien dans la petite cour. Il s’habilla très-vite. 

 – Qu’est-ce qui te presse tant ? demanda Alacoque. 

 – Je ne trouverai plus personne et je ne pourrai plus m’amuser. 

 – Il a raison. Pauvre innocent ! 

 Ils descendirent. 

 Equinoxe s’arrangea pour mener la promenade du côté de la mairie. 

 – Où sont donc tes amis ? 

 – Ils sont là, répondit-il en montrant le soupirail. 

 – Les prisonniers ! 

 – Dame ! papa et ma sœur ! Je voudrais bien leur dire bonsoir par en haut. 

 – Vas-y ! 

 – C’est ça ! pour me faire attraper par Haffiz ? 

 – S’il n’y a que cela, je me charge de faire la place libre. 

 Elle s’approcha et appela le chien. Il hésita entre sa consigne et une voix qu’il aimait. Il se décida à venir à la voix. 

 Equinoxe prit son élan. 

 Alacoque, qui ne voulait pas voir le brigand, tourna la rue avec le lévrier. 

 Juliuz et Moab n’avaient pas perdu de temps. En voyant l’espace libre devant eux, ils étaient déjà sur la chaussée. 

 – Adieu, père, dit Equinoxe ; où vous retrouverai-je ? 

 – Je serai tous les soirs près de l’étang. Mais pourquoi ne viens-tu pas avec nous ? 

 – Je ne peux pas, je suis trop célèbre, dit l’enfant. On nous reprendrait ! Et puis Saloméa aura peut-être besoin de moi. 

 – Adieu donc ! dit Juliuz. Tu es chez des gens riches, continua-t-il, comme s’il avait répondu à sa pensée. 

 Equinoxe le devina et répliqua vivement : 

 – Je ne chipperai rien. Ils sont bons pour moi. 

 Il partit et rejoignit Alacoque. 

 – Allez plus vite, père ! dit Moab. 

 – Il faudrait savoir où l’on va ! 

 – Eh bien ! et la voiture ? 

 – Je ne peux pas la traîner, et les gendarmes me pourchasseront comme une bête enragée. Je n’ai rien à faire qu’à me cacher dans les bois, et ça ne me tente guère. Après ça, dans les bois, il y a des arbres, et on peut se pendre. 

 – Ne vous pressez pas. J’ai idée que je pourrai vous être de bon secours. 

 – Tu ne viens pas de compagnie avec moi ? dit-il étonné. 

 – Je vous rejoindrai, 

 – Tu es maîtresse de toi. Mais ne fais pas de bêtises. 

 – Je connais le monde, répondit la fille de seize ans. 

 Ils se séparèrent sans plus d’émolion. Juliuz disparut dans la nuit. Moab resta seule, ainsi qu’elle le désirait. 

 Elle se rappelait Nicolas Blanchecotte, demeurant près de la mare. Ce personnage grossier lui représentait cent francs. Cent francs, c’était un cheval et la fuite, et la vie de son père, et la rencontre probable de Zaré sur les routes. Moab avait de la pitié filiale et des délicatesses ! 

 Le moment était favorable pour une visite. La soirée commençait. Blanchecotte devait être chez lui, et ne dormait pas encore. 

 Il s’agissait de découvrir sa demeure dans les ténèbres. Moab ne pouvait pas se faire renseigner. Elle n’était en liberté que par fraude. Blanchecotte avait parlé de la mare. Ce ne pouvait être que de la modestie. L’étang devenait mare pour son peu d’ambition locale. 

 Mais la désignation restait vague. Il y avait une rangée de maisons devant la chaussée. Comment reconnaître celle de Nicolas Blanchecotte ? 

 Moab avait un certain bon sens, malgré la frivolité de ses allures. Elle se demanda ce que pouvait être l’homme qu’elle cherchait. Il avait le costume des paysans, mais non leurs habitudes. Un paysan n’aurait jamais offert une somme pareille pour une visite. Car, après tout, ce ne serait qu’une visite ! Blanchecotte devait être un propriétaire riche. 

 Mais la richesse n’impliquait pas qu’il eût une belle maison. Celui qui en a une se respecte et n’invite pas une étrangère à venir chez lui. Les yeux des voisins sont sur les façades cossues. Moab chercha parmi les habitations de peu d’apparence, et elles étaient en grand nombre à Castagne. Son poursuivant n’était pas marié. Elle ne fit que passer devant les habitations où elle vit les lampes reluire aux fenêtres pour éclairer un souper de famille. 

 Il n’aimait pas l’entourage ; elle s’éloigna de celles où on parlait haut. Vers le milieu de la chaussée elle découvrit une petite maison, enclavée d’un côté par des écuries, et de l’autre par un verger où les arbres interceptaient les regards. Elle avait l’air de recéler un mystère ou un vice. Les maisons ont de ces physionomies-là. Les volets défoncés, les souillures du temps sur les murailles, les bandes de papier collées aux vitres, jamais de fumée sur les cheminées, la boue dans la cour, disent à l’unisson : Ici on ne pense pas à ce qui sourit dans la vie ; on n’est pas pauvre, car il y a une plaque d’assurance sur la porte ; on fait des calculs sombres. C’est la demeure du mal ou de l’ignorance du bien. 

 Moab entra sans hésiter. Elle était aussi sûre d’avoir trouvé la maison de Blanchecotte, que s’il avait laissé son nom sur les murailles. Elle le sentait aussi. Le vice a son odeur. 

 Elle s’approcha des volets. Elle vit Blanchecotte alignant des piles d’or sur une table, et de temps à autre ouvrant un portefeuille de cuir noir, dont il tirait des billets timbrés. Une chandelle éclairait toutes ces sales splendeurs. La soirée était fraîche et il n’y avait pas de feu dans le poêle. Blanchecotte grelottait sous une couverture de laine jaune, pliée sur ses genoux. 

 La chambre était sordide. Les pas se déposaient sur une couche de poussière. Cinq cartons s’étageaient dans un coin. Des souricières, devant les placards, attendaient leur proie nocturne. Le lit n’avait pas encore été refait. De gros souliers boueux traînaient en plusieurs endroits. Et Blanchecotte paraissait content. Il n’avait pas soupé et ne pensait pas à manger. La récolte de l’or avait été bonne toute la journée. Il se nourrissait de la poussière de ses écus. 

 Avant de pénétrer dans ce cloaque, Moab voulut se rendre compte de la maison. 

 Elle était basse, elle n’avait qu’un étage au-dessus du rez-de-chaussée, qui ne formait qu’une seule chambre. Le premier avait deux fenêtres. L’appartement du haut était inhabité sans doute, car on n’y voyait aucune lumière. 

 Derrière la chaise de Blanchecotte, une porte entre-baillée devait donner sur une cuisine froide et sur un escalier. C’était un tombeau, cette maison ! Moab frissonna et recula d’un pas. Il pouvait se passer des choses lugubres entre cet homme et elle. Ce n’était pas un logis pour la jeunesse. Cet air renfermé et sortant des poumons de ce vieillard l’asphyxierait. Si la peur la faisait crier, on ne l’entendrait de nulle part. 

 Mais elle pensa à la petite voiture qui ne remuait plus, et à la gendarmerie qui chercherait et trouverait son père, s’ils ne quittaient point le pays. Elle surmonta le dégoût et elle frappa sur le volet. 

 Blanchecotte ne recevait jamais le soir. Il regarda un vieux fusil au mur, laissa le marteau retomber trois fois, et cria à la fin d’une voix mécontente : 

 – Que me veut-on ? 

 – On veut entrer, répondit Moab. 

 Elle avait un timbre d’enfant, quoique un peu éraillé par les chansons. Il ne reconnut pas le son de ces paroles, mais il comprit que le visiteur n’était pas dangereux. 

 – Repassez demain, dit-il sans se lever. Je n’ouvre pas à la nuit. 

 – Mais venez donc voir au moins qui vous refusez ! reprit-elle. 

 Il transporta sa chandelle vers la fenêtre, entr’ouvrit le volet et mit le rayon sur la figure de Moab. 

 – Mal de fait ! s’écria-t-il, c’est vous ! je croyais qu’on vous avait mise à l’ombre. 

 – On a essayé, mais me voilà tout de même. Comme on pourrait me reprendre, je viens savoir si vous voulez me cacher. 

 Il ne répondit rien d’abord, et parut du même coup contrarié et charmé. Enfin, au bout de quelques réflexions : 

 – Certainement que je me souviens de vous et que je vous ouvrirai. Attendez un peu. 

 Elle entendit qu’il fermait des tiroirs. Elle ne pouvait guère se formaliser de ces précautions, à cause de l’endroit dont elle sortait. Elle se promit cependant de mettre sa défiance en compte. 

 Il vint à la porte après cinq minutes, et accabla Moab d’un sourire. 

 – Ne faites pas de bruit, dit-il à voix basse, rapport à la servante. 

 Elle s’étonnait. 

 – Vous n’êtes donc pas seul ? répondit-elle. 

 – Non, depuis deux heures. C’est une folie que j’ai faite. Cette fille est en haut, et il est inutile qu’elle entende ce que nous allons dire, car nous en avons long à nous raconter ! 

 Il rit de nouveau, ce qui fit que Moab se félicita qu’il y eût une autre personne dans la maison. 

 Il l’introduisit, avança une chaise et eut la galanterie de proposer à la visiteuse son horrible couverture de laine. 

 – Je n’ai pas froid ! répondit-elle. 

 – Dites donc, vous ne m’avez pas prévenu, comme je vous l’avais demandé. Il n’y a ni rôti, ni salade. Mais nous trouverons des œufs. 

 – Je n’ai pas faim ! dit-elle. 

 – Mais à propos, reprit-il, je compromets ma tranquillité en vous recevant. 

 – J’y compte ! 

 – Après tout, vous sortez de prison ! Comment vous a-t-on lâchée si vite ? 

 – Je me suis sauvée. 

 – Une évasion ! dit-il en pâlissant. Et vous venez chez moi ! Je serai complice ! 

 – Est-ce que je ne vaux pas que vous soyez un brin inquiété ? dit-elle. 

 Elle fit descendre le capuchon relevé sur sa tête et secoua ses cheveux d’or. Elle dégrafa aussi sa mante et sa taille fine se déroula dans ses contours purs, ainsi que le marbre d’une colonne. Le taudis eut un coin éblouissant, comme un palais en fête. 

 – Vous valez tout ! et je serai votre complice tant que vous voudrez, et vous ne m’inquiétez déjà que trop ! répondit-il transporté et tout haut, oubliant déjà que la servante pouvait l’entendre. 

 – Alors donc, sachez l’histoire, reprit-elle en voyant son enthousiasme. Notre cheval a crevé de vieillesse. Vous m’avez dit que vous me donneriez cent francs de bonne amitié, si je venais en votre logis. Me voilà venue. 

 – Je ne me dédis pas, quoique j’aie été téméraire dans mes propos. Mais en ce monde, on ne donne rien pour rien, à ce qu’il me semble. 

 Elle le pénétra de son regard clair, noir et dur. 

 – C’est juste ! que voulez-vous ? 

 Il fut déconcerté devant la latitude que lui laissait cette question. 

 – Nous verrons cela plus tard, reprit-il. Auparavant, causons. 

 Il chercha à se donner un air aimable, mit quelque ordre dans la chambre et alluma une seconde chandelle. 

 Moab l’interrompit : 

 – Je suis bien fatiguée, pour avoir été accroupie tout le jour dans cette cave, et je ne regarde qu’après le moment où vous me donnerez un coin et une chaise pour dormir. Il convient de régler nos affaires tout de suite. 

 Cette précipitation l’incommodait. Il chercha une diversion. 

 – Nous avons tout le temps, reprit-il. Mais pourquoi diable a-t-on mis votre père en prison ? 

 – Les gens ne vous en ont point parlé ? 

 – Non ; j’ai couru le pays tout le jour et ne me suis amusé nulle part. 

 – Mon père a pris une pouliche qui ne faisait rien dans le pré et l’a attelée à la voiture, à cette fin que nous puissions chercher notre vie. Il n’y a pas de mal à cela, n’est-ce pas ? 

 – Il n’y a pas de mal est bientôt dit !… C’est un vol ! 

 – Eh bien ! après ? Est-ce qu’on vous accuse de vol, parce que vous prenez un peu d’air dans le pays pour respirer ? Est-ce que vous croyez que le bon Dieu recon naît la propriété d’un bourgeois sur les animaux ? Il les a faits pour courir dans les espaces, comme il a fait l’eau pour courir dans la rivière. Tant mieux pour le plus adroit qui s’empare d’un cheval ou d’un poisson. 

 – Mais cependant les lois. 

 Elle fit un geste d’impatience. 

 – Je ne suis pas ici pour que vous me parliez comme Saloméa ! dit-elle. 

 – Qu’est-ce que Saloméa ? 

 – Ma sœur, une grande qui a aussi de grands mots dans la bouche, mais qui nous aime du fin fond du cœur. Je ne prétends pas vous voler, soyez tranquille ! Que voulez-vous pour vos cent francs ? 

 Blanchecotte était fort perplexe. Il y avait une telle assurance naïve dans les paroles de Moab, que le cynisme en était exclu. Il aimait surtout les préparations. Elle les écartait avec une ténacité désespérante. 

 Cependant il fallait répondre. 

 – Je veux un baiser d’abord ! dit-il d’un air prussien. 

 – Prenez ! 

 Elle lui tendit son front, mais d’une façon si dédaigneuse et si hâtive qu’il put à peine l’effleurer, et qu’il ne fut guère plus avancé dans ses bonnes grâces après cette caresse, qu’auparavant. 

 – Êtes-vous content ? lui dit-elle. 

 – Eh ! content, enivré, de même que si j’avais mis la tête dans une cuve après les vendanges. 

 – Alors, donnez-moi la somme. 

 – Vos paroles vont un peu vite, ma mie. Cent francs pour vous avoir embrassée, comme j’aurais fait à ma grand’tante ? 

 Elle se mit à rire. 

 – Votre grand’tante aurait-elle été cause que les gens se retournent sur la place ? Les hommes auraient-ils dit mille sottises en la voyant ? Si elle s’était regardée dans ce miroir, comme je le fais par bonté pour vous, y aurait-elle laissé une image qui vous poursuivra le restant de vos jours ? Allons, ne vous plaignez pas et donnez-moi mon dû. 

 – Ça ne se terminera pas ainsi, et vous me tenez pour plus bonasse que mon père ne l’a voulu ! Je ne baillerai le billet que quand j’aurai mêmement baisé votre pied dont je suis affolé depuis que je l’ai vu danser devant le monde. 

 – Ça vous suffira ? 

 – Oui ! foi d’homme ! 

 Blanchecotte était diplomate et savait que le premier article d’un traité en amène toujours un second. Elle se tourna contre le mur, défit son brodequin et son bas, et ramenant sa chaise, elle montra son petit pied. 

 – Mettez-vous à genoux, dit-elle, et donnez-vous-en à votre aise ! 

 Puis, tout d’un coup, cachant ce bijou sous sa jupe : 

 – Je vous connais ! ajouta-t-elle. Payez d’abord ! 

 Il ne se le fit pas redire, et glissant dans sa main un des billets qu’il avait toujours dans sa poche : 

 – Je veux le baiser, dit-il, jusqu’à ce qu’il n’en reste rien. 

 Elle ne sut pas rester impassible pendant cet acte de commerce. Elle eut le dégoût de sentir ces lèvres sur sa peau brune, et l’ardeur que montrait cet acheteur l’effraya. Elle se leva, et retirant son pied, sur lequel il se penchait tout entier : 

 – Bonsoir ! fit-elle. J’aime mieux la rue que cette maison. 

 Il demeura ébahi. 

 – Vous vous ensauvez ? dit-il. 

 Elle allait vers la porte. 

 – Et avec mon argent encore ! reprit-il en courant après elle et en lui barrant le passage. On voit bien que vous êtes la fille de votre père, et que vous vous entendez à prendre le bien d’autrui ! Ah ! voleuse de l’argent et du cœur ! Mais non ! pardonnez-moi ! avec ces yeux dans lesquels on descend comme dans un puits sans fond ! avec ces bras dont on voudrait faire le tour pendant des journées de quarante-huit heures ! avec ces cheveux pour qui je troquerais toutes les moissons de la plaine ! voleuse de cœurs seulement. Danse pour moi tes pas de chevrette ! chante-moi tes chansons de folie ! remplis ma chambre de ton rire ! Je te donnerai plus d’or que tu ne pourras en emporter ! Je suis riche. 

 « Quoi ! j’ai reproché cent francs à ton petit nez rose, à ta bouche brillante qui a des lèvres de cerises ! Pardonne-moi ce que j’ai dit, et crois à ce que je ferai pour toi. Je t’aime ! je t’aime ! 

 Il la serrait à l’étouffer. Elle se reculait et se dérobait, toujours ressaisie. Cette attaque et cette défense allaient se réduire à de la gymnastique. 

 Brusquement les bras de Blanchecotte se détendirent. 

 – Avez-vous entendu ? demanda-t-il. 

 Elle se crut délivrée, et le raillant pour se venger : 

 – J’ai entendu un hibou ! dit-elle. 

 – On a marché là-haut. C’est la servante ! 

 – Devez-vous l’épouser ? répondit-elle. 

 – J’y avais songé en la prenant. Mais à cette heure je ne rêve plus que de vous, et vous régnerez sans partage. 

 Le bruit en haut avait cessé. 

 Blanchecotte ne voulait pas être joué une seconde fois, et comme Moab touchait à la porte, il en retira la clef. 

 – Maintenant, mademoiselle, s’écria-t-il avec un rire de faune, la petite souris ne sortira plus. 

 Elle eut une frayeur vraie. Elle se vit déjà terrassée par ce vieillard infect. Elle crut à la mort de ce qui lui restait d’honneur, dans cette maison sans échos, et dans ces ténèbres. Elle comprit presque ce qu’était la vertu par l’épouvante qu’elle eut d’être possédée. 

 Elle s’avoua qu’une fille qui a consenti à vendre son front et son pied, est mal fondée à défendre le reste de sa personne, et qu’elle s’était assez avilie pour qu’il fût ridicule de la respecter. Elle trembla d’indignation. Cette courtisane inconsciente ne consentait pas à la livraison. Les instincts de la liberté de sa race l’emportèrent sur ceux de sa vénalité. Elle poussa un cri de joie en apercevant le fusil pendu au mur, elle s’en empara, et dit avec un frémissement d’orgueil : 

 – Si vous faites un pas, je tue vous ou moi, n’importe ! 

 Blanchecotte passa une minute désagréable. La petite avait dû s’exercer à tirer des alouettes, le long des routes, avec le fusil de son père. Le richard tenait à sa peau, et il ne se souciait pas que la jolie fille se détruisît et mît un drame dans sa maison. Quant à essayer de la désarmer, c’était dangereux. Il prit alors un de ces partis imprévus qui réussissent presque toujours. Il pouvait acquérir une maîtresse, et ne plus perdre son temps. 

 Il ne répondit rien, ne se retourna point, et n’eut pas l’air de s’apercevoir qu’elle eût parlé. Il alla vers sa table, se rassit sur son vieux fauteuil, dont le siège était devenu luisant, comme un dôme en tuiles, rouvrit son portefeuille, reprit sa plume et se remit à compter. Son sang-froid était tel, que par instants il oublia qu’il y avait derrière lui un fusil braqué, et qu’il fit des additions justes. 

 Le temps s’écoulait. Blanchecotte trempait stoïquement sa plume dans son encrier, et faisait des petits monologues de chiffres. A un moment donné il se mit à rire, comme s’il avait été content du résultat de ses opérations. 

 Moab l’avait vu s’asseoir avec une surprise démesurée. On n’avait jamais fait une telle réponse à une menace de mort. L’effervescence de Blanchecotte n’était plus à craindre et la jeune fille n’avait plus de raisons de se défendre. Mais on est toujours un peu ridicule quand on a menacé en vain. Elle était irritée et rassurée. Il se moquait d’elle, et elle ne pouvait plus l’interpeller. 

 Elle avait été un peu loin en s’emparant du fusil. Elle voulut pourtant essayer encore une démonstration et arma le protecteur de ses charmes aussi bruyamment que possible. Blanchecotte ne fit aucun mouvement et continua à écrire. C’était un héros ; mais, par la même occasion, c’était un impertinent qui revenait à ses affaires, comme si elle ne l’avait pas honoré de sa visite. 

 Le dépit et la colère empêchèrent Moab de flairer une ruse dans cette indifférence. Cependant cette situation ne pouvait pas durer toute la nuit. La jeune fille montait sa faction depuis un quart d’heure, son fusil à la main. Elle changea de place et s’avança vers Blanchecotte, sans trop savoir ce qu’elle allait dire. Elle marchait vite. 

 – Qui est là ? s’écria-t-il. 

 L’impertinence dépassait toutes les bornes. 

 – – Mais c’est moi ! répondit-elle, moi que vous n’avez pas oubliée, je présume. 

 – Parfaitement oubliée, au contraire. 

 – Je vous ferai souvenir ! répondit-elle en montrant son arme. 

 Il haussa les épaules. 

 – Ne jouez pas avec ça : je ne réponds pas qu’il ne vous éclate pas dans les mains. 

 Elle reprit un peu de sang-froid. 

 – Le fusil pour la clef, si vous voulez ! fit-elle. 

 – J’accepte, répondit-il. 

 Et d’un tour de main, il enleva l’arme par le manche, avant que Moab eût songé à la retenir ; puis, détachant promptement la capsule et la faisant partir sous son talon : 

 – Je vous rends votre outil, reprit-il, quoiqu’il soit bien lourd pour vos doigts. 

 Moab rejeta l’arme avec fureur. 

 – Vous n’avez ni cœur, ni parole, s’écria-t-elle, et quelqu’un qui vous donnerait un mauvais coup rendrait service aux pauvres gens ! car vous avez abusé de ma misère pour m’attirer, et de ma faiblesse pour me perdre ! – Elle pleurait des larmes de rage. 

 – Vous perdre ! répondit-il en riant, il y a beau temps que ce doit être fait, à ce qu’il me semble. 

 La colère monta aux lèvres de cette étrange fille ; elle défendit la vérité et son innocence : 

 – Et c’est ce qui vous trompe ! proclama-t-elle vertueusement et effrontément. Jamais on ne s’est approché de moi, et on ne s’en approchera qu’avec mon consentement, et ce n’est pas à votre figure que je le donnerai ! Si vous me faites violence, il faudra me tirer le sang des veines, car sitôt hors de chez vous, je crierai votre lâcheté et je vous ferai aller aux galères ! Si vous m’aimez, je vous hais. 

 Elle ne s’apercevait pas que les attestations qu’elle se donnait ne faisaient que l’exciter davantage. 

 – Je connais la valeur de toutes ces injures-là ! répondit il en ricanant. Il y a des filles qui me les ont dites, et de pires, et qui ensuite se traînaient à genoux pour que je les épouse. Tu seras à moi. C’est ton sort que de m’appartenir. 

 – Est-il possible que ça finisse ainsi ! reprit-elle effarée. Mon Dieu ! mon Dieu ! 

 – Il n’y a qu’un Dieu, c’est l’amour ! 

 Elle devint tout d’un coup tremblante : 

 – Par pitié, épargnez-moi ! reprit-elle en croisant ses mains devant elle. Je ne vous en voudrai plus ! C’est ma faute ! je n’aurais pas dû venir et ne pas me laisser embrasser ! Mais que voulez-vous ? Si on m’avait donné de l’éducation, je ne serais pas tombée si bas, que d’entrer chez vous, à la nuit, comme une mendiante. C’est que je ne sais pas où il faut aller, moi ! Peut-être bien vous ai-je dit des mots qui ont été cause que vous vous êtes trompé ! Pardonnez-les-moi ! Je corrigerai mon langage, j’irai au catéchisme ! Monsieur, n’abusez pas de votre force. Car vous êtes très-fort pour votre âge. 

 Et quand je parle de votre âge, j’ai tort. J’en connais des jeunes qui sont moins avenants que vous. Mais ce n’est pas mon affaire, d’être à vous. Nous ne sommes point du même sang ! Vous en trouverez de plus mignonnes dans le pays, qui donneront leur cœur à vos paroles. Épargnez-moi. Ouvrez la porte ! Si on me voit sortir, je dirai que c’est vous qui n’avez pas voulu de moi ! Soyez gentil ! Je reviendrai de bonne amitié. Allons ! c’est dit : ouvrez moi ! 

 Pour la première fois, la nature donnait sa note juste à sa voix. Mais Blanchecotte était trop grossier ou trop exalté pour l’entendre. 

 – Généreux ! répondit-il, je le serai Je le suis, et bête en même temps. Prends ce que tu voudras sur la table. Tu ne prendras jamais assez. 

 Il voulut l’enfermer dans ses bras. 

 Elle s’élança par la chambre. Elle courait de coin en coin, se garant avec les meubles, et se dérobant à mesure qu’il gagnait de l’espace sur elle. Mais le pied lui glissa et elle se heurta à l’encombrement de la pièce. Elle tomba en poussant un cri. 

 La porte du fond s’ouvrit, et la servante parut. 

 – Ne crains rien, Moab, dit-elle, tu coucheras avec moi. 

 Et Moab, folle de surprise et de joie, se releva et se jeta au cou de Saloméa.» 

 Saloméa, après être sortie de la vigne, s’était souvenue de la rencontre que Moab avait faite à Noisy-Ie-Châtel, et du vieux paysan auquel elle avait parlé. 

 Elle s’était dit, par un instinct maternel, que si Moab sortait de prison, elle aurait la hardiesse d’aller chercher un asile chez Blanchecotte. Or, il y avait toutes sortes de raisons pour que Moab ne fût pas détenue longtemps, la justice n’ayant rien à lui reprocher que d’être la fille de Juliuz. 

 Quoique Saloméa n’eût donné qu’un regard à l’usurier, elle avait vu qu’il était un homme de la pire espèce. Elle devait donc être là, si Moab entrait dans sa chambre. 

 Elle ne pouvait être présente à toute heure que si elle se faisait de la maison. 

 Elle allait au plus pressé et au plus honnête toujours. 

 Elle arriva vers Blanchecotte et lui demanda sans préparation s’il la voulait pour servante. 

 Il n’avait jamais admis qu’il pût en avoir une, ce luxe mettant du désordre dans sa vie. Mais si Blanchecotte était avare, il était connaisseur. Il y avait toujours quelque chose de tentateur dans le sang des Juliuz. 

 Saloméa était moins belle que sa sœur. Mais Blanchecotte ne savait pas quand il reverrait Moab, et ignorait la parenté. Il fut de nouveau sous le fluide de cette race. Il accepta la servante dans l’espoir d’en faire sa maîtresse. Elle était arrivée à cinq heures du soir. Il n’osa lui demander aucun service, et il l’installa dans la chambre d’en haut. 

 Le plancher était épais ; Saloméa, ne prévoyant pas que la liberté fût rendue si vite à Moab, avait calculé sur un séjour d’une semaine chez Blanchecotte, et ne se tint pas aux aguets le soir même. Elle ne s’était pas déshabillée pourtant, parce qu’elle percevait un bruit vague en bas. Mais le cri de Moab perça les murs. Elle se précipita dans l’escalier et ouvrit la porte. 

 Blanchecotte s’était senti gêné auparavant devant la figure placide de Saloméa. Cependant sa dignité de maître exigeait qu’il se fâchât. 

 – De quoi vous mêlez-vous ? dit-il d’un ton brusque, et qui vous appelle ? 

 – Ma sœur, répondit-elle simplement. 

 Il resta stupide. 

 – Il fallait dire que vous étiez de celte famille de démons, je ne vous aurais jamais prise à mon service. 

 – C’est pourquoi je m’en retire, monsieur. Je vous demande pardon pour le dérangement que je vous ai causé, puisque vous ne regrettez pas vous-même, avec une seule parole, la méprise que vous avez faite. Bonsoir, monsieur. Ouvrez-nous. 

 Il ne pouvait pas prolonger une discussion où il n’aurait pas brillé. Il prit la clef et la fit tourner dans la serrure. 

 Pour sortir, Saloméa dut passer devant la table. Elle y vit de l’or. Elle pâlit encore plus. 

 – J’espère qu’il ne t’a rien donné ? dit-elle à sa sœur. 

 – Il m’a donné cent francs, répondit Moab sans baisser les yeux. 

 Saloméa eut un geste de honte. 

 – Rends-les ! dit-elle. 

 – Non ! répondit Moab d’une voix ferme. Je les ai gagnés. 

 – Tu mens ! rends-les, je le veux ! 

 – Et moi je ne le veux pas. Comment punir cet homme, si on ne lui tire pas une palette d’or ? D’ailleurs, ils sont à moi ! Et si tu savais ce que j’en veux faire ? 

 Moab était dans la cour tout en parlant. 

 Saloméa se retourna vers Nicolas Blanchecotte : 

 – Monsieur, dit-elle, je ne sais pas si j’aurai cent francs jamais. Si je les ai, ils viendront ici ! 

 Il haussa les épaules et ferma violemment la porte. 

 Saloméa emmena Moab chez madame Gervais. Elle se fit raconter l’évasion. 

 Le lendemain, les événements se pressèrent. 

 Joachim avait traîné à grand’peine sa mère à la maison. Elle était joyeuse, elle, du résultat obtenu et ne regrettait pas sa blessure. Pour lui, il pensait qu’il souffrait plus dans son âme que les martyrs dans leur corps. Il avait fait un serment à sa mère. Il était attaché irrévocablement à l’Église et ses liens étaient rivés à ses plaies. 

 Il se dirigea vers le logis du curé de canton, le supérieur du couvent devait y être. 

 En chemin, il rencontra Alacoque. 

 Elle aimait beaucoup le séminariste, et avait souvent herché à lui faire la vie douce, dans la maison de M. Morétain. Depuis deux jours, elle entendait raconter sur lui des choses qui la poussaient à intervenir. Elle fut frappée de l’apparence désolée de son protégé. 

 – Bonjour, monsieur Joachim, lui dit-elle. Vous allez chez M. le curé de canton ? 

 – Oui, répondit-il tristement. 

 – Quand vous y serez allé, ce sera quasiment comme si vous aviez prononcé vos vœux. Le supérieur y est. Ces messieurs tiennent note des moindres paroles. Prenez garde à vous. 

 Joachim soupira ; cependant il répondit : 

 – Je n’ai rien à craindre de moi, ni des autres. Je ne répéterai là-bas que ce que j’ai toujours dit, et on ne m’apprendra aucune chose nouvelle. 

 – Qui réfléchit longtemps, agit mieux. Donnez-vous encore le loisir de penser à ce que vous allez faire. 

 – Mon parti est pris, et c’est une force souveraine que la vocation. 

 – Malheureusement, mon enfant, dans ce que vous dites là, la musique ne va pas avec les paroles. Je gagerais que, tout brave garçon que vous êtes, vous ne ferez pas un bon prêtre. Or, il y en a assez de bons dans le diocèse, pour qu’un qui se trompera ne fasse pas grand tort à l’Église ; mais, vous étant trompé, vous souffrirez, et c’est ce qui ne me va point. 

 – Je ne sais pas ce que vous voulez dire, Alacoque, reprit-il un peu confus, et vous ne me connaissez point comme je me connais. 

 – Pauvre enfant, reprit-elle, les choses n’échappent pas à l’œil qui regarde avec amitié, et ce n’est point parce que je ne suis qu’une domestique qu’il m’est défendu d’affectionner ceux de la maison. Vous remplissez de votre écriture un tas de pages, comme si vous écoutiez tout ce qui vous chante dans la tête. Un prêtre ne doit rien inventer, et se contenter de ce qu’on lui a fait apprendre. L’Église est vieille et méprise les jeunes gens qui lui disent des sornettes. Vous n’avez pas l’esprit tourné à ce qu’on appelle les pratiques. Je vous ai vu aller chercher, par distraction, un morceau de veau dans l’armoire, un jour de quatre temps, quoique vous ne soyez guère porté sur votre bouche. Vous oubliez souvent de faire le signe de la croix, quand l’Angelus sonne, et vous avez l’air ennuyé en disant votre rosaire. Un prêtre qui suit sa voie ne fait que des mouvements réglés. Vous avez des camarades de votre âge, et lorsqu’un ami arrive, vous vous plaisez à l’emmener dans des promenades. On vous apprend au séminaire qu’on doit toujours être trois et que c’est un péché de donner son amitié à un autre qu’à Dieu. Enfin vous n’êtes pas de mauvaise humeur quand une paroissienne vous parle, et vous n’en voulez point à une femme parce qu’elle est jolie. J’ai vu de mes yeux votre main trembler dans celle de la petite bohémienne. Du reste, je ne vous blâme pas, bien au contraire ; mais, ainsi outillé, vous enfermerez le diable de compagnie avec vous dans votre presbytère. 

 Joachim frémit et se sentit de l’impatience contre la vérité. 

 – Ne me dites rien de plus, mademoiselle Alacoque, interrompit-il. La liberté n’est pas de ce monde, sans doute. Je ne m’appartiens pas. 

 Il s’éloigna à la hâte. 

 Alacoque souleva le coin de son tablier pour essuyer une larme. 

 Il désirait n’être pas aperçu dans le village. Il coupa à travers champs, pour gagner la cure. Son chemin exigeait qu’il suivît une haie haute. Il vit bientôt devant lui, sur la pente de gazon qui descendait du buisson, un couple qui lui jeta un frisson au cœur. C’étaient un homme de son âge et une jeune femme, assis l’un près de l’autre, presque enlacés dans une confidence, et se donnant la joie de répandre de fraîches paroles, dans une fraîche matinée. Ces étrangers étaient de la ville. 

 Ils avaient loué pour quelques semaines une maison sans habitants. On ne savait pas s’ils étaient mariés, mais ils répandaient des aumônes, et payaient tout très-cher. On leur pardonnait leur bonheur. 

 Joachim avait entendu parler d’eux. 

 Ils formaient le groupe charmant qui flotte dans les .jeunes imaginations. L’amoureux avait passé son bras sous la taille de sa maîtresse, et il pressait de ses lèvres une de ses boucles, couleur de framboise. Elle regardait tantôt lui, tantôt le paysage, de même que si elle avait pu ramener toute la lumière qu’elle prenait au ciel, sur la figure qu’elle aimait. 

 Leur sourire descendait dans leurs paroles. Le buisson avec tous ses nids du printemps n’avait jamais entendu de musique plus murmurante. 

 Joachim s’arrêta, à la fois enivré et irrité. Il aurait pu être celui-là ; il savait où se trouverait pour lui celle-là. Il n’avait qu’un mot à dire, la vision deviendrait réalité. Et ce mot était cruellement impossible. Il se serait détourné, s’il n’avait pas redouté que la fuite ne parût une indiscrétion. Il dut donc passer dans cette clarté d’un bel amour. 

 – Bonjour, monsieur l’abbé, lui dit le jeune homme. Donnez-nous votre bénédiction ! 

 Il ne répondit rien et salua gauchement. 

 – Peut-on faire des prêtres si jeunes ! dit la dame à demi-voix. 

 Joachim l’entendit. 

 Ainsi tous les hasards conspiraient pour rouvrir les lèvres de sa blessure. Et le pauvre garçon se disait : 

 – Plains-toi, car personne ne te plaindra plus ! On te jugera un ambitieux, quand tu n’auras été qu’un asservi ! On te croira destiné à une mitre d’évêque, quand tu ne porteras jamais qu’un cilice. On dira : ce jeune homme est austère, et tu ne seras qu’un révolté ! Pleure les dernières minutes de la liberté. Monte par ce chemin, dans lequel une loi barbare te condamne à la solitude ! et ne regarde plus les champs où tout est harmonie. Qui dit harmonie, dit union, et tu es voué à un abandon et à une stérilité éternels ! N’écoute plus les oiseaux : ils sont deux ! Ne regarde plus les vagues de l’étang : elles se suivent et elles se caressent. Tu seras seul ! Vœ soli ! 

 Il répandait ainsi ses lamentations ; mais quoiqu’il se fût attardé dans ses tristesses, il finit par arriver. Devant la porte, il trouva M. Morétain, qui moins que jamais se soupçonnait du cœur. 

 – Je suis revenu ici pour vous parler, dit-il. J’ai appris que M. le supérieur était arrivé. Je voulais vous voir avant que vous n’allassiez à lui. 

 – Vous êtes trop bon de vous être dérangé, monsieur. 

 – Quel besoin avez-vous de voir M. le supérieur ce matin ? 

 – Je crois que, le sachant à Castagne, mon devoir est de me présenter à lui. 

 – Je ne comprends pas la nécessité, répondit M. Morétain avec le ton d’un homme qui ne veut pas dire tout ce qu’il sait. M. le supérieur a bien d’autres choses à faire que de recevoir ses séminaristes. 

 – Je ne le retiendrai pas longtemps. 

 – A votre place, je ne me présenterais pas. 

 – Pourquoi ? 

 – – Parce que vous n’y êtes pas forcé. Tenez, Joachim, j’ai une proposition à vous faire. J’ai agi trop vite l’autre jour, en vous renvoyant de Noisy-le-Châtel, car je vous ai renvoyé et c’est un remords. Si vous voulez, nous y reviendrons ensemble et sur-le-champ. 

 Joachim était touché par cette proposition affectueuse. 

 – J’irai passer deux jours auprès de vous, monsieur le curé, après ma visite faite, 

 – Non ! avant ! Nous nous en irons le long des peupliers, en lisant notre bréviaire, et le temps nous durera moins. Une fois à la maison, je ferai de vous une inspection sévère, car ceux qui entrent dans notre régiment n’en sortent plus, et il ne faut pas faire de bêtises. Et après tout, si la vocation n’y est pas, je dirai deux mots à madame Gervais, et nous vous chercherons une femme. 

 Joachim rougit. 

 Un secours inespéré lui arrivait. Mais il avait donné sa parole à sa mère. 

 – Vous êtes bon, monsieur le curé, reprit-il en lui serrant la main. 

 – Non, je ne suis pas bon. J’ai eu une colère contre vous, une de ces vraies colères de sergent, qui donnaient la colique à toute la compagnie, et dont j’aurais dû me défaire en même temps que de mes galons. 

 – N’en parlons plus. Ma résolution est prise. Laissez-moi passer. 

 M. Morétain eut un geste violent. 

 – N’y allez pas ! tonnerre !. 

 Il s’arrêta épouvanté. 

 – A la bonne heure ! se dit-il. Ça va bien. Je vais blasphémer, et à la porte de mon chef. 

 Puis il reprit tout haut : 

 – Monsieur Joachim ! 

 Mais Joachim était déjà sur les premières marches de l’escalier. 

 – Pauvre jeune homme ! se dit-il. J’aurais tant voulu. Allons retrouver Alacoque ! Pourtant elle me grondera puisque je reviens chou-blanc. Mais j’ai fait ce que j’ai pu ! 

 Il se rendit chez madame Gervais. 

 Le prêtre habitait la plus vieille maison de Castagne, une tour carrée du douzième siècle, où des rois de France avaient pris gîte, disait-on. Cette résidence avait un air sinistre et impitoyable. On devinait que des scènes très-dures s’y étaient passées. Il n’était pas question de déso béir quand on se trouvait sous ces voûtes. 

 – Le maître du logis occupait le premier étage. 

 L’escalier à vis tournait longtemps. Ceux qui le grimpaient ne pouvaient pas voir ceux qui étaient en haut. Sur la dernière marche, Joachim trouva sa mère assise. Il comprit une nouvelle douleur. Il avait le cœur si blessé, qu’il ne la sentit pas. 

 – Quoi, c’est vous ! dit-il, vous êtes venue ! 

 – On ne souffre plus de son corps, quand la pensée est malade, répondit-elle. J’ai voult voir si vous tiendriez parole. 

 Elle ne le tutoyait plus, peut-être par ressentiment, peut-être par respect pour la profession qu’elle lui imposait. 

 – Soyez tranquille ! reprit-il. 

 – Je ne me fie guère à vous. M’est avis que vous pourriez me faire entrer à votre suite. 

 Il sourit à cette autre humiliation. 

 – Ce n’est pas la place d’une femme ! fit-il. 

 – Mais c’est celle d’une mère qui veut soutenir son fils, s’il manque de cœur. 

 – Venez ! On saura au moins pour qui je donne ma vie. 

 Elle ne parut pas comprendre et se leva sur sa béquille. 

 Le curé se tenait dans la première pièce. Il avait avec lui le supérieur du séminaire qu’on nommait M. de Harlief, et un professeur signalé pour sa sévérité. Ces messieurs, rangés autour d’une table, paraissaient être en conférence. Avant d’entrer, Joachim entendit son nom plusieurs fois répété. 

 Le supérieur avait été marquis, dans le monde. Une déception d’amour l’avait jeté dans les ordres. Il y apportait toutes les rancunes d’un parti trop vite pris, et l’exagération d’une conviction ayant sans cesse besoin de s’affirmer à elle-même. 

 Il n’avait vu du catholicisme que le côté vengeur. Inflexible à lui-même, il se serait condamné à l’enfer, sans rémission, comme il y condamnait les autres. 

 Il eût été membre du saint-office au quinzième siècle, et il n’est pas prouvé qu’il n’espéra pas le devenir au dix-neuvième. Jusqu’alors Joachim avait été trop effacé ou trop soumis pour encourir ses rigueurs. Mais deux ou trois mots, dits en passant, avaient laissé une empreinte cuisante dans l’esprit du séminariste. 

 Le curé de canton, vieillard bénévole, n’aimait pas à recevoir ses visites. M. de Harlief n’avait rien à faire chez lui que de passer la revue de ses séminaristes en vacances. Mais il était en situation d’être cardinal, et on devait le ménager. 

 Le curé envoya un court regard à Joachim, comme pour lui dire aussi qu’il aurait été plus sage en ne venant pas. 

 Joachim donnait le bras à la veuve Simon. Après avoir salué autour de la table : 

 – Ma mère, messieurs, dit-il. 

 Le supérieur observa la vieille paysanne d’une façon peu bienveillante. Il ne lui plaisait guère que le clergé se recrutât dans le peuple. Il gémissait de se voir coudoyé par des gens qui avaient porté la blouse. Mais il se remit vite. 

 – Madame a eu raison de venir, fit-il. Il importe qu’elle sache ce qui attend son fils. 

 Le curé dit : 

 – On ne vous avait pas encore mandé, mon enfant. Pourquoi arrivez-vous ? 

 – Je voulais prier monsieur le supérieur de me permettre de rentrer au sëminaire avant la fin des vacances, répondit Joachim, avec la précipitation d’un homme qui se jette en pleine mer. 

 La veuve Simon donna presque un sourire au noyé. 

 M. de Harlief n’était pas beau parleur. Il tenait tous ses discours dans une concision extrême. 

 – Deux mots avant de vous répondre, monsieur Simon, dit-il. Est-il vrai que vous soyez en commerce de société avec des bohémiens ? 

 Joachim releva sa tête ; madame Simon baissa la sienne. 

 – J’ai rencontré une famille qui a mis sa pauvreté à mon service, et j’ai tenté de lui prouver ma reconnaissance, dit-il. 

 – Est-il vrai que vous ayez recommandé à la police une bande de voleurs ? 

 – J’ai pensé, monsieur le supérieur, qu’il pouvait être juste que la peine fût proportionnée à l’ignorance. 

 – Ceci est du socialisme et nous ne lui ferons pas l’honneur d’une discussion. Est-il vrai, enfin, que vous ayez poussé l’oubli de votre robe jusqu’à recevoir hier, dans un pavillon très-compromis, une des filles de ce misérable ? 

 – Monsieur, je ne me reconnaîtrais le devoir de répondre à des questions sur ma vie intime, que si j’étais devant le tribunal de la pénitence, ou toute autre juridiction constituée. 

 Depuis quelques minutes, madame Simon se remuait sur sa chaise. Elle ne put rester plus longtemps silencieuse. 

 – Ne l’écoutez pas, mes bons messieurs, s’écria-t-elle. C’est encore un enfant par rapport aux filles. Il a bien des défauts, mais pas de malice. J’ai vu toute la manigance dans cette chambre, et ils ont causé comme frère et sœur. C’est déjà trop et je l’aurais battu, si je n’avais pas été retenue parce qu’il avait une soutane neuve que j’aurais déchirée. Je vous atteste qu’il n’a jamais fait de mal, et que tout cela n’est venu que de sa simplicité. Il a eu des prix dans sa classe : il écrit mieux que le notaire ; j’ai dépensé gros pour son éducation, je lui dis tous les jours le prix de l’argent, et je vous donne mon billet qu’il fera un prêtre soigné et que vous pourrez lui confier l’an prochain une cure avec un bon casuel. Tout ira droit. D’ailleurs, je suis là ! 

 M. de Harlief n’aurait pas daigné répondre à cette harangue sincère, mais le curé prit la parole : 

 – Je crois, monsieur le supérieur, dit-il, que votre indulgence ne s’égarera pas en allant à M. Joachim Simon. Il n’apprendra que trop, par la pratique de notre vie, qu’il convient d’assujettir son cœur à la règle. 

 – Je vous remercie de vos conseils, monsieur le curé, dit M. de Harlief. J’en tiendrai un grand compte, bien qu’ils aient un côté d’analyse assez lamentable. Mais la responsabilité de la maison que je dirige pèse lourdement sur mes accès de générosité. M. Simon y apporterait des exemples de scandale impuni. Il n’y rentrera plus. 

 La veuve cassa un carreau du plancher avec sa béquille. 

 – Qu’est-ce que vous dites ? interrompit-elle. Répétez voir ! Il n’y rentrera plus ? 

 – Non, madame. 

 – Et mes débours ! et le trousseau préparé de mes mains ! Rendez-moi mon argent, alors ! Ça ne se passera pas ainsi ! 

 – Ce n’est pas une décision irrévocable ? demanda le curé. 

 – Entièrement irrévocable. 

 – Et nous l’attendions de la justice de M. le supérieur, fit le professeur sévère. 

 Joachim n’avait senti que la joie de cette décision, non l’injure reçue. Il respira, ses chaînes étant déliées. Il se disposait à sortir, et commençait déjà à saluer, quand ses yeux tombèrent sur sa mère. Il lui était survenu une si brusque expression de désespoir, qu’elle semblait comme envahie par la mort. Le fils, sur le seuil de la liberté, essaya de se lancer de nouveau dans son pieux esclavage. 

 – Monsieur le supérieur, dit-il, regardez ma mère, et pardonnez-moi si vous me croyez coupable. Ce n’est pas sur moi que tombera votre rigueur ! Le remords a fait encore plus de cénobites que la vertu. Je reconnais que je n’ai pas été assez humble dans mes propos et assez réfléchi dans mes actes. Je confesse que j’ai retourné quelquefois la tête en suivant le sentier qui mène à vous. Mais soyez comme le Christ, et en me recevant de nouveau, dites sa sainte parole : Il y a une meilleure place dans la maison pour le pécheur qui se repent que pour le juste qui persévère. Imposez-moi vos plus dures épreuves ; mais faites que ma mère vive ! 

 – Vous auriez été un prédicateur passable, répondit le supérieur en se levant. Il est fàcheux que je n’aie pas pour habitude de me déjuger ! 

 Il eut un signe, indiquant aux Simon qu’ils devaient sortir. 

 – Voulez-vous savoir ce que vous êtes ? cria la veuve. Un tas de voleurs ! 

 Le professeur se .leva avec un geste de menace. M. de Harlief le retint : 

 – Vous ne frapperez pas une femme devant moi ! dit-il en donnant satisfaction à son orgueil. Je suis gentilhomme ! 

 Le vieux curé haussa les épaules. 

 Elle descendit, repoussant son fils qui la soutenait. 

 Deux groupes arrivaient vers la petite place de Castagne. Le premier formé de Saloméa et de Moab. 

 Saloméa disait : 

 – Avant de recommencer nos voyages où tu rencontreras Zaré, sache une chose, Moab. Les événements ont changé. Au lieu de m’attrister de votre mariage, je le désirerais de toute mon âme, sans… 

 – Eh bien ! tant mieux ! dit Moab froidement. 

 – Je t’en supplie, Moab, confie à ta sœur ce que tu as vu quand tu as regardé sa main. Je ne crois pas beaucoup à ces sortiléges, mais je veux savoir ce qui t’a effrayée. 

 Moab s’arrêta. 

 – Tu ne crois pas à la science de nos pères de l’Egypte ! Tu y croiras quand tu auras été témoin de ce qui m’attend ! 

 – Mais parle-moi ! Que t’arrivera-t-il ? 

 Cette sorte de défi par l’incrédulité arracha son secret à Moab. Elle répondit d’une voix tranquille : 

 – Il m’arrivera qu’il fera un mauvais coup ! 

 Saloméa frissonna. 

 – Ne tente pas le sort ! dit-elle. Reste avec nous. Ma Moab, tu es comme mon enfant. Ne t’expose pas. 

 – Tu as donc confiance dans mon savoir, à cette heure ? répondit Moab triomphante, 

 – Non ! mais je t’aime ! 

 – Et moi je l’aime ! reprit Moab, et c’est pourquoi je veux être à lui, malgré tout. 

 Saloméa pleura en silence. Elle regarda la maison de Joachim, dans le lointain, puis le presbytère, entre les murs duquel devait se consommer une part du drame de leur vie. Elle se demandait à quoi servaient en ce monde le dévouement, l’amour et la vertu, puisqu’elle ne pouvait rien, en donnant jusqu’à la dernière de ses larmes. 

 – Au moins, reprit-elle, promets-moi d’attendre. 

 – J’attendrai. Il faut que le père achète un cheval et que nous nous en allions. 

 – Et si je trouve quelqu’un dont je veuille faire mon frère, renonceras-tu à Zaré ? 

 – Je ne crois pas, répondit Moab. 

 L’autre groupe était celui de Joachim et de sa mère. Ils descendaient la rue haute, sur laquelle se dressait la tour du presbytère, et n’étaient pas encore sur la place. . La veuve, que la colère avait soutenue d’abord, se traînait défaillante. Elle avait reçu un coup mortel en pleine avarice. 

 Joachim n’aurait eu que le sentiment de sa délivrance, s’il n’avait pas assisté à la désolation de sa mère. Il pensait que les Juliuz ne pouvaient pas être loin, qu’il les rejoindrait ; qu’ayant Saloméa pour lui, il déciderait Moab ; que certainement ce serait une chose bizarre que d’épouser une bohémienne, mais qu’on ne devrait pas se rapprocher d’une femme autrement que par le mariage ; qu’il allait être heureux, et qu’il connaîtrait enfin la vie comme Dieu l’avait faite. Et pendant qu’il pensait à ces choses, ses lèvres étaient obligées de dissimuler, et il disait à sa mère : 

 – Je ne vous quitterai plus. Je travaillerai à la terre. Je sais comment on cultive, et tout en lisant mes livres, j’ai regardé les laboureurs et les vignerons. J’emploierai les méthodes nouvelles, j’augmenterai vos revenus. Je vous ferai retrouver ce que vous avez dépensé pour moi. Consolez-vous ! 

 – Tu ne toucheras à rien ! interrompit-elle violemment. Tu es un âne, comme tous ces gens en robes noires. Tu gâterais mes terres. D’ailleurs, le bien est à moi, et je ferai respecter mon propre. 

 – Je m’arrangerai pour vivre de mon travail, ma mère, et si vous préférez que je ne sois pas à la maison, je trouverai moyen de vivre ailleurs. 

 – C’est ça ! et tu feras des dettes, et on me tombera dessus pour les payer ! Ah ! les gueux de prêtres ! Ils ont mis le désordre dans ma maison, mais je me revengerai sur toi, qui as failli l’être ! 

 Comme elle disait cette dernière parole, ils débouchaient sur la place. A deux pas de lui, Joachim vit Moab. Il resta immobile d’abord et comme arrêté par le flot qui arrivait. 

 Saloméa aussi hésitait à avancer. 

 Moab restait indifférente, mais on aurait dit que les émotions des heures passées avaient sculpté sa figure. De jolie, elle était devenue belle. 

 La veuve avait reconnu Saloméa. 

 – Ah ! la maudite ! s’écria-t-elle. C’est elle qui est cause de tout ! 

 Alors, Joachim reçut une de ces effluves de l’inspiration qui décident si souvent la vie. 

 Il s’avança vers Moab et prenant sa main : 

 – Ma mère, dit-il, je vous présente ma femme ! 

 Les bois qui commençaient à Castagne revenaient à Noisy-le-Châtel, en suivant le réseau des collines. Le lendemain du jour où ces événements s’étaient groupés, M. Morétain sortit de bonne heure. Alacoque n’était pas encore revenue, et il voulait visiter pour elle la pouliche retrouvée. L’amitié de la vieille femme s’était donnée à cette bête, et, par conséquent, elle lui devenait précieuse à lui-même. Il monta au pré : il vit aussitôt une large tache jaune étendue, près du buisson, sur l’herbe. 

 Il hâta le pas, supposant que la paresseuse se reposait de la fatigue de la veille. Elle se reposait en effet, mais dans l’attente de la mort. La voiture de Juliuz lui avait été fatale, comme à Valentin. Elle avait fourni vaillamment cette course en y laissant sa vie. Ramenée à son pré, elle s’était traînée à la place habituelle de son sommeil. Des spasmes avaient ouvert ses yeux. Elle étendait les jambes, comme, en mourant, nous étendrons nos bras. Toutes les attitudes de la mort sont religieuses. 

 Le curé se représenta le désespoir d’Alacoque au retour. Elle lui reprocherait son manque de surveillance. Ne lui avait-elle pas insinué cent fois, dans l’exagération de son amitié pour la jolie bête, qu’il devait exiger que le marguillier se levât toutes les nuits pour savoir si elle ne manquait de rien ? N’avait-elle pas parlé de se faire bâtir une cahutte dans le pré, afin d’être plus à portée de la protéger ? Evidemment, Alacoque n’accuserait que lui. 

 Il envoya une malédiction aux Juliuz, et se repentit d’avoir promis une déposition bienveillante. Il se jura, à ce moment-là, qu’il demanderait la tête du bohémien. Il égréna l’ancien chapelet d’injures qu’il prononçait comme sergent devant sa compagnie, et il était en fâcheuse disposition pour lire son bréviaire dans le bois, comme il avait eu l’intention de le faire. 

 Cependant, ne voulant pas affronter la première bourrasque d’Alacoque, il s’enfonça dans une allée forestière ; mais sa pensée était loin encore du texte sacré qu’il avait sous les yeux. 

 Il vit venir un homme à cheval, dans lequel il reconnut le brigadier de Castagne. Le sous-officier fit un temps de galop vers lui, et M. Morétain eut le regard assez prompt pour décider qu’à l’époque de ses campagnes, la tenue était plus réglementaire, et qu’il n’aurait jamais supporté que ses hommes eussent des buffleteries aussi négligées. 

 Le brigadier lui fit le salut militaire. 

 – Enchanté de vous rencontrer, monsieur le curé, dit-il. J’allais passer par le presbytère pour vous consulter. 

 – Est-ce une question de conscience ou d’armement ? 

 – Ni l’une, ni l’autre. Je suis à la recherche de votre voleur. 

 – Il se serait échappé ? demanda M. Morétain tout vibrant de colère. 

 – Hier soir, et pas maladroitement. Le lieutenant Gervais en aura la jaunisse ! 

 – Echappé ! le misérable ! 

 – Je ne vous croyais pas si rancunier, monsieur le curé. Je venais savoir si votre intention est qu’on poursuive l’affaire à fond. 

 – Sans aucun doute. Le bandit a surmené la bête, et elle en a crevé. 

 – C’est un détail. Il vous incombe de décider si vous voulez que nous usions nos chevaux après ce vagabond, et ce sera une chasse pénible, car ils ont des cachettes partout, ou s’il vous agrée de détendre vos rigueurs, et de le laisser aller se faire pendre ailleurs, au plus grand profit de la brigade que j’ai l’honneur de commander. 

 Le gendarme parlait un beau langage, mais M. Morétain était fort monté en colère. 

 – Je n’admets en aucune façon que la justice se relâche, répondit-il, et je dirigerais moi-même l’expédition, si mon habit était plus commode. Allez de l’avant, fouillez les bois. Les balles que vous enverrez à ce gibier-là iront à bonne adresse. 

 – Il suffit, sergent, on fera suivant vos instructions, reprit le gendarme en souriant à l’esprit qu’il montrait. 

 M. Morétain continua sa promenade. 

 – Je suis content de moi, se dit-il. Je n’ai pas trébuché dans le piège que me tend d’ordinaire ma faiblesse. Je redeviens un homme, et j’entends qu’on respecte mon inflexibilité. 

 Et il oubliait sous son bras le bréviaire dont il était fort loin. 

 – Ce Juliuz sera cause que je n’aurai plus la paix chez moi ! 

 Une allée transversale amena brusquement un passant sous ses yeux. 

 Ce passant était Juliuz. 

 Juliuz avait fui de Castagne, désespérant de l’avenir, et la tête perdue. 

 Il marcha d’arbre en arbre toute la nuit, par les bois, essayant cependant de ne jamais s’éloigner d’un certain rayon. Il allait dans ses rêves plus encore que dans la forêt. Il ne tenait à sauver sa liberté, que par l’espoir d’être utile à ses enfants. Mais comment rejoindre et emmener sa voiture, et sans elle, comment vivre ? 

 Il n’était propre à aucun autre métier qu’à ce déplacement continuel. 

 Il ne savait rien faire que suivre infatigablement la route, marauder et aimer ses enfants. Par pitié pour eux, il attendrait l’irréalisable, se cacherait pendant quelques jours et demanderait au hasard de lui amener un autre cheval. Mais il fallait manger jusque-là. Le malheureux n’avait pas songé à emporter le pain de la prison. Le bois ne renfermait que quelques cabanes de bûcherons, auxquels il ne pouvait point se présenter. Il traîna avec lui, toute la nuit, la faim, êette mauvaise conseillère, comme l’appelaient les anciens. Au jour levant, il se jeta sur quelques racines, qui ne servirent qu’à augmenter ses tortures. 

 Il ne voulait pas mourir avant d’avoir revu les siens, et sans s’en douter, il descendait déjà, dans sa pensée, cette échelle qui d’un premier crime mène à un autre. Du vol, il passait à l’attentat. Le besoin de manger l’éblouissait de ses vertiges. Il résolut de demander l’aumône, au premier passant qu’il rencontrerait, et, si on la lui refusait, de l’exiger. Afin d’être sûr de lui-même, il se lia par un serment et, l’image de ses enfants dans ses yeux, il ramassa une pierre, qu’il roula dans son mouchoir. 

 Durant des heures, il n’aperçut personne à travers les fourrés. Il allait toujours, épuisant ses forces et plus envahi, à chaque pas, par les affres de la faim. Il ne s’en rapportait déjà plus au hasard, il cherchait une proie. 

 Ah ! si les sentiers ou les branches lui avaient montré une bête fauve ou un oiseau, il n’aurait eu sur ses mains que le sang qu’il est permis de répandre. Il ne vit et n’entendit rien, ni la silhouette d’un chevreuil, ni le battement d’ailes d’un merle. 

 Il en était réduit à chasser la bête humaine et elle ne venait pas. 

 Subitement, M. Morétain parut devant lui. Ils se connaissaient tous deux pour s’être vus à Noisy-le-Châtel sans se parler. 

 Juliuz sentit ses jambes s’arrêter, quand il se vit en présence de celui qu’il avait déjà dépouillé. 

 M. Morétain trembla en reconnaissant l’homme contre lequel il venait de lancer la force publique. Mais M. Morétain ne tremblait jamais de peur. Il eut un coup au cœur et un remords dans la conscience, en apercevant cette pâleur, et il se demanda s’il n’avait pas déjà causé plus de mal à ce pauvre homme, que ce pauvre homme ne lui en avait apporté. 

 Le serment fait revint à la mémoire de Juliuz. Il avait engagé son honneur à un crime. 

 – Monsieur le curé, dit-il, je n’ai rien mangé depuis que je vous ai volé. Donnez-moi quelques sous, de quoi acheter un morceau de pain. 

 M. Morétain prit son porte-monnaie dans sa poche et dit à Juliuz en le lui remettant : 

 – Tirez de là ce qui vous est nécessaire. 

 Mais comme il pouvait y avoir une menace dans la requête du bohémien, quoique le ton fût resté suppliant, et comme l’ancien sergent n’aimait pas à rester sous un ordre qui ne venait point de ses chefs, il avisa un soliveau assez fortement planté dans le taillis, et l’arracha d’un seul mouvement. 

 Il s’improvisait ainsi une arme, car il avait vu la fronde. 

 Juliuz n’eut pas l’air de remarquer la démonstration, ouvrit le porte-monnaie qui contenait de l’or, prit une pièce de deux sous, et le rendit en disant : 

 – Merci, monsieur le curé. 

 – Il n’y a pas de quoi ! reprit celui-ci. Mais qu’allez-vous faire de ces deux sous ? Vous ne les mangerez pas. 

 – J’achèterai une demi-livre de pain dans la première maison que je verrai. 

 – Imbécile ! Votre signalement sera partout avant une demi-heure. Vous ne savez donc pas qu’il y a une consigne pour vous prendre mort ou vif ? 

 – Ma peau n’est pas si engageante. Qui a donné cette consigne ? 

 – Moi ! 

 – Et vous me faites l’aumône ? 

 – Il ne s’agit pas de me prouver que je fais affront à la logique. Le repentir est l’apogée du manque de suite dans les idées. Or, je suis sorti du rôle de prêtre en voulant me venger. Voulez-vous que je vous dise la seule chose que vous puissiez tenter ? 

 – Oui ! je suis à bout d’inventions. 

 – Venez vous cacher au presbytère. C’est le dernier endroit où l’on vous cherchera. 

 Juliuz regarda avec incrédulité M. Morétain, non qu’il soupçonnât un piège dans la proposition, la physionomie du curé excluait absolument cette hypothèse ; mais Juliuz ne comprenait point qu’on pût être si bon. 

 – Aller chez vous ! c’est défendu par quelque chose de plus fort que ma volonté, reprit-il. Je vous ai volé la pouliche. 

 – Venez tout de même. Je vous apprendrai pourquoi c’est mal de voler. 

 – Ne parlons plus d’entrer dans votre maison, reprit Juliuz. On m’y pousserait avec une fourche dans le dos que mes pieds ne m’y porteraient pas. 

 Le prêtre sentit encore plus d’horreur contre lui-même, en se rappelant qu’il faisait poursuivre un homme capable d’une telle délicatesse instinctive. Mais il comprenait qu’il ne gagnerait rien sur lui en paroles. 

 – Alors, suivez-moi, dit M. Morétain. J’ai bien passé des étapes de plus de quarante-huit heures, en Allemagne, sans rien me mettre sous la dent. L’important est qu’on ne vous ramasse pas. Je vais vous indiquer une cachette dans ces bois, que je connais mieux que vous. Je vous fournirai les vivres ensuite. 

 M. Morétain prit les devants. Juliuz le suivit sans rien – dire. Mais il se sentait attiré vers ce cœur comme vers une source de miséricorde. Ils allèrent longtemps, revenant sur eux-mêmes par des sentiers multipliés. M. Morétain avait sa digestion à faire. 

 La seule vengeance qu’il tira de Juliuz fut de le faire promener à jeun, plus qu’il n’était nécessaire. 

 Ils arrivèrent enfin devant un village, et sortirent de la forêt. 

 – Nous y sommes, dit M. Morétain, et voici la maison où l’on vous recevra. 

 Juliuz se frotta les yeux. 

 – Mais c’est Noisy-le-Châtel que nous avons pris par derrière ! s’écria-t-il, et cette maison, c’est le presbytère ! 

 – Vos scrupules vous ont honoré, mais ils manquent d’à-propos, reprit le curé avec autorité. Il s’agit de sauver votre peau, et de vous conserver à votre famille. Je ne l’ai vue que sur la route. Vous avez une grande fille qui mérite qu’on s’intéresse à elle et deux petits qu’il faut surveiller. Vous ne voudrez pas les laisser tomber dans le mal, dont vous voilà quasiment sorti, je pense, et si vous êtes père, vous ferez ce que je vais vous dire. Je ne puis pas vous recevoir comme un hôte attendu. Je rentrerai par la grande porte et vous par la petite, qui donne sur ce carré de jardin. Vous aurez une chambre où personne ne vous verra. Je chercherai une occupation pour vous tous. Allons ! escaladez-moi ce mur, et ne faites pas de bruit. On n’a pas des enfants que pour son plaisir. 

 Juliuz était vaincu. Les fibres paternelles n’avaient pas été touchées en vain. Et cette simplicité pratique dans le pardon le touchait par sa nouveauté. Il n’avait plus d’ailleurs la force de la résistance. Il obéit à toutes les instructions de M. Morétain, et arriva dans le jardin désert. 

 Le curé avait fait le grand tour et vint au-devant de lui. 

 Il avait pris un panier de provisions à l’office. Il conduisit Juliuz dans la chambre de Joachim, arrangea le lit et ferma les fenêtres. 

 – Vous ne savez pas lire ? 

 – Non ! 

 – Je voudrais causer avec vous, je vous raconterais mes campagnes, et nous tâcherions de nous amuser. Remuez le moins possible, car j’ai une gouvernante qui est fort mauvaise, et si elle vous soupçonnait là, elle ferait du train. Mangez et dormez. Les gendarmes ne vous pourront rien. 

 Le curé redescendit, ayant entendu du bruit dans la pièce d’en bas. Il se trouva en présence d’Alacoque. 

 – Jésus Dieu ! s’écria-t-elle en le voyant, vous ne savez pas le malheur qui est tombé sur nous, monsieur le curé ! Je suis passée par le pré en revenant de Castagne. Il y a de la belle ouvrage ! La pouliche est morte ! Si vous m’aviez cru, rien ne serait arrivé. Vous êtes né pour ma misère ! Je n’y survivrai pas, et vous pouvez aviser à chercher une autre servante. 

 – Allons, Alacoque, remettez-vous. La jument de ma cousine donne des espérances de postérité, et nous mettrons son produit dans notre pré ! 

 – Est-il loisible de remplacer ainsi les amitiés ? Croyez-vous que si je vous perdais, je ferais pour un autre ce que j’ai fait pour vous ? 

 Le curé ne put s’empêcher de sourire. 

 – Vous ne seriez plus guère en situation de recommencer. 

 – Non, monsieur, je ne vous pardonnerai jamais d’avoir laissé mourir ma petite camarade. D’abord, je ne me sens plus bonne à rien. Ne vous en prenez qu’à vous si je suis absorbée, si le rôti brûle, ou si je néglige votre linge. 

 – Je ne m’en plaindrai pas. 

 – C’est bien le moins. Mais qu’est-ce que cela veut dire, continua-t-elle en tressaillant, on a marché là-haut ? 

 M. Morétain ne se trouvait pas à l’aise. Il essaya de l’ironie. 

 – Vous rêvez en plein midi, maintenant ? 

 – Je ne rêve pas. On marche encore. dans la chambre de M. Joachim. 

 – Le maladroit ! se dit à lui-même le curé, qui ne pu. pas se dissimuler qu’un pas ébranlait le plafond. 

 – Je vais aller voir, reprit bravement Alacoque. 

 – Pour Dieu ! ne vous mettez pas en peine, dit-il, car il ne redoutait rien plus que l’intervention de sa gouvernante dans sa bonne action. 

 – Vous cachez quelqu’un ? dit-elle en regardant son maître au fond des yeux. 

 – Je suis chez moi, je suppose. 

 – Laissez-moi monter. 

 M. Morétain devint rouge de honte, puis se reprochant ces tergiversations et reprenant pied sur ses bonnes intentions : 

 – Ne montez pas ! dit-il d’un ton impératif ; j’ai donné asile à un proscrit ! 

 – Monsieur le curé, on vous escroquera jusqu’à la dernière de vos soutanes. Je gagerais que vous êtes encore dupe de quelque intrigant. 

 M. Morétain se promenait sans répondre. 

 – A qui cette casquette ? reprit-il, après avoir soulevé, sans penser à mal, le couvercle du coffre à bois. 

 Alacoque se pinça l’oreille. 

 – Ah ! je vous y prends à mon tour, continua le curé. Vous amenez quelqu’un ici et vous ne vous en vantez pas. C’est à un amoureux, ce couvre-chef ? 

 – Au surplus, reprit-elle, j’aurais bien été obligée de l’avouer un peu plus tard, puisque la bourse est à vous. C’est vrai, j’ai ramené un pauvre bonhomme ; mais je compte payer pension pour lui. 

 – Je ne vous reproche pas la dépense. Toutefois, j’aimerais à savoir qui je loge. 

 – C’est un gamin qui s’est fait tirer les oreilles pour venir, et qui a la fierté d’un homme. 

 – Vous le nommez ? 

 – Vous allez me gronder ? 

 – J’y ai renoncé, ne faisant pas mes frais. Enfin il est fils de quelqu’un ce garçon-là ? 

 – Oui, monsieur le curé, j’ai fait une sottise. 

 – Parlerez-vous ? 

 – C’est l’enfant du malheureux qui a enlevé votre pouliche. 

 – Juliuz ? 

 – Dame ! oui ! je ne savais pas que notre bête était morte, et je l’aurais su que ç’aurait été tout de même ! L’enfant n’est pas responsable. Ce sera un gaillard, j’en réponds, et il ne s’agit que de le tourner au bien. 

 M. Morétain se mit à rire, et sans le passé il aurait embrassé sa gouvernante ! 

 – Alacoque, dit-il, je ne m’oppose plus à ce que vous alliez voir qui est en haut. 

 Les deux braves cœurs se devinèrent et les mains se serrèrent. 

 – C’est pourtant mal ce que nous faisons là, dit Alacoque, très-mal, pour la mémoire de la pouliche. 

 – Dieu est plein de miséricorde, ma chère, et dans le paradis des animaux, il ne lui laissera pas voir nos faiblesses. 

 Equinoxe, qui s’était blotti dans la cuisine, fut conduit à son père. Cette réunion était douce à tous deux, mais ils ne le firent pas voir. 

 Juliuz s’aperçut de la blessure de l’enfant et le força à tout lui raconter. Il ne manifesta aucune admiration. 

 – C’est bien ! lui dit-il. Tu as fait comme quelqu’un de la race. 

 Pendant deux jours ce furent des allées et venues continuelles du bas en haut Alacoque portait des cataplasmes et de bons repas, M. Morétain, de sages conseils. Il exigea de Juliuz qu’il renoncerait à sa vie errante. Il se faisait fort de lui trouver une place dans les gardes forestiers. Il promit de chercher une direction de poste pour Saloméa et Moab. Il avait le bras long. Quant à Equinoxe, il se chargeait de lui au petit séminaire. Il va sans dire qu’il promit d’obterir, au préalable, la grâce du bohémien. 

 Toutes ces perspectives éblouissaient, et l’âme de Juliuz était trop neuve encore pour que la reconnaissance n’y germât pas. Mais il s’ennuyait. 

 Néanmoins, il était père par-dessus tout, et quoiqu’il eût toujours fait profession de mépriser la société, il ne se permit pas, en raison de la condamnation qui le menaçait, de refuser un si bel avenir pour sa famille. Il se mépriserait pour avoir accepté. Mais les enfants seraient peut-être heureux d’une autre manière que lui. 

 Une seule chose l’inquiétait. 

 Il était attiré vers sa voiture par un aimant supérieur à sa volonté. Tant qu’elle serait là-bas, dans un coin, près d’un buisson, il ne pouvait pas répondre de ne pas tout abandonner. Vingt fois il fut tenté de supplier M. Morétain de borner ses libéralités à l’argent nécessaire pour acheter un cheval. Il ne l’osa pas à cause de son vol, et dans la prévision des objections qui viendraient au curé et à Alacoque. Ce qu’il voulait surtout, et même par dignité, c’était de ne pas être ingrat. 

 Mais la voiture ! 

 Elle représentait tout : la maison natale, le pays, l’amour ! Il ne parvenait pas à s’endormir dans le bon lit du presbytère, et suivait dans l’immense sillage traîné par ses roues tout sa vie, heure par heure. Il voyait d’abord son père. 

 C’était une nuit, dans une forêt d’Allemagne, que le feu brûlait. La route s’écartait de tous les villages, et nul paysan n’était accouru. Le brasier s’avançait, par coudées immenses. Le père Juliuz ne risquait rien. En deux tours d’essieu, il s’éloignait du danger. La contrée avait été inhospitalière pour eux. 

 Le gitano ne pensait pas à ses rancunes. Il saisit sa grande hache, la fit flamboyer au-dessus de ses enfants, abattit les vieux arbres comme des épis, mit un large intervalle entre le bois brûlé et le bois vert, et préserva cent hectares de forêt. Cela fait, il attela son cheval, transporta sa tente dans une autre vallée et ne raconta à personne sa vigilance et son audace. Elle avait vu cela, la petite voiture. 

 Elle contenait des souvenirs plus doux. 

 Juliuz revoyait cette Mahonaise qui avait été sa femme. Une scène surtout se déroulait sans cesse. 

 Il l’avait rencontrée à Séville. Sa famille y séjournait depuis plusieurs mois, et toutes les filles étaient jalouses de l’Egyptienne. Le matin de leur mariage, avant la cérémonie très-sommaire, elle lui prit le bras et voulut le mener par les rues de la ville. 

 Elle l’arrêta d’abord devant une grande caserne et lui montra des fenêtres sur un balcon : 

 – Si j’y avais consenti, j’aurais habité là, lui dit-elle. Le capitaine me prenait pour femme. Une sentinelle à ma porte, de la musique dans la cour, la première loge du théâtre. 

 Juliuz ne comprenait pas pourquoi elle lui parlait ainsi. Elle l’emmena dans un autre quartier. 

 Elle le fit monter sur un tas de pierres devant un mur : 

 – Regarde ! lui dit-elle. 

 Il vit un beau jardin, où les orangers, les palmiers et les jasmins poussaient sous l’ombre des oliviers immenses. Sous ce dôme de feuillages, et à travers ces nuages de parfums, il vit aussi une blanche maison mauresque. 

 – C’était à moi, dit-elle. Je n’avais qu’un signe à faire. Don Basilico me faisait des vers. Ma vie aurait passé dans les enchantements. On m’avait préparé une chambre où les perles roulaient sur les tapis. Tous les jours, on renouvelle les fleurs dans les escaliers. J’aurais donné des fêtes, et une infante serait venue chez l’épouse de don Basilico. C’est très-beau, n’est-ce pas ? Mais j’ai encore plus beau à te montrer. Viens ! 

 Juliuz la suivait, irrité de ces étalages et enthousiasmé de sa gentillesse. Elle prit une petite rue qui coupait court dans la haute ville ; elle marchait très-vite, comme soulevée par l’espérance. Elle tenait Juliuz par la main. Elle arriva vers un fossé sans eau, sur une route poudreuse, où les muletiers entraînaient leurs convois sous le soleil. 

 Des mendiants étalaient leurs haillons sur les haies de cactus ; des poules maigres sortaient de toutes les maisons. La petite voiture reposait sur ses brancards. L’épousée s’arrêta sous le peu d’ombre que la carriole jetait et dit à Juliuz : 

 – J’aime mieux cela que l’appartement de la caserne, et que la maison de don Basilico. Pourquoi, Juliuz ? Parce que c’est le présent de ton cœur ! 

 Elle monta alerte sous la bâche grise. Elle arrangea toutes les choses comme une bonne ménagère. Elle posa ses jolies mains sur les guenilles, qui reluisaient ainsi que des vêtements de reine. Elle chanta ses airs entre ces décombres. Elle prêta sa jeunesse à ces débris. Elle jeta ses fleurs dans tous les coins, qui embaumèrent, et, avant les noces, elle donna à Juliuz le premier baiser. 

 Il revint à quinze ans plus tard, et la petite voiture lui rapporta un autre tableau. Ses deux femmes étaient mortes, et Saloméa, qui n’avait pas quinze ans, remplaçait les mères absentes. Grâce à elle, le linge ��tait toujours propre, et la marmite ne chômait pas. Une fois, pourtant, sa famille manqua de souper. C’était un hiver, dans un village de Flandre. Les corbeilles ne s’étaient pas vendues ; la maraude n’avait rien donné, car la neige recouvrait tout. 

 On n’avait pas trouvé un morceau de bois sec pour allumer le feu, et la bise sifflait par le chemin. Saloméa n’était pas revenue. Juliuz essayait d’endormir Moab et le petit Equinoxe, tout blêmes de froid et de faim. Le père pensait que, si cette misère durait encore vingt-quatre heures, la neige serait leur linceul. 

 Peut-être endormait-il ses enfants pour la mort. A neut heures une ombre se détacha sur la blancheur de la route et Saloméa parut. Elle monta joyeusement dans la voiture, et jeta à profusion du pain et des tranches de jambon qu’elle tirait d’un panier. La santé et la gaieté revinrent à la famille avec ce repas inattendu. 

 – Comment es-tu devenue si riche ? demanda Juliuz à sa fille aînée. Tu ne dérobes jamais, toi ! 

 – Père, dit-elle, il y avait dans une ferme un enfant mort ce matin d’une maladie contagieuse. Personne n’osait l’ensevelir. Je me suis présentée, et on m’a donné trois francs. 

 – Mais si tu as attrapé le mal et si tu nous le rapportes ? 

 – Non, reprit-elle, il y a un bon Dieu. 

 Toute sa vie passée le harcelait, le charmait ou l’émouvait dans son insomnie, et toute sa vie tenait dans sa voiture. Il se dit bientôt qu’il ne résisterait pas à la tentation de regagner ce qui était véritablement son toit, et qu’il manquerait à sa parole tant que la chère relique subsisterait. Il montra alors toute la force de son cœur et il réveilla Equinoxe qui dormait dans le même lit que lui. 

 – Petit, lui dit-il, tu sais que je ne peux pas sortir sans danger d’être reconnu, et il y a quelque chose à faire dehors. Souffres-tu de ton bras en marchant ? 

 – Je n’en sais rien. Je ne suis pas assez bête pour y penser. 

 Juliuz frissonna. Cependant le devoir commandait. 

 – Habille-toi et va où je te dirai, reprit-il. 

 Equinoxe sauta sur le plancher, tout fier. 

 Juliuz lui expliqua où se trouvait sa voiture et lui parla bas de peur d’être entendu dans la chambre voisine, où couchait Alacoque. 

 Equinoxe regarda son père avec effroi. 

 – Fais ainsi, reprit Juliuz, c’est pour le bien de tous. 

 – Je serai revenu au chant du coq. 

 – Tu n’as pas peur ? 

 – Moi ! dit le petit en montrant son bras. 

 Il descendit nu-pieds. 

 Juliuz, cette nuit-là, pleura pendant deux heures. 

 Equinoxe ouvrit la porte sans bruit. Il revint à Castagne, longea l’étang, remonta les côtes et arriva au petit chemin. Pendant le trajet, qui était long, il pensa à ce que lui avait ordonné son père, et ne parvint pas à le comprendre. 

 Au lieu d’une voiture, il en trouva deux : 

 La leur et celle de Zaré, qui fumait des cigarettes près d’un grand feu. 

 Zaré eut un cri de joie en reconnaissant Equinoxe. Il avait entendu raconter l’histoire de Juliuz, et était revenu veiller sur sa fortune. La justice avait négligé de s’emparer de cette charrette, qui était sans valeur aucune. 

 Où est ton père ? demanda Zaré. 

 Equinoxe savait qu’on pouvait dire une partie des choses à Zaré. 

 – Il est chez le curé de Noisy-le-Châtel ! répondit-il. 

 – Il se cache ? 

 – Oui. 

 – Et où sont tes sœurs ? 

 – Elles étaient à Castagne avant-hier, chez madame Gervais. 

 – Je les trouverai. As-tu faim ? 

 – Non. 

 – Alors dormons chacun chez nous. 

 Les voitures étaient à vingt pas de distance. 

 – Et pourquoi viens-tu ? demanda Zaré. 

 – Je ne savais pas où coucher. 

 Zaré s’étendit sur son matelas, Equinoxe sur le sien, mais il ne se laissa pas dompter par la fatigue. Au bou d’un quart d’heure, il se releva et alla, à pas de loup, s’assurer que Zaré était endormi. 

 Il réfléchissait beaucoup. 

 — C’est drôle, pensa-t-il en essuyant une larme qui lui venait, et elles ne venaient pas souvent. 

 Il s’approcha du brasier, prit une grande branche flamboyante, revint près de sa voiture et y mit le feu à quatre endroits. 

 Quand la flamme s’élança des roues à la bâche, il étouffa un murmure de son cœur, et revint à Noisy-le-Châtel. 

 Deux jours auparavant, quand Joachim eut dit à sa mère, en lui montrant Moab : – Je vous présente ma femme ! des expressions différentes se dessinèrent sur toutes ces figures. Saloméa, qui forçait son âme à s’oublier, vit son rêve pour Moab prendre une forme, sans qu’elle pût deviner comment ce miracle se faisait. 

 Son premier cri fut une action de grâce à Dieu. L’admirable fille ne savait plus qu’elle aimait Joachim et qu’elle mourait de cette joie si voisine de la détresse. 

 Moab resta muette. Elle ne songea pas d’abord à protester. Elle avait vu dans les lignes de la main de Zaré qu’elle l’épouserait. Elle s’en rapportait à cette certitude et ne prétendait pas arranger les événements. Peut-être la maison de Joachim était le détour qui devait la conduire à l’autre ? Le fatalisme fait des esclaves. 

 La veuve Simon fut d’abord renversée par l’insolence de cette déclaration. Elle crut que c’était une bravade de son fils, et la fureur lui souffla ces mots : 

 – L’heure est malséante pour plaisanter, monsieur l’abbé. Écartez cette mendiante de mon chemin, ou je lui cracherai à la figure. 

 Moab et Joachim lui-même eurent un geste : la première de représaille, le second de protection, contre cette injure boueuse. Saloméa conserva son sang-froid, et répondit à la veuve : 

 – Ma sœur aura soixante mille francs le jour de son mariage. 

 Moab éclata de rire à cette réclame. Ensuite elle s’effraya d’entendre sa sœur mentir pour la première fois, et si largement. 

 Joachim, anxieux, regarda sa mère, et dit ensuite à Moab en baissant la voix : 

 – Pardon ! je ne le savais pas. 

 Elle haussa les épaules et répondit : 

 – N’allez pas croire cette bêtise ! je ne suis propriétaire que de mon tambour. 

 Madame Simon montra une maison à Saloméa. 

 – C’est là que loge le commissaire de police, ma mie, dit-elle. Ne répétez pas ça une seconde fois, je vous ferais arrêter comme ayant voulu me voler par des paroles. 

 Mais Saloméa avait tant d’honnêteté dans les yeux, que madame Simon se laissa conduire de l’autre côté de la rue, Saloméa lui tenant les mains. 

 – Madame, dit celle-ci à voix basse, Moab ignore sa fortune, et vous ferez sagement de ne pas lui en parler ; mais je vous jure devant Dieu que ce que je vous ai dit est vrai. 

 – Si Dieu était obligé de donner tout ce qu’on promet en son nom, il y a beau temps qu’il aurait fait banqueroute. 

 – Vous croirez sans doute plus à un homme d’affaires. Je vous donnerai l’adresse du notaire, vous lui ferez écrire, et dans deux jours vous pourrez avoir sa réponse. 

 – Ça n’est pas possible ! reprit la veuve d’un ton radouci. Soixante mille francs en bon or ? 

 – Vous irez voir, si vous ne craignez pas de faire le voyage. 

 – Et la Moab les aurait tout de suite ? 

 – Le matin de ses noces. 

 – Mais alors ça vaudrait mieux que n’importe quelle paroisse. Mon garçon me laisserait gouverner la maison, et nous serions les plus considérés du pays. Où demeure-t-il ce notaire ? 

 – A Bayonne. 

 – Je ne connais pas, mais c’est égal. Elle est brave votre sœur. Je ne l’avais pas assez regardée. Ce n’est pas poli de la laisser dans un coin de la rue, d’autant plus que mon benêt de fils ne sait seulement pas lui parler. 

 La veuve traversa légèrement la chaussée, comme si elle n’avait pas été blessée au genou, et revint à Moab. 

 – Je n’irai point par quatre chemins avec vous, lui dit-elle. Vous me convenez pour bru, et pendant huit jours nous mettrons les petits plats dans les grands, pour mieux vous recevoir, car la cérémonie se fera bientôt, et je n’entends pas que vous logiez autre part qu’à la maison. 

 – Allons-nous-en ! répondit Moab, en se retournant vers sa sœur. Il y a déjà trop longtemps que la farce dure. 

 – Moab, fais ce qu’on te demande ! 

 – Je ne suis pas forte pour la menterie, et ça me fait mal au cœur de me jouer du monde ! 

 – Je ne puis te dire comment tu as cette fortune. Enfin, va chez les Simon. Il le faut. Je le veux ! 

 Saloméa n’était pas impérative. Moab eut peur et obéit. 

 – Qu’est-ce que vous marmottez entre vous ? dit la veuve d’une voix inquiète. 

 – Je lui disais mes adieux, répondit Saloméa, qui pensait que l’accord se ferait mieux en son absence. 

 – Et ou allez-vous ? reprit Joachim d’un ton affectueux. 

 – Les Gervais me logeront bien encore pour quelques jours. 

 Elle remonta la place sans retourner la tête. 

 – Donne-lui le bras, dit la veuve en désignant Moab à Joachim. Après tout, mon garçon, tu as plus d’esprit que je ne pensais ! Voilà ce que c’est que de donner de l’éducation à ses enfants ! Tu m’as beaucoup coûté, mais tu me rapporteras. 

 Moab se laissa emmener. Sur les portes, les yeux suivaient cet abbé, protégeant une bohémienne. Madame Simon ne répondait à aucune question, mais elle suivait avec une démarche si fière, qu’on ne s’apercevait plus qu’elle boitait. L’avarice l’avait fait passer brusquement à l’enthousiasme. Elle aurait fait de grands sacrifices pour s’attacher à Moab. Elle ne craignait rien autant que de l’indisposer. 

 Elle découvrit que sa maison était sordide et qu’il y avait trop de fumier dans la cour. 

 – Voilà le bâtiment, dit-elle à Moab en arrivant, mais nous allons faire passer tous ces murs à la chaux. J’achèterai des meubles et je m’enquerrai du prix d’un parquet. Il n’y a rien de trop beau pour vous. 

 Moab relevait sa jupe courte en traversant l’eau du fumier. Elle ne regardait presque pas les choses, et Joachim moins que les choses. 

 Madame Simon supposa que ce silence était sa manière d’être heureuse, car il ne tombait pas sous le sens que Moab ne fût point contente. 

 – Si vous aviez entendu comme il vient de tenir tête à M. le supérieur ! continua la veuve, complétement retournée. Il a joliment bien fait de tirer sa révérence à toute cette prêtraille, car on a beau dire, il n’y a pas de casuel qui vaille une dot, et vus yeux sont plus braves que tous les cierges d’un enterrement. Où avais-je l’esprit en destinant un si beau garçon à l’Eglise ? Les gourmandes du confessionnal auraient péché exprès pour venir lui faire leurs racontances. Je les connais, j’en ai été. Maintenant, il n’y a plus de crainte qu’on le dérange. 

 – Est-ce qu’il va garder cet habit longtemps ? répondit Moab pour faire acte de conversation. 

 Joachim devint écarlate. 

 – Dieu me pardonne, il a encore sa soutane ! reprit la veuve. Je ne le remarquais pas, tant mes yeux y sont façonnés. Et c’est un galant équipage pour faire la cour à une jeunesse comme vous ! Cours chez la tailleuse, mon fieu ! Commande-toi ce qu’il y a de mieux, et s’il faut dépenser douze francs, je les dépenserai, et je les payera après la Noël. 

 – J’ai la blouse de mon père, et mademoiselle m’a vu avec un autre vêtement, dit Joachim en défaisant sa soutane, et en la jetant littéralement aux orties de la cour. 

 – Va mettre ta blouse et reviens bientôt. Nous aurons à causer d’affaires. 

 Les deux femmes entrèrent dans la grande salle du rez-de-chaussée. 

 – Voici votre lit, dit la veuve à Moab en lui montrant un des baldaquins. Vous serez près de moi, 

 Moab ne savait pas retenir sa langue dans les occasions. 

 – Et quand votre fils sera marié, dit-elle, est-ce qu’il couchera encore là avec sa femme ? 

 Madame Simon parut étonnée. 

 – J’étais bien la avec Simon la nuit de mes noces, et il y avait un grand’père dans le lit à droite, et deux cousins dans celui vers la porte. Est-ce qu’on fait attention ? Ensuite de ça, si vous avez des idées, je nettoierai une autre chambre. 

 – Ça m’est bien égal, pour ce que j’en ferai ! dit Moab. 

 Madame Simon préparait le couvert, tout en causant. 

 – J’ai l’habitude de faire le ménage, et si ça vous agrée, je serai votre servante, et vous économiserez un gage. 

 – N’êtes-vous donc pas riche ? demanda Moab. 

 La question était des plus embarrassantes. 

 L’avare n’aimait pas à avouer sa fortune. D’un autre côté, elle ne voulait pas décourager Moab. 

 – J’ai quelques morceaux de terre ; mais, vous savez, c’est à force d’économies qu’on amasse des sous pour ses enfants, et c’est mon plaisir de laisser un héritage propre. 

 – Non, je ne sais pas. Je n’ai ni bien, ni enfants, moi. 

 Madame Simon trembla au premier moment, puis elle se mit à rire. 

 – Bien répondu, ma fille, dit-elle, mais je ne suis pas ignorante de votre situation. 

 Joachim rentra sur ces mots, ce qui empêcha Moab de donner une explication plus complète. Il avait très-bon air sous ses vêtements virils. Mais elle pensait à Zaré. 

 On se mit à table, et le repas fut expéditif. Madame Simon semblait absorbée dans une idée dont elle ne parlait pas. 

 – A cette heure, dit-elle à Joachim, il serait séant de montrer à la promise les prés et les vignes qui seront à elle mêmement qu’à moi et à toi, car nous ne ferons qu’un pour toutes les propriétés. Allons, mes enfants, prenez votre volée dans les champs de l’amour. 

 Le contentement lui donnait la note lyrique. 

 Moab avait déjà assez de la chambre, et souriait à l’idée de prendre l’air. 

 Ils n’entrèrent pas dans le village. Joachim dirigea la promenade vers un grand pré qui donnait sur la route de Noisy-le-Châtel et montait la première pente des collines. Il ne parlait pas, et se renfermait dans l’atmosphère radieuse qui sortait de la beauté de Moab. L’étonnement, l’épouvante peut-être, donnaient à sa physionomie une expression de rêverie qui ne lui venait guère à l’habitude. Elle marchait devant Joachim, le long des peupliers. Elle passait sous ce feuillage léger, de l’ombre adoucie à la pleine lumière. Il courait un petit vent qui soulevait ses cheveux d’or. Elle y portait sa main et ramenait les boucles. 

 Dans ce mouvement, elle retournait sa tête et il voyait un peu de son profil pensif et de son œil noir. Elle versait sur toutes les choses environnantes comme les éclairs de sa jeunesse. Là où elle se penchait, tout devenait harmonie ; là où elle parlait, tout était musique. Le gazon avait des inégalités qui donnaient un balancement à sa marche. Elle n’oubliait pas son métier d’oiseau, et il lui arrivait de danser un peu, avec ses pieds capricieux, lorsqu’elle croyait s’avancer gravement. Sa taille se dessinait alors dans des courbes suaves et elle prenait mille poses de willis et de sylphide. 

 Oh ! la fraîcheur et la beauté, qui imprègnent de poésie les moins idéales de celles qui ont seize ans ! Joachim ne lui demandait pas de causer. Il suffisait qu’elle fût là pour que toutes choses se fissent caresses. Il se souvint que deux heures auparavant il avait envié les amoureux rencontrés sous une haie. En ce moment, c’est lui qui devait faire envie, même aux anges des autres mondes, pensait-il. 

 Ils avaient tourné le pré et étaient arrivés sur la hauteur : 

 – Moab, lui dit-il, après avoir mis tout son courage à séparer ce nom du mot de mademoiselle, il faut que j’exécute les ordres de ma mère. Regardez ! Voici la terre des Verchères, là-haut les vignes du Morvandeau, ici les prés d’Embouche. C’est bien grand tout ce domaine ! Il est à vous. 

 Elle donna un regard indifférent à l’horizon. Malgré les actes irréguliers de sa conduite, dont son ignorance était à peine responsable, il y avait des choses malhonnêtes qu’elle ne voulait absolument pas commettre. 

 – Monsieur Joachim, répondit-elle, vous n’avez pas eu l’air drôle quand Saloméa a dit à la vieille que j’étais riche. Pourquoi ? Vous savez pourtant que c’est une menterie. 

 Cette question chassait Joachim de l’églogue où il se renfermait. Il avait beau séraphiser Moab, dans la contemplation de ses grâces, son langage avait des vulgarités qui le heurtaient. 

 – Nous avons le temps de parler de votre fortune, reprit-il. 

 – Mais non ! je veux être instruite. Ce n’est pas possible que j’aie du bien ! Mon père ne nous aurait pas laissé manquer, et je n’ai point fait d’héritage. D’ailleurs, de qui aurais-je hérité ? Jamais ceux de l’Egypte n’ont eu autre chose que leur exil. Pour quelle cause avez-vous participé à cette racontance ? 

 L’interpellé demeura perplexe. 

 Il ne voulait pas accuser la mère de Moab devant Moab. Il ne pouvait pas non plus laisser soupçonner Saloméa d’une supercherie. 

 – Je n’ai pas voulu dire que vous ayez une fortune, répondit-il ; mais enfin l’égalité sera établie entre nous. 

 Elle frappa l’herbe du pied. 

 – Je questionnerai mon père, dit-elle. 

 – Votre père ! Non, jamais lui, surtout ! 

 – Pour lors, je ne consens pas à vous tromper. Toutes ces inventions sont mauvaises, et je n’excuse ma sœur que rapport à l’idée qu’elle a de me faire épouser un bourgeois. Mais ce mariage ne se fera point. Je n’entrerai pas dans une maison par la porte de la fausseté. Je serai la femme d’un de mes pareils, qui ne m’apportera que sa main brûlée au soleil et son cœur brûlé à l’amour. 

 – Mais votre pareil, je le suis, moi ! répondit Joachim bouleversé. N’étais-je pas aussi d’une caste vouée à la solitude et à la souffrance ? Ne vivais-je pas en dehors des autres hommes, apprenant des traditions aussi vieilles que les vôtres ? Nous sortons ensemble d’une exception, et nous en sortons pour le bonheur. 

 – Ah bien ! je ne comprends pas ! interrompit-elle. Certainement que vous parlez bien ! mais vous ne parlez que pour vous, avec ces mots-là ! Voulez-vous savoir la vérité vraie ? Jamais je n’ai rougi sous votre œil ! Mieux vaut vous dire cela avant qu’après ! 

 Il était pâle en l’écoutant. 

 – Vous me faites une douleur épouvantable, dit-il, mais vous avez raison. On ne m’a pas appris à parler aux simples. Idiot que je suis ! Je vous montre des vignes et du blé, pour vous intéresser. Ah ! je devrais plutôt vous persuader qu’il n’y a que vous dans mon esprit ; que la folie me vient dès que le coin de vos cils se lève ; que l’attente de vos paroles me rend tremblant ; que je n’ai pas dormi une seconde depuis que je vous ai vue, et que je n’oserais pas vous presser sur ma poitrine, car je vous étoufferais dans ma joie ! 

 Il s’était mis à genoux sur l’herbe ; il baisait sa jupe ; il pleurait. 

 – C’est dommage que je ne sente rien, se dit-elle. 

 Il la devina. Il employa un dernier argument. 

 – Saloméa ne se trompe pas sur votre bonheur, et elle veut que vous soyez ma femme ! 

 – C’est bon !! reprit-elle à moitié ébranlée, j’essayerai pendant deux jours de m’habituer à vous ! 

 Il fit des gestes de remerciement, comme si elle lui avait tout promis. 

 – Il est bien impossible, dit-il, que je ne vous cause pas un peu d’amour. J’en ai tant ! 

 – Pour que ça vienne, n’en parlez plus ! fit-elle. 

 Il marcha à côté d’elle. Il parla naturellement et jeta aux brises de cette journée tout son bagage de séminariste. Il lui apprit beaucoup de choses nouvelles, et aurait intéressé tout autre que l’amoureuse de Zaré. Elle répondait à peine, et en suivant les lignes du paysage elle se disait : Sa roue a passé par tous ces chemins. Où est-il à présent ? 

 Ils rentrèrent tard. Ils trouvèrent sur la nappe un souper comme la maison n’en avait jamais vu. 

 Après le repas, madame Simon tira une grande caisse qui était dans un coin de la salle. 

 – C’est pour vous, ma bru, dit-elle. J’ai dévalisé les couturières de Castagne, car vous ne pouvez plus porter votre costume de diseuse de bonne aventure. 

 Moab eut une petite contraction sur les lèvres, mais elle la réprima ; elle avait pris la résolution d’être résignée en apparence. 

 Madame Simon avait magnifiquement fait les choses. Elle savait qu’elle plaçait son argent à intérêts énormes. Elle avait pris des pièces d’or, et couru les fermes toute la journée, se faisant ouvrir tous les placards, et achetant sans marchander, et à l’ébahissement général, les vieilles dentelles et les bijoux curieux qui traînent séculairement dans les villages. 

 Ensuite elle était descendue chez les tailleuses et avait acheté les robes qu’on avait préparées pour la foire, et qui lui parurent aller à la taille de Moab. Elle osa même faire emplette d’une jupe de soie. Elle se promettait bien qu’une fois le mariage accompli, ces richesses rentreraient dans son armoire. 

 Moab se laissa accommoder sans résistance, mais sans éblouissement. Joachim descendait dans la cour pendant les essais de toilette, et trouva Moab plus jolie à chaque métamorphose. 

 – Tout est à vous, dit madame Simon, quand elle eut déplié les parures, et ça m’a coûté gros ! 

 Neuf heures sonnèrent. Joachim remonta au grenier, et les deux femmes se couchèrent. Moab entra courageusement dans le grand lit, mais elle ne s’endormit pas, ne sentant plus courir sur son front les souffles de la campagne. Dans l’autre lit, madame Simon se retournait aussi. 

 La nuit était longue dans cette grande pièce où le coucou sonnait de temps en temps, et d’où l’on entendait courir les rats de la maison. Quand la veuve fut convaincue que le sommeil n’était pas venu à la petite, elle lui dit brusquement : 

 – Savez-vous tuer les poulets ? ma mie. 

 Moab crut que la vieille femme rêvait, et ne répondit rien. 

 La question fut renouvelée. 

 – Pourquoi me demandez-vous ça ? dit Moab. Je n’ai jamais tué une bête, et c’est Equinoxe que ça regarde. Mais pourquoi pensez-vous aux poulets à cette heure ? 

 – C’est rapport à une idée que j’ai et qui m’empêche de dormir. J’ai résolu de donner un grand repas demain, pour montrer à ceux du bourg la promise de mon fils. 

 Moab vit revenir ses scrupules honnêtes. 

 – Ne vous pressez pas de me faire voir aux gens, reprit-elle. Je vous répète que je n’ai que la terre qui est après mes souliers, et que je ne suis pas la gendresse qu’il vous faut. 

 Madame Simon rit sous sa couverture. 

 Moab s’irrita : 

 – Je n’ai prononcé aucune parole dont il y ait à rire, reprit-elle. 

 – C’est bien ! mon enfant, dormez tranquille. J’aurai, dans deux jours, des lettres de votre notaire. 

 – De mon notaire ! fit Moab stupéfaite. Dès lors, elle crut sérieusement qu’ils étaient tous sous dans la maison, et se persuada que l’honnêteté la forçait de s’enfuir. Mais l’évasion de la ferme était plus difficile que celle de la prison. Madame Simon, très-défiante pour tout, avait retiré la grosse clef de la chambre, et la tenait sous son oreiller. Il était donc nécessaire d’attendre au lendemain. 

 Moab finit par trouver un petit coin pour le sommeil et elle s’en alla en rêve avec Zaré. Quand elle se réveilla, il faisait grand jour depuis deux heures, et la veuve avait déjà arrangé la chambre. La cour était pleine de bruit et de voisines, qui se dépêchaient après les volailles. Joachim aidait à traîner du hangar de longues planches qui devaient être montées en table. Des piles de nappes avaient été sorties du placard. Un grand feu pétillait dans la cheminée et les fourneaux flamboyaient. Moab avait vu tout cela par la porte ouverte et à travers ses rideaux. Elle eut grand’ peine à trouver un moment de solitude pour se laver dans un seau, et s’habiller à la hâte. Aux premiers pas qu’elle fit dans la cour, elle s’aperçut qu’elle était surveillée. Madame Simon avait donné le mot aux voisines, et soupçonnait ses instincts de liberté. 

 – Allons, ma fille ! venez nous bailler un coup de main, dit-elle. 

 Semblable à un augure, elle saignait des poulets et des canards. 

 Moab regardait avec dégoût ces apprêts sanglants et ne-s’approchait pas. 

 Joachim dit à sa mère : 

 – Mademoiselle Juliuz a d’autres choses à faire. 

 Il indiquait comment on devait l’appeler. 

 – Mademoiselle Juliuz ! répéta-t-elle effarouchée, comme la Dubarry la première fois qu’elle arriva dans la galerie de Versailles. J’aime mieux quand on me dit zut ! 

 Les allées et venues se multipliaient. Les buffets dégorgeaient des monceaux de faïence. On montait de la cave une pièce de vin du clos des Morvandeaux. 

 On apportait des corbeilles pleines de fruits et de galettes. Comme le temps se fixait au beau, la table fut dressée dans la cour. Le fumier avait disparu. Avec l’aide de beaucoup de mains complaisantes, tout prenait un air de fête. Moab, assise sur les marches de l’escalier, restait immobile, les yeux sur la porte encombrée. 

 Joachim s’avança vers elle en tremblant. 

 – Vous résignez-vous ? 

 – Je ne suis pas la maîtresse ! répondit-elle. 

 – Vous regrettez les voyages, reprit-il. Quand nous serons mariés, j’achèterai un beau cheval et une calèche, et nous nous en irons par les routes. 

 – Ce sera trop beau, et nous n’aurons jamais faim ! dit-elle. 

 Madame Simon vint dire tout bas à Joachim : 

 – Si ce n’était des soixante mille francs, je n’accepterais point cette fille. Elle n’est pas ouvrière du tout, et n’a rien fait de ses doigts, depuis ce matin. 

 – Je l’aime ! répondit-il. 

 Madame Simon retourna à ses casseroles. 

 A deux heures, Moab était parée de la robe de soie, qu’elle s’était laissé attacher, avec la bonne grâce qu’elle aurait mise à revêtir une camisole de force. Mais la contrariété ne faisait rien. Elle était plus jolie que jamais avec son air ennuyé. Les arrivants se montraient l’héritière, sur laquelle on racontait des histoires fantastiques. Joachim avait un habit noir, et madame Simon était propre. 

 Parmi les invités, on n’avait eu garde d’oublier Blanchecotte, si important par la fortune qu’on lui supposait. Il avait été ébahi en apprenant que sa petite visiteuse devenait la femme de Joachim Simon, et il ne laissait pas d’être inquiet sur les précédents. Le séminariste, devenu homme, pourrait prendre mal ses anciennes tentatives, et Blanchecotte serait certainement rossé, si une rencontre avait lieu. Il trouva moyen de s’approcher de Moab, dans un angle de la chambre, et pendant que tous les regards étaient sur les toilettes étalées, il lui dit tout bas : 

 – Ne racontez rien, mademoiselle, et ce bracelet est à vous. 

 En même temps, il glissa dans la poche de sa robe un bijou monté en émaux de Bourg, donné autrefois en gage par un des emprunteurs. 

 Elle n’eut pas l’air de s’apercevoir du mouvement. 

 – Vous êtes donc à votre aise, continua-t-il, et en me demandant cent francs l’autre soir, vous vous êtes quasiment moquée de moi ? 

 – Pas assez ! répondit-elle, et elle lui tourna les talons. 

 Madame Simon avait revu en secret Saloméa le matin ! On recausa d’affaires, et Saloméa promit qu’elle obtiendrait le consentement de son père. 

 On pouvait publier les bans, et la veuve annnonçait que le mariage aurait lieu sous huit jours, Saloméa ayant dit qu’elle lui montrerait la fameuse lettre, le lendemain. Les avares sont beaucoup moins positifs qu’on ne le pourrait croire, car la soif de l’or entretient les rêves. Tout le temps qu’Harpagon ne passe pas sur son trésor, il le dépense dans son château en Espagne, et il est ainsi disposé au merveilleux. Madame Simon admit très-facilement le récit que Saloméa lui fit à moitié. 

 La veuve avait insisté pour qu’elle fût du repas, mais ses sollicitations échouèrent. 

 Moab savait que madame Simon ferait à la fin du diner une sorte de discours, dans lequel elle annoncerait officiellement le mariage. Plus l’heure s’avançait, plus Moab avait peur et horreur de cet engagement. Elle n’était possédée que par une pensée : se dérober encore, rompre pour toujours. 

 Elle avait en vain tâté son cœur. Joachim était bon, et beau peut-être. Mais il ne mettait pas une pulsation de plus à son sang, qui s’enflammait si facilement par sa source même. Elle aspirait, comme à une caresse de l’avenir, à la détresse avec Zaré. Parfois elle oubliait que, suivant la prédiction, cette union devait être funeste. 

 Mais quand elle se rappelait, elle préférait une heure d’ivresse et de larmes auprès de lui, à une éternité de monotonie à côté de Joachim. Le bonheur n’avait pas d’autre cadre pour elle qu’un coin de paysage nocturne, avec une petite charrette arrêtée, un mulet dételé et un feu de broussailles répandant sa cendre noire au bord de la route. Puis elle avait frémi en voyant la vie bourgeoise. Elle avait le dégoût du réglé et du prévu. 

 Cette fille des libres espaces ne respirait pas dans une maison. Brûler sous le soleil, trembler sous la pluie, chercher son repas qui manquait souvent, à la bonne heure ! on se sentait vivre ! Mais vendre des récoltes assurées, toucher des fermages, avoir une table abondante et un foyer toujours allumé, et un lit moelleux, et des robes comme tout le monde, c’était l’ennui sous toutes ses formes ! 

 Dans la matinée, elle avait guetté l’occasion. 

 Il y avait eu une possibilité de fuite, au moment où on l’habillait. Elle était seule dans la salle, avec madame Simon et la tailleuse. Les préparatifs terminés, les voisines avaient été se vêtir aussi, et la cour devait être déserte. Moab, plus agile que les deux femmes, leur aurait échappé. Elle était à demi habillée. Elle regardait déjà sa mante de gitana qu’elle allait prendre, en passant rapidement, sur son lit, quand elle entendit Joachim qui chantait en haut. 

 Le pauvre garçon n’avait jamais chanté qu’aux vêpres et ne savait que des cantiques. Mais il y en a qui se prêtent à toutes les situations, et il mit à ce doux moment de sa vie une si vraie expression de bonheur dans sa musique, que Moab s’arrêta devant la peine qu’elle allait faire à ce cœur qui criait sa joie. 

 Quand les invités furent tous dans la cour, sur l’escalier et dans la maison, elle ne pouvait plus songer à s’en aller dans la rue. Elle essaya d’une ruse. La toilette était terminée. 

 Elle se regarda dans un petit miroir. 

 – Tout va bien, madame Simon, dit-elle. Mais vous avez oublié de me donner un bouquet. Que pensera le monde ? 

 – C’est vrai ! j’ai oublié ! dit la veuve contrariée. 

 – J’ai vu des roses dans le petit jardin, reprit Moab. Je vais en cueillir deux ou trois. Ce sera fait tout de suite. Elle avait vu les roses dans le carré de légumes ; mais elle avait vu aussi un trou dans la haie, par lequel on pouvait gagner la campagne. Un couloir donnait dans la chambre, du côté opposé à la cour. Moab s’y rendait tranquillement et sans apparence de mauvais dessein. 

 La grande porte s’ouvrit en même temps. 

 Joachim parut, une gerbe de fleurs à la main. 

 Le sort ne voulait pas qu’elle fût libre. 

 Lorsqu’elle se vit renfermée dans ce cercle d’étrangers souriants et envieux, elle crut qu’elle allait étouffer. Cependant, quelqu’un qui aurait su lire sur sa physionomie aurait deviné qu’elle venait de prendre un parti. 

 Les habitants de Castagne n’étaient pas certains de ne point assister à un rêve. Ce séminariste de la veille qui prenait femme, cette bohémienne arrêtée auparavant avec un voleur qui allait devenir une des plus riches propriétaires du pays, enfin cette vieille femme si ladre qui jetait ce jour-là son argent par-dessus les murs de sa cour, tout avait une apparence d’impossibilité ; mais le festin fumait sur la table, le vin pétillait dans les brocs ; on acceptait au moins ce qu’il y avait de substantiel dans cette fantasmagorie. 

 On se mit à table. Moab dut s’asseoir entre madame Simon et Joachim. Blanchecotte eut les honneurs en face. Les autres se placèrent à leur guise. 

 La pratique du repas suivit son train ordinaire. Au bout d’une heure, de tant de gigots, de volailles, de pâtés, de bouteilles et de miches de pain, il ne resta rien que des histoires d’autrefois, racontées par les vieux, des rapprochements opérés par les jeunes, des petites tapes charmantes que les filles distribuèrent à leurs voisins, des fourmillements des pieds sous la table et des mains dessus, des querelles qui finirent vite, des amours qui devaient durer toujours, un bruit étourdissant et une atmosphère brûlante, qui montait comme une vapeur dans les rayons du soleil, d’abord caché par la maison, et qui arrivait à la fin, pour dorer cette orgie bourgeoise. Moab n’avait répondu qu’à peine aux questions lui arrivant de toutes parts, et prenait une triste idée de la civilisation. Mais elle se recueillait, el e si légère ordinairement, et se demandait si ce qu’elle allait faire était juste, et elle se répondait toujours que c’était au moins nécessaire. 

 Quand les verres se furent suffisamment remplis et vidés, et quand madame Simon jugea que la raison de ses convives était encore en deçà de la folie, elle se leva et dit sans hésiter et en femme qui, n’ayant pas préparé la phrase, est sûre de l’idée : 

 – Mes voisins, je vous remercie de l’honneur que vous m’avez fait en venant. J’ai voulu vous faire connaître une jeunesse qui va être payse. Je ne l’ai point choisie pour sa fortune, quoiqu’elle ait des écus dans son sac, ni pour sa beauté, quoiqu’on ne perde guère son temps en la regardant. Je l’ai prise, parce que le cœur de mon garçon l’avait approchée avant moi, et aussi parce qu’aux lieu et place de ma vieille figure, j’ai voulu qu’il y eût dans la maison une personne fidèle comme moi à ses devoirs, et plus que moi avenante à ses voisins. Si vous l’acceptez de bon gré, comme nous l’avons reçue nous-mêmes avec amitié, buvez donc à la santé et à la prospérité de madame Joachim Simon. 

 Tous les bras se tendirent, tous les cris allèrent vers Joachim qui demandait à Dieu de remplir ces coupes de ses bénédictions. Il prit la main de Moab, et il penchait ses lèvres sur son front, pour la faire son épouse devant tous. Mais elle, dégageant sa main, et après l’hésitation d’une seconde, s’armant de son courage, se leva et dit d’une voix qui dominait les autres : 

 – Je ne mérite par d’être la femme d’un honnête homme : je suis une fille perdue, je me suis vendue à ce monsieur. 

 Et elle montra Blanchecotte. 

 Joachim devint plus blanc que la nappe, et se retint de force à la table pour ne pas tomber. 

 Madame Simon, abasourdie au premier moment, mais ne voulant pas lâcher sa proie, s’écria tout en menaçant Moab de ses yeux pleins de haine : 

 – Ne la croyez pas ! L’odeur du vin a troublé sa tête. Il n’y a pas une preuve de ce qu’elle avance. 

 Cependant la curiosité et les étonnements retombaient sur Blanchecotte, et on l’entourait de questions qu’il renvoyait à tous les diables. 

 – La preuve, reprit tristement Moab, c’est ce bracelet. Vous devez le connaître. 

 Elle jeta le bijou sur la table, détacha ses bagues et son collier, déchira ses dentelles et sortit de la cour sans que personne essayât de la retenir. 

 Les étrangers disparaissent vite en semblables circonstances. Blanchecotte fut un des plus empressés à se dérober. Joachim resta seul avec sa mère, et le tête-à-tête menaçait d’être terrible. 

 La veuve demeura paralysée par la rage, dans la première minute ; mais les soubresauts la ranimèrent, et, l’écume à la bouche, frappant la table de ses poings fermés, elle s’écria en regardant son fils : 

 – Voilà de la belle ouvrage ! Ah ! la gueuse ! la sans cœur ! la digne fille d’un voleur ! Elle s’est ensauvée avec la robe que je lui ai baillée. Si je n’avais pas été abasourdie comme une dinde qu’on va plumer, je la lui aurais arrachée avec la peau ! 

 Joachim ne répondit rien. Retombé sur sa chaise, il enfouissait ses larmes. Il se trompait à l’indignation de sa mère. Elle ne criait que sous la morsure de son avarice. 

 – J’en ai pour plus de cent écus de dépense, reprit-elle, et qu’y a-t-il en fait de restes ? pas seulement de quoi nous nourrir trois semaines ! Sans compter les services rendus par les voisins, qu’ils sauront me faire payer. Mais ça t’avancera bien de pleurer comme un brouillard de la Toussaint ! Ce que tu as à faire, grand niais, veux-tu que je te le dise ? 

 – Demander au ciel de l’oublier, et lui pardonner, car la malheureuse a été sincère, dit-il à demi-voix. 

 – Ah ! la belle morale ! comme ça te refera la jambe ! Ce que tu as à faire, c’est de courir après ton argent, de la ramener par la force de ton bras, et de la contraindre de t’épouser, car je sais, de source certaine, qu’elle a de quoi, et que, sous ce rapport-là, nous n’avons pas été bernés ! 

 Joachim se releva. 

 – Vous me conseillez d’épouser une femme qui a été à un autre, et que je dois mépriser tout en l’aimant ! Vous ! ma mère ! 

 – Eh bien ! après ? Il vaut mieux avoir été jobardé la veille des noces que le lendemain, je pense ! et toutes les femmes, excepté moi, se sont amusées ou s’amuseront à l’amour, les grandes niaises ! comme si on n’avait pas autre besogne à faire ! 

 – Mais ce n’est pas l’amour ! Elle s’est vendue ! répondit Joachim, dont les sanglots noyaient les paroles. 

 – D’abord, ce n’est pas prouvé, et je voudrais avoir vu ce grigou de Blanchecotte vider son porte-monnaie devant la casaque d’une fille, pour le croire. Il y a une manigance là-dedans, j’en suis sûre. Et puis, quand elle aurait trafiqué de son corps ! ça prouverait qu’elle n’est pas bête, qu’elle sait que l’argent vaut mieux que tout, et je ne l’en blâmerais mie ! 

 Joachim leva les yeux au ciel, comme pour lui demander si vraiment il l’avait fait sortir des entrailles de cette femme ; mais elle continuait : 

 – Ne comprendras-tu jamais, toi, que le bon Dieu n’a fait le soleil jaune qu’à cette fin de nous instruire que l’or est la plus belle couleur du monde ? Nous aurons le temps d’user de la morale en paradis. Ici-bas, occupons-nous de faire notre fortune. Mais pendant que nous devisons, la belle a pris de l’avance. Si tu ne te décides pas vite, j’y vas moi-même, et je mettrai les gendarmes à ses trousses. Ils la trouveront. Ils l’ont déjà ramassée une fois. 

 Joachim se leva. 

 – Je sors ! dit-il. 

 Il monta à son grenier et prit une vieille paire de pistolets chargés depuis quinze ans, qu’il avait trouvés dans la malle de son père. Il remit une blouse pour les cacher, et redescendit. Sa mère lui cria : 

 – Reviens avec elle ou ne reviens pas ! 

 Il se rendit chez Blanchecotte. 

 Le pauvre garçon croyait n’obéir qu’à la douleur. Il voulait être tué, et ne trouvait pas de moyen plus digne que de s’adresser à son rival. Il ne considérait point son âge. Peu lui importait que la main qui lui enverrait une balle fût celle d’un vieillard. 

 Blanchecotte était imprudemment rentré chez lui. Il avait tiré les verrous, car c’était une mauvaise affaire que cette publicité sur ses fredaines, et il ne devait en retirer que des ennuis. Il n’était flatté, en aucune façon, que cette maigre bonne fortune eût été exagérée. 

 Quelques créancières lui proposeraient peut-être de le payer avec une monnaie dont le change était ruineux. Il maudissait la chance qui avait mis Moab sur son chemin. Il voyait qu’il aurait bien des discours à tenir pour ramener l’opinion, mais dans ses réflexions les plus tristes il n’avait pas prévu la visite de Joachim. 

 Il était deux heures à peine quand celui-ci frappa à sa porte. 

 Blanchecotte le vit par le judas. La crainte des voleurs l’avait toujours empêché d’avoir une seconde sortie. Sa première tactique fut de se tenir coi. 

 Joachim frappa plus énergiquement et dit : 

 – Je sens l’odeur de votre pipe. Ouvrez de bonne volonté, ou je remuerai le marteau jusqu’à ce que tout le village vienne. 

 Blanchecotte comprit que le provocateur ferait comme il le disait, et ce qu’il craignait le plus était une curiosité malveillante autour de sa demeure. 

 Après tout, un échappé du séminaire ne devait pas être bien dangereux, et on n’assassine pas en plein jour. 

 – C’est bon ! cria-t-il, je vais quérir la clef. 

 La clef était un casse-tête qu’il glissa dans sa poche. 

 La porte s’ouvrit. 

 – Monsieur Blanchecotte, dit Joachim, vous deviez m’attendre. 

 – Votre présence me fait toujours honneur, répondit Blanchecotte qui voulait mettre les procédés à son avoir. 

 – Vous ne vous êtes pas montré un homme de bien quand vous avez séduit une enfant ignorante, ni un homme délicat, quand, instruit de mes projets, vous n’êtes pas venu m’avertir. Je ne permets pas qu’on jase d’elle, ni qu’on rie de moi. Voici deux armes. Vous allez me suivre dans un coin du bois. Vous choisirez vos témoins, et un de nous deux ne soupera pas ce soir. 

 Blanchecotte sentit une couche d’air glacé se répandre sur son dos, mais il regarda Joachim avec quelque calme et répondit : 1 

 – C’est bien parlé, mon garçon, mais je me figure que tu t’es mis en mesure de ton côté. 

 – Je préviendrai M. Gervais, qui ne refusera pas de m’assister. 

 – Certainement, il ne refusera pas, lorsque je lui aurai dit que tu m’as payé les mille livres que tu me dois, d’après ce billet que je vais déchirer. Aboule ton argent. 

 Blanchecotte alla à son bureau, et y prit un papier. Joachim pâlit lamentablement. Il avait oublié sa dette, et les mille francs avaient passé dans l’acquisition de bijoux, qu’il avait eu l’intention d’offrir le soir même à Moab. 

 Il dit en cherchant ses mots : 

 – Vous n’êtes pas inquiet, je suppose. Mon héritage vaut cent fois cette somme. 

 – Je n’en doute pas, mais je ne tiens pas à avoir affaire à la veuve Simon. Donc, montre-moi tes écus, et nous irons faire après, gentiment, la petite promenade, quoiqu’elle soit fatigante quand on a dépassé la soixantaine. 

 – J’aviserai, monsieur, vous serez payé demain. 

 – – Alors, à demain. 

 Et Blanchecotte montra la porte. 

 – Mais c’est abominable ! reprit Joachim. Vous m’avez rendu le jouet de tout le pays. Je ne peux pas vivre jusqu’à demain sous cette injure. Je vous forcerai à vous battre. 

 – C’est ce que nous verrons ! dit Blanchecotte, qui s’amusa à faire tourner son casse-tête en l’air. Mais, au surplus, tu as l’avantage. Tire-moi un coup de pistolet de la cour, et tu tueras celui que tu auras volé. Ça doit se faire dans la famille où tu vas chercher ta femme ! 

 – Gredin ! s’écria Joachim en avançant d’un pas pour le désarmer. Mais la logique le retint, Blanchecotte était dans son droit de Shylock. 

 Joachim regagna la cour en frémissant. 

 – Tu verras l’huissier ! dit Blanchecotte. 

 Joachim répondit par une malédiction, et tourna dans la rue, aveuglé par sa honte. 

 Il ne savait plus dans quel refuge aller porter la misère de son âme, car à mesure qu’il analysait sa douleur, il reconnaissait qu’il aimait toujours cette Moab déshonorée. C’était elle qu’il avait voulu venger plus que lui-même. 

 L’infamie complète était impossible. Quoi ! elle avait appartenu à ce vieillard grossier ; elle aurait écouté les protestations de cette bouche cynique, et il l’aimait encore, et il la pleurait, et il voulait mourir, puisqu’il ne pouvait plus en faire sa femme ! Quoi ! ce lévite de la veille était à peine sorti du sanctuaire, qu’il tombait aux pieds d’une courtisane ! Il se maudissait, il s’injuriait, mais il ne pensait qu’à elle. 

 Au détour de sa route, dans les ténèbres, il entrevit Saloméa. C’était vers elle qu’il devait aller. Là seulement il trouverait un écho juste. Il flagellerait Moab de ses paroles, mais il entendrait dire son nom ! Il se souvint que Saloméa habitait chez la Gervaise. 

 Elle avait appris avec consternation la scène de l’après-diner. Tout cet échafaudage de l’avenir de sa sœur, préparé avec des regrets, entrevu avec joie, s’écroulait subitement par sa sœur elle-même. Il y eut pourtant un éclair dans son désespoir. Si Moab s’était volontairement calomniée, si elle avait rompu avec Joachim, cette folie ne pouvait résulter que de son aversion irrémédiable. Alors Moab se refusant, il restait un asile à son amour à elle, qui renaissait à chacun de ses efforts pour l’anéantir. Elle avait su se défendre d’être jalouse, mais il lui arrivait de rêver qu’il lui serait permis de se montrer, la place étant libre. Sans doute Joachim n’oublierait pas : seulement, il ne semblait plus impossible qu’il se laissât consoler mystérieusement, et elle n’en demandait pas plus. 

 A cette heure, il restait à Saloméa un devoir de dévouement. Son père était fugitif. Elle ignorait qu’il eût été recueilli par M. Morétain. Il devait revenir quelquefois la nuit, auprès de sa pauvre voiture. Il apprendrait trop tôt le scandale causé par Moab. Saloméa irait panser cette nouvelle blessure, rassembler la famille, recommencer les voyages, et lui apprendre peu à peu, et en déguisant la vérité, que Moab était riche, et qu’il fallait songer à l’établir en dehors de leur classe. Elle avait dû se séparer de son père criminel : elle voulait se rapprocher de son père proscrit. 

 Elle descendit dans la boutique, pour faire ses adieux à madame Gervais. 

 – Je ne peux plus rester, lui dit-elle. Je voudrais que le cœur eût une voix. Vous entendriez combien il vous remercie. Rendez-moi encore un service. Quand le petit sera rétabli, vous m’écrirez, et quoiqu’il soit bien au presbytère, je viendrai le reprendre. 

 La Gervaise aurait consenti à garder Saloméa toute sa vie, pour le seul plaisir de son âme, et elle exprima combien elle regrettait de la voir partir. 

 – Quant au petit, ajouta-t-elle, je ne comprends pas que vous le rameniez sur les routes. 

 – Je n’ai pas le droit de l’ôter à son père, dit Saloméa. 

 – C’est pourtant vrai ! les petits même de s loups so à eux. D’ailleurs, vous serez là, entre le mal et lui. Adieu, Saloméa. Revenez me voir souvent. Vous m’apporterez du contentement. 

 – Excepté pour reprendre mon frère, je ne vois pas comment je reviendrais à Castagne. 

 – J’ai idée que vous y reparaîtrez, dit madame Gervais énigmatiquement, et enveloppant ses mots dans un bon sourire. 

 – Pourquoi ? répondit simplement Saloméa. 

 – Parce qu’on suit son cœur. 

 Saloméa ne devinait pas. 

 – Vous ne m’en voudrez point de ce que je vais vous dire, fit madame Gervais. 

 – Jamais. 

 – Je n’ai pas compris pourquoi vous aviez essayé de marier à M. Joachim votre sœur, qui est indigne de lui, et qui ne vous vaut pas. 

 – Il y avait pour cette union des raisons de famille, que je ne puis point dire ! répondit Saloméa embarrassée. 

 – C’était bien imprudent ! Car enfin vous l’aimez, ce Joachim Simon ! 

 – Moi, je l’aime ! reprit Saloméa tremblante. 

 – Les femmes s’entendent à lever ce gibier-là ! Je n’étais pas loin de vous quand vous l’avez rencontré sur la place, comme il sortait de chez M. le curé, et l’amour avait ses paroles dans vos yeux. Il n’y a point de mal, au contraire ! 

 Elle prit les mains de madame Gervais, et s’en cacha le visage. En ce moment Joachim parut sur le seuil de la boutique. 

 – Regardez ! dit madame Gervais à Saloméa, et en retirant ses mains. Il y a une destinée pour sûr ! 

 Elle s’éloigna afin de laisser la conversation libre. 

 Saloméa n’eut aucun effort à faire pour se recomposer une attitude digne. Néanmoins elle était frappée de la circonstance qui amenait Joachim à la minute où il était ainsi parlé de lui. 

 Plus il s’était avancé vers une explication, plus la pâleur l’avait envahi. 

 – Mademoiselle, dit-il, vous savez. 

 – Oui, répondit-elle. Notre famille est bien coupable envers la vôtre. 

 – Il n’est pas question de ma mère, dit-il, mais de moi seul. J’ai reçu le coup de la mort. 

 Saloméa vit le spectre de la douleur. Elle plaignit le malheureux, et fut au soulagement sans réserve. Il y a des libératrices spontanées qui se précipitent à la charité. 

 – Ne vous pressez pas de juger ! dit-elle. 

 – Je lui ai cherché toutes les excuses possibles, reprit-il. La faim, l’ignorance, la fuite de son père ! Subterfuges de la douleur ! mensonges de l’amour ! Il n’en reste pas moins qu’elle s’est avilie, et c’est mon opprobre que de la pleurer. 

 – Elle a inventé sa faute, répondit Saloméa. J’étais là, dans la maison de ce vieillard. J’ai tout vu, tout entendu ! Je vous jure devant Dieu qu’elle s’est défendue, qu’elle a fait peur à son agresseur, et qu’aucune infamie n’est sur elle. 

 Il respira. Cependant une impossibilité se présenta. 

 – Mais alors, dit-il, pourquoi s’est-elle accusée ? 

 – Parce qu’elle ne croit pas à sa fortune, et qu’elle ne voulait pas surprendre la vôtre. 

 – Ah ! Saloméa, s’il n’y avait pas autre chose ! Si vous ne dissimuliez rien dans votre pitié pour nous deux ! 

 – J’ai attesté Dieu ! reprit-elle. 

 – Pardon ! oui, c’est moi qui suis coupable de ne l’avoir pas devinée ! C’est moi qui dois aller la chercher ! 

 – Allons-y ! dit-elle sans hésitation. 

 – Vous savez où la rejoindre ? 

 – Nous irons lentement, car mon père ne doit être là-bas que durant la nuit. La lettre que je veux vous montrer est dans notre voiture. Je viendrai à bout de trouver une explication pour le père ! Il imposera sa volonté à Moab. Ensuite, ce sera votre affaire d’être aimé ! 

 Elle accentua cette dernière phrase avec une mélancolie qui fit tressaillir Joachim. 

 – Rien ne nous presse, reprit-elle. Je vais embrasser madame Gervais et regarder encore ce beau pays que je ne reverrai pas. Vous n’aurez plus besoin de moi, et vous ramènerez Moab demain ! Vous aurez à braver quelques curiosités dans le village. Mais le bonheur paye tout. 

 – Et pour quelle cause vous éloignez-vous, Saloméa ? Vous ne paraissez jamais que quand on souffre. 

 – Chacun a son plaisir. Ça me fait du bien d’être utile. 

 Elle remonta dans les chambres. 

 Pendant les cinq minutes de son absence, Joachim pensa que Moab pourrait bien ne l’aimer jamais. 

 Saloméa revint. Elle avait la sérénité de ceux qui marchent librement. 

 – Partons, dit-elle, je ne laisse plus rien derrière moi. 

 – Vous savez où Juliuz a arrêté sa voiture ? 

 – Non, mais je trouverai l’endroit. Nous ne nous trompons jamais sur les traces. 

 – Comment, vraiment vous avez couru les routes et dansé sur les places, vous ? 

 – Pourquoi non ? 

 – Vous avez la figure d’une madone du foyer. 

 – Les madones, reprit-elle en souriant, ça a un enfant. Les grandes sœurs sont faites pour ne pas compter. Quand la mère est morte, le poids des petits retombe sur leurs bras. C’est si doux, le poids d’un enfant ! Je suis mère et je veux le bonheur de ma fille Moab. Ah ! si je pouvais être sûre de le donner à tous les miens ! 

 Tout cela était dit avec une sincérité qu’on respirait. Joachim n’avait jamais entendu causer une femme. Il remarqua pour la première fois, chez Saloméa, les lignes d’un visage charmant. Il trouva aussi à sa démarche une tranquillité gracieuse. Le soleil était bas dans le ciel, et touchait le faîte de la petite montagne que la route côtoyait. Joachim, n’osant pas regarder beaucoup Saloméa, se retournait et suivait des yeux la grande ombre qui se détachait d’elle, et qui conservait des ondulations souples. 

 – Heureux, pensait-il sans s’en douter, qui pourra voir tous les soirs une pareille ombre dans son enclos ! 

 Bientôt il se reprocha cette distraction comme une infidélité, et pour s’en punir il dit à la jeune fille : 

 – Personne ne connaît Moab autant que vous ? 

 – Personne, sinon vous ! Ceux qui aiment voient tout de suite jusqu’au fond de l’âme. 

 – Je n’ai presque pas parlé avec elle. Dites-moi comment je dois être pour m’en faire accepter. 

 Saloméa sourit tristement. 

 – Restez ce que vous êtes, dit-elle. 

 – C’est étrange ! reprit-il presque rêveur, il me paraît maintenant que je vous connais mieux que votre sœur ! 

 Elle sentit un souffle très-doux passer en elle ; aussi elle détourna la conversation. 

 – Je m’inquiète d’une seule chose, dit-elle. 

 – Parlez-moi vite, alors, je veillerai. 

 – Votre mère a une passion, Moab la dérangera. 

 – C’est vrai, dit-il inconscient. Si c’était vous au lieu de Moab, je ne m’effrayerais pas ! 

 – Je hais l’avarice autant que Moab. 

 – Mais vous êtes prévoyante. Vous aimez le travail. Voulez-vous être tout à fait bonne pour nous, Saloméa ? 

 – Ça ne dépend pas de moi ; la bonté est une science, et je n’ai rien appris. 

 – Venez demeurer à la maison. Vous préviendrez tous les chocs entre ma mère et Moab. Vous serez notre conseil, notre sagesse. 

 L’innocent, en exprimant le désir qu’il avait alors de la voir toujours, ne se doutait pas qu’il lui apportait une tristesse. Elle voulut la cacher et se mit à plaisanter. 

 – Voilà maintenant qu’il vous faut deux femmes ! répondit-elle. Contentez-vous de Moab, et si vous m’en croyez, n’habitez pas chez votre mère. 

 – Non, ce que je vous dis est sérieux, reprit-il. Je suis fâché d’être resté si longtemps avec vous ! Je ne saurai plus me passer de votre conversation. Et vous vous préparez à fuir si loin qu’on ne saura pas où aller vous dire qu’on a besoin de vous ! 

 Elle se trouva tout heureuse et toute troublée, mais elle s’en voulut de l’avoir occupé et elle résolut de ne plus rien dire. Son âme était comme la campagne qu’ils parcouraient, partagée entre la chaleur du crépuscule et le mystère de la nuit. Elle traversa la route pour s’éloigner de Joachim. Une vieille femme montait la côte, pliée en deux sous un tas d’herbes fraîches qu’elle portait dans un sac et qui débordaient. Elle s’appesantissait de pas en pas, et cherchait assez de souffle pour arriver en haut. Saloméa ne lui adressa point la parole, mais, haussant ses bras, elle prit le paquet et le posa sur son épaule. Mais elle ne s’affaissa pas, car elle était vaillante et, sans s’en douter, elle eut en marchant l’attitude de ces belles filles juives qui passent, par les pages de la Bible, portant une amphore. Joachim les y avait vues et les retrouva en elle. Il marcha derrière cette taille cambrée par un léger effort, et ces tresses noires qui se balançaient sur le cou. 

 Pourquoi les regarda-t-il si longtemps, oubliant presque le profil de Moab ? 

 C’est qu’il avait passé sa vie dans une assemblée d’hommes et qu’on lui avait ordonné de détourner ses yeux des femmes, et que le naïf hésitait dans ses admirations. 

 Quand Saloméa fut parvenue sur la hauteur, elle remit la gerbe à la vieille femme. 

 – Maintenant, dit-elle, allez porter cela à votre chèvre. 

 – 0 ma charitable demoiselle, répondit la mendiante, que le bon Dieu vous bénisse pour le soulagement que vous m’avez donné. 

 – – Je suis trop pauvre pour l’aumône, mais j’essaye ce que je peux faire ! 

 – Ça vaut mieux que l’aumône ! dit la vieille en s’éloignant. 

 Et Joachim tremblait comme devant une révélation, et Saloméa ne se doutait pas que sa pureté même devenait une séduction, et qu’il lui aurait fallu disparaître pour ne pas charmer. 

 Un autre incident arriva. 

 La nuit était presque complète. 

 Ils entendaient depuis quelques instants devant eux un bruit à la fois gémissant et monotone. En approchant, ils virent une masse noire et blanche. Elle appartenait à cet animal qu’il est malséant de nommer. Cependant il faut bien s’y décider, puisque tous ses synonymes sont également repoussants. C’était un petit cochon. 

 – Il sera tombé d’une de ces odieuses voitures de boucher, dit Saloméa. N’est-ce pas du sang qui brille là ? Il est blessé. 

 – Pauvre bête ! fit assez indifféremment Joachim. Mais, après tout, il était destiné à mourir. Autant vaut qu’il finisse ici que sur un étal. 

 Elle ne répondit rien, et, surmontant un dégoût, elle rit son mouchoir, étancha la plaie, puis, soulevant le essé, elle l’appuya contre son buste, et se remit à marer. La bête, se croyant menée à une autre mort, retour-t la tête et répondait au bienfait parla menace. 

 Joachim était plutôt indigné qu’attendri, 

 – Qu’allez-vous faire ? demanda-t-il avec un accent de reproche. 

 – Je n’ai point de plan arrêté, répondit-elle en souriant. Je ne pouvais pas laisser ce gémissement sur la route. Voilà tout. 

 – Vous ne le conduirez pas jusqu’à votre voiture, j’espère. 

 – Conduire ! dit-elle, en riant tout à fait. Je pourrais le porter jusqu’à la première maison, et obtenir, en l’offrant, qu’on l’épargne tant qu’il sera petit. C’est un enfant, voyez-vous ! 

 – Mais il vous salit ! 

 – C’est vrai. Vaut-il mieux qu’il meure ? 

 – Il est très-lourd. 

 – Je suis forte. 

 Et elle continuait à marcher. 

 Cette bonté qui allait aux créatures les plus infimes, cette pitié active qui surmontait tout pour soulager, firent trouver à Joachim Saloméa plus charmante que si elle avait emporté en jouant une tresse de fleurs. Il voyait, pour ainsi dire, une âme en mouvement. 

 – Laissez-moi essayer de vous suivre dans votre bonté, dit-il en s’approchant et en tendant les bras pour prendre le fardeau. Mais il avait pensé trop tard à intervenir. Une voiture arrivait sur la chaussée avec des grelots. 

 – C’est le boucher ! dit-elle. Il sera plus sage d’abandonner la victime à la garde du hasard. 

 Elle traversa le fossé, et déposa le pauvre être dans un champ plantureux, où la luzerne fournirait la couche et la nourriture. 

 Le boucher passa, regardant partout et ne voyant rien. 

 – Je vous cause de l’horreur ! dit-elle à Joachim. 

 – Savez-vous ce que vous venez de faire ? répondit-il. Vous avez pratiqué un chapitre de la vie des saintes. 

 – Oh ! une sainte ! répondit-elle mélancoliquement et comme si elle écoutait des reproches en elle-même. 

 Ils trouvèrent une source au bas du champ de luzerne. Saloméa lava le corsage de sa robe, et essuya ensuite ses mains dans une touffe de menthe. 

 – Si je ne me trompe pas, dit-elle, voici à droite le chemin où mon père doit s’être arrêté. Comment parlerez-vous à Moab ? 

 – Moab ! fit-il. 

 Il était à cent lieues d’elle. 

 – Ne la questionnez pas sur sa visite chez cet usurier ; vous lui prouverez ainsi que vous ne l’avez pas crue. 

 Elle s’arrêta et dit précipitamment des phrases qui ne devaient pas traduire sa pensée. 

 – Soyez bon pour ma sœur. Rendez-la aussi douce par sa vertu que par sa figure. Vous êtes responsable ! Personne ne vous a dit de l’aimer ! Mais puisque c’est fait, vous serez coupable si votre amour n’est pas un bonheur. 

 Il tremblail à deux idées : 

 Revoir Moab et perdre Saloméa. 

 Ils étaient tout près d’un groupe dont on voyait sur le chemin les ombres projetées par une lanterne. 

 Equinoxe était reparti pour Noisy-le-Châtel, après l’incendie. Son père se promenait dans sa chambre. L’aurore battait aux carreaux de la fenêtre. Juliuz ne s’aperçut pas que l’enfant succombait sous la fatigue, et il lui dit brusquement : 

 – Tu n’as pas eu le temps d’aller là-bas ? J’y compte bien. 

 – Si ! mais je suis las. 

 – Mais tu n’as pas trouvé le petit chemin sur la route. Ils se ressemblent tous. C’est impossible de s’y reconnaître. 

 – De la manière que vous aviez dite, je ne pouvais pas me tromper. 

 – Et la voiture ? demanda-t-il en palpitant. 

 – Elle a fait une belle flambée. 

 – Malheureux ! s’écria Juliuz. 

 – Voilà ! j’étais bien sûr que vous me gronderiez ! Mais le mal a été fait par vous. Ne me battez pas, je n’en peux plus. 

 – Il tomba sur son lit. 

 Juliuz mit sa main devant ses yeux. 

 – 0 mes amours ! reprit-il. Je suis un impie, j’ai mis le feu à la maison de mes enfants ! J’étais un misérable, quand je te donnais cet ordre. Il ne fallait pas m’écouter. Mais je ne t’en veux pas, pauvre petit ! Tu dis que tu souffres. Voyons ton bras. 

 Il s’assit à côté d’Equinoxe, le prit sur ses genoux et l’embrassa. Puis il souleva la manche. Le coude était gonflé. Juliuz renouvela la compresse qu’Alacoque avait donnée. 

 Equinoxe était irrité et attendri parce qu’on s’occupait de lui. 

 – Ne vous inquiétez pas, dit-il. Un homme doit bien s’attendre à recevoir des atouts dans sa vie. D’ailleurs, je ne sens plus rien depuis que vous m’avez embrassé. Je ne savais pas comment ça embrassait, les pères ! 

 – Et ta mère ? Te rappelles-tu quand elle te berçait dans la voiture ? 

 – Non. Mais j’avais ma grande sœur Saloméa. C’était tout comme. 

 – Dis-moi comment les choses se sont passées. 

 – Il y avait Zaré qui me gênait. 

 – Zaré ! Et il t’a laissé faire ? 

 – J’ai apporté du feu quand il a été endormi. 

 – Et comment as-tu eu le courage d’allumer ? Sais-tu qu’elle avait plus de cent ans, cette voiture ? Enfin, nous avons cru bien faire. Qu’est-ce qui a brûlé en premier ? 

 – Le couvercle de toile. 

 – Et après ? 

 – Après ? Dame ! les roues. 

 – Ces courageuses roues qui avaient fait le tour de l’Europe ! Dieu ne me pardonnera pas cette cruauté ; et je n’ai pas pensé à te dire de me rapporter quelque chose, que j’aurais gardé comme une relique ! Mais puisque c’est fini, il vaut mieux oublier, si on peut ! 

 Il s’interrompit, entendant un pas dans l’escalier. 

 M. Morétain ouvrit la porte. 

 – Bonjour, Juliuz, dit-il d’un ton joyeux. Avez-vous dormi, mon garçon ? 

 – Très-bien, monsieur le curé ! Et vous ? 

 – Moi, très-peu. Tel que vous me voyez, j’arrive de Castagne. 

 – Si tôt ? 

 – J’ai été réveiller le commissaire de police, qui m’aurait envoyé au diable, si ma soutane ne me rendait pas inabordable pour le grand révolté. 

 – Vous avez des affaires avec le commissaire de police ? 

 – Mais oui. J’ai été lui dire que je me désistais. 

 Le front de Juliuz s’éclaira d’une lueur pâle. 

 – Il parlera au juge de paix, et celui-ci au juge d’instruction. Les gendarmes vous laisseront tranquille. Vous pouvez sortir et vous considérer comme rendu à la liberté. 

 – Ah ! monsieur Morétain, quel bon curé vous faites ! Savez-vous qu’avec tout ça vous allez me rendre chrétien ? 

 – Je veux vous faire honnête d’abord. 

 – Foi d’homme ! je crois que c’est commencé, dit Juliuz, qui raconta ensuite l’acte qu’il avait accompli pour rompre avec le passé. 

 – Maintenant, continua-t-il, je prétends ne plus m’éloigner de trois lieues de Noisy-le Châtel. Je tâcherai d’apprendre comment on se conduit en civilisation. Je renierai mes aïeux pour mes enfants. Ce n’est pas beau, mais vous croyez que ça vaut mieux. Vous m’avez parlé d’une place de garde forestier. On ne voudrait pas de l’homme qui vient de commettre un vol. 

 – On a besoin d’un gaillard énergique, car les braconniers et les coupeurs de bois s’insurgent. J’ai déjà questionné le garde général. On vous acceptera. 

 – Et cela me rapportera ? 

 – Cinq cents francs. 

 – Que je donnerai pour payer les apprentissages de mes fille. Elles deviendront des bourgeoises. Il est heureux que leurs mères soient mortes ! 

 – Et que ferons-nous d’Equinoxe ? dit M. Morétain. 

 – Tâtons-le ! je souhaite qu’il reste plus fidèle que moi. 

 Le curé alla vers le lit. 

 Equinoxe dormait. 

 – Pauvre petit ! s’écria M. Morétain. Alacoque m’a raconté ce qu’il a fait ! Vous êtes d’une fière race ! Si j’avais eu dix des vôtres dans ma compagnie, je ne dirais pas la messe aujourd’hui. Mais elle sonne. Je compte sur vous ! 

 – Pour la messe ? 

 – Non ! pour la mémoire. 

 – Comptez sur moi, monsieur le curé, puisque c’est de votre côté que se trouve le bien, et puisque vous le faites au profit des miens. 

 – Ne sortez pas avant mon retour. Il vaut mieux qu’on vous voie d’abord avec moi. 

 – Vous pensez à tout, monsieur Morétain. Vous me retrouverez au poste. 

 Le curé regagna l’église. Juliuz resta dans la chambre, et pendant des heures il regarda dormir son fils. Il sentait en lui le contentement du courage. 

 Dans le petit chemin, Zaré s’était réveillé à la crépitation des flammes. Il bondit vers la voiture, mais il arriva trop tard. Les derniers débris se consumaient. Il appela en vain Equinoxe. Ce n’était pas un garçon très-sensible. Il comprit cependant la grandeur de la perte pour la famille Juliuz. Mais en analysant les choses, il se dit bientôt que le feu n’avait point pris par hasard, et qu’Equinoxe s’était joué de lui. 

 Or, Equinoxe n’aurait pas osé prendre une telle résolution lui-même. Zaré vit la main incendiaire de Juliuz. Sa pensée recula devant l’énormité de ce crime. Anéantir ce asile séculaire, ce théâtre d’une vie traditionnelle, lui parut une sorte de lèse-majesté contre les institutions de l’Egypte. Une circonstance, qu’on saura plus tard, rendait encore ce crime irrémissible. Les Juliuz allaient-ils se disperser, puisqu’ils réduisaient en cendres leurs pénates ? Ils rentraient dans le milieu hostile. Et alors que deviendrait Moab ? Où Zaré la retrouverait-il ? 

 Il ferma sa voiture, attacha le mulet à un arbre du buisson et, entraîné par un sentiment d’honneur et d’amour, il abandonna sa voiture à la garde de Dieu, et reprit la route de Noisy-le-Châtel. 

 M. Morétain ne lui serait pas hostile personnellement. Il y avait eu un pacte entre eux, lors de l’inhumation de sa mère. Mais il se tiendrait en défiance ; il ne le verrait pas venir d’un bon œil, dans le calme de son presbytère. Il fallait donc s’armer de ruse. 

 Il frappa à la porte de la cure. Alacoque vint lui ouvrir. Il demanda à voir un nommé Juliuz. 

 Alacoque avait à peine entrevu Zaré dans la nuit du vol, le long de la route et à la lueur d’une lanterne douteuse. Mais la défiance le lui fit reconnaître. Elle pénétra sur-le-champ les projets de Zaré. Elle avait donné toute son amitié à Saloméa et au petit. Le bohémien venait les déranger. Il lui parut un envoyé de Satan, bien qu’elle le trouvât bien beau garçon pour servir un pareil maître. Elle avait lu au hasard, dans les livres des casuistes, qu’un petit mensonge est permis pour arriver à un bon résultat, et elle répondit : 

 – Je ne sais pas qui vous demandez. Il n’est jamais entré ici que des personnes portant un nom chrétien. Vous dites. Juliuz, je ne connais pas. 

 A l’empressement de la réponse, Zaré se dit que Juliuz était l’hôte du presbytère. Il ignorait encore la mise en liberté de son compatriote. Il voulait l’attirer au dehors. Il regarda Alacoque, et se convainquit qu’elle avait une figure compatissante. 

 – Après tout, reprit-il, il n’y a pas grand mal à ce que Juliuz ne soit pas ici. J’avais une mauvaise nouvelle à lui apprendre, et elles arrivent toujours trop vite. 

 Alacoque ne put pas dissimuler une expression d’intérêt et de curiosité. Elle dit étourdiment : 

 – Le hasard est grand. S’il me faisait rencontrer votre ami avant vous, je serais à même de l’instruire, dans le cas où vous m’auriez dit ce qui en est de cette nouvelle. 

 – C’est que c’est très-grave. Il y va de sa vie. 

 Alacoque trembla. 

 – Il me semble me rappeler que M. le curé a prononcé ce nom-là devant moi. Il s’intéresse peut-être à cet homme. Racontez-moi la chose. Je la lui rapporterai, et il saura le trouver. 

 – Je la confierais à vous qui paraissez une personne discrète. Mais je ne la dirais certainement pas dans la rue. 

 – Pourquoi ? Il n’y a point de passant. 

 – Et derrière ces persiennes, qui me garantit qu’on ne tend pas l’oreille ? 

 – Allons plus loin, à l’écart. 

 – Allons. 

 Ils firent deux pas. Zaré s’arrêta. 

 – Au surplus, reprit-il, je serais une dupe d’avoir en vous la confiance que vous n’avez pas en moi. Il est évident que vous avez peur que je n’entre chez vous. Pas d’hospitalité de votre part, pas de racontance de la mienne. Tant pis pour ce malheureux. 

 – Si ce n’est que cela qui vous gêne, je vous offrirai un verre de vin dans la salle, dit Alacoque. 

 – Et je l’accepterai ! j’ai beaucoup couru pour venir. 

 Elle introduisit Zaré dans la place. 

 Il avait gagné un point, mais un seul. 

 Il fallait faire venir Juliuz. 

 Alacoque ne sortit pas de la salle, et tira de l’armoire une légère collation. 

 Zaré mangea un peu pour justifier son dire. 

 – A présent, vous êtes à même de parler, dit Alacoque. 

 Zaré regarda derrière les portes. 

 – Ecoutez ! dit-il. Vous ne savez pas qu’on a arrêté Juliuz pour avoir volé une pouliche ? 

 Alacoque ne se trahit pas. 

 – Comment voulez-vous que je le sache ? fit-elle. 

 – Il a laissé sa voiture dans le chemin, et le feu y a pris cette nuit. 

 – Ce n’est pas un si grand malheur, reprit-elle. Ces voitures-là ne valent pas deux sous. 

 Il réprima un geste d’indignation. 

 – Tant que vous voudrez ! dit-il. Mais il avait sans doute des souvenirs de famille dans ses malles. Tout absolument n’est pas brûlé, et il serait sage à lui d’envoyer quelqu’un de sûr pour chercher à la hâte dans ces débris. 

 – Allez-y vous-même, puisque vous êtes son ami. 

 – Je n’ai pas reçu de commission. C’est à cause de ça que j’aurais voulu le voir. 

 – Très-bien, dit Alacoque, mais qu’y faire ? 

 Zaré perdait le second point. 

 – M. le curé n’est pas ici ? demanda-t-il. 

 – Il dit sa messe. 

 – C’est fâcheux. 

 – Pourquoi ? 

 – A cause de la pouliche. Je n’ignore pas qu’elle est à lui, et c’est encore un des torts que vous avez avec moi de ne pas avoir avoué que ce vol vous intéressait. Après ça, ce n’a été qu’une contrariété, puisque la bête a été ramenée le lendemain. 

 – Ne m’en parlez plus, dit-elle. Je l’ai assez pleurée. 

 – Pleurée ! Mais elle s’est bien remise de la course. 

 – La course l’a tuée. 

 – Elle ! je viens de la voir dans le pré. 

 Alacoque bondit de surprise et de joie. 

 – C’est impossible, dit-elle bientôt. M. Morétain l’a déclarée morte. 

 – On ne l’a pas enterrée ? 

 – Pas encore ; ils feront un trou aujourd’hui. 

 – Rien ne presse. Elle est rouge de poil, n’est-ce pas ? 

 – Avec une marque blanche à droite devant. 

 Alacoque tressaillait d’impatience. 

 – Où voulez-vous en venir ? dit-elle. 

 – A ceci : votre pouliche s’est relevée. Elle commence à manger de l’herbe. 

 – Jésus-Marie ! serait-ce vrai ? 

 Alacoque sortit et traversa la route en courant. 

 Zaré délibéra une seconde. 

 Il n’y avait en bas que la cuisine. Juliuz était à coup sûr dans les chambres du premier. 

 Zaré s’élança, et la chance le lit entrer dans l’apparte-.ment du bohémien, qui pâlit en le voyant. 

 – Juliuz ! s’écria Zaré, un mot sur-le-champ. 

 – Parlez ! répondit Juliuz déjà troublé. 

 – Je ne puis le faire que hors d’ici. 

 – J’ai promis de ne pas sortir. 

 – Déjà ! reprit Zaré avec un sourire ironique. Mais il doit y avoir un jardin. Je n’ai à vous consulter que pendant une minute. 

 Juliuz réfléchit qu’il ne s’était point engagé à ne point descendre au jardin. Il passa devant Zaré et ils y arrivèrent. 

 Zaré vit la brèche donnant sur la campagne. 

 – Au nom de votre honneur, venez avec moi ! dit-il. 

 Juliuz était irrité, mais contre lui surtout. 

 – Aller ! où ? répondit-il.. 

 – Sous ce mur : je ne dois pas être vu. 

 – M’attires-tu dans un piége ? Tu m’as déjà menti. 

 – Vous avez peur de moi, Juliuz ? 

 Il allait punir ce doute, mais il se contint. 

 – J’ai donné ma parole à un honnête homme. Je n’irai pas plus loin. 

 Zaré embrassa l’espace d’un coup d’œil. 

 – Soit, dit-il, nous parlerons bas. 

 Il s’assit sur un banc pour être plus certain de rester calme. 

 – Vous êtes mon ancien, dit-il, et il ne me sied guère de vous blâmer. Pourtant je ne puis pas me retenir de m’étonner. Vous avez fait détruire votre voiture. Est-ce une marque que vous quittez la route ? 

 – Ma conduite m’appartient, et je n’en dois pas compte. 

 – A moi peut-être ! mais vis-à-vis de nos pères d’Egypte, Juliuz ! Le vieux sang des premiers voyageurs s’est conservé dans votre famille, mieux que dans les autres. Vous marchez de père en fils, depuis quatre cents ans. Quand un acte de justice a été fait en Europe, on a toujours trouvé un Juliuz dans celui qui frappait. Quand on avait un conseil à demander, c’était auprès de vos chariots qu’on s’arrêtait. Vous savez les lois. Vous désignez les maisons dans lesquelles il y a du bien à reprendre. Vous marquez au passage celles qu’il convient de respecter. Vous connaissez les troupeaux sur lesquels il est nécessaire de jeter la maladie, en gâtant les sources. Vous montrez du doigt les malheureux que nous devons aider, sans nous faire connaître. Je ne crois pas que vous ayez le droit de vous retirer. 

 – Le bienfait reçu oblige le cœur, répondit Juliuz. J’ai été secouru dans ma détresse et pardonné dans mon crime, et j’ai promis que je ne me mêlerais plus à vous. Ensuite, je deviens vieux et je suis las. 

 – Un fils de l’Egypte meurt en marchant ! 

 – Supposons que j’ai été reconnaissant trop vite, reprit Juliuz en se dirigeant vers le presbytère. J’ai donné ma parole, et tu ne me feras pas mentir. 

 Zaré se mit devant lui. 

 – Et vous confierez vos enfants à des habitants des villes ? Vos filles épouseront des chrétiens ? demanda-t-il d’une voix tremblante. 

 – Mes filles sont libres. Si Moab veut toujours devenir ta femme, je ne ferai rien pour la retenir. 

 Zaré leva les yeux au ciel. 

 – Les étoiles savent que je l’aime ! dit-il, et que je l’appelle dans les nuits. Mais par ces flambeaux du ciel qui enseignent l’avenir et qui ont écrit le zodiaque, je jure que je n’épouserais pas celle dont le père aurait renié ma nation ! J’arracherais mon cœur de ma poitrine et je mourrais plutôt que de vous absoudre par mon alliance ! Voulez-vous courir au-devant de cette injure de Zaré, refusant Moab ? Voulez-vous qu’on dise que la vieille souche s’est pourrie en vous, et que vous vous rangez parmi ceux qui nous pourchassent ? 

 Juliuz frémit sous l’outrage ; mais il se maintint encore et répondit : 

 – Tu auras raison peut-être, mais je ne deviendrai pas plus coupable en me parjurant une seconde fois. 

 – Juliuz, reprit Zaré en pâlissant, je ne me défends point de m’intéresser encore à un homme que j’ai admiré. Ignorez-vous quel a été le sort de ceux qui ont fait comme vous et qui avaient plus de raisons d’être accusés ? 

 – Je me protégerai moi-même ! 

 – On ne se protège pas contre tout un peuple : laissez-moi vous le dire. Avez-vous connu Otto ? 

 Juliuz le regarda en face. 

 – Parle ! dit-il. 

 – Otto, malgré sa jeunesse, avait été une des lumières de l’Égypte. Un jour, pour son malheur, à Mayence, il vit derrière un rideau les yeux pâles de la fille d’un ministre. L’amour sortit de cette fenêtre, et s’empara de lui et ne le laissa plus. Il essaya vingt fois d’enlever son Allemande. Le père arrivait toujours, et elle rentrait au logis désespérée. A la fin le père céda et consentit au mariage, sous condition qu’Otto prendrait une maison dans la ville, et se ferait chrétien. Otto alla au baptême, parce que c’était aller à l’amour. Sa boutique prospéra et devint surtout hospitalière à ceux de l’Égypte. Eh bien, pendant deux ans, les représailles l’assaillirent. Il échappa à une balle qui arriva dans sa chambre, on ne sait d’où. Il esquiva un coup de couteau un jour de foire dans un tumulte. 

 – Et c’est moi qui le défiai dans un combat loyal, et qui jetai son cadavre dans le Rhin ! interrompit Juliuz. 

 Zaré regarda Juliuz avec admiration. 

 – Eh bien ? reprit-il, vous n’avez pas peur ? 

 – Peur ! La mort pour quelques-uns a plus de joie que la vie ! Adieu, Zaré, je te sais gré de tes instances. Mais ma parole est un lien que Dieu ne délierait pas ! 

 – Peut-être ! reprit Zaré. Écoutez une dernière chose. 

 Juliuz eut un signe d’impatience. Zaré n’en continua pas moins : 

 – Les frères ont envoyé leurs délégués avant-hier au lieu convenu. 

 – Et on ne m’a pas appelé ? 

 – Vous étiez en prison. Ils ont nommé un chef pour deux ans, suivant la coutume. 

 – Qui a-t-on élu ? demanda Juliuz d’un accent fiévreux. 

 – Vous ! répondit Zaré en souriant, car Juliuz renaissait. 

 – Moi ! s’écria celui-ci, envahi par la pâleur. 

 – Décidez, maintenant, s’il vous est permis de ne pas revenir. 

 Juliuz fit quelques pas en silence devant la porte. Sa lutte intérieure était visible, dans le frémissement de ses muscles. Il était accablé et excité par cette grandeur relative qui lui arrivait. 

 – Oh ! le destin ! s’écria-t-il. 

 – De quel côté serez-vous infidèle ? 

 – J’irai avec vous ! répondit Juliuz, et que mon honneur me pardonne ! 

 – Notre chef n’est pas plus riche que l’un de nous, vous savez, reprit Zaré. En attendant que vous puissiez acheter une voiture et un cheval, vous partagerez mon pauvre établissement. 

 – Où t’étais-tu arrêté ? 

 – Dans le petit chemin, près de votre camp. 

 – Allons-y. 

 Juliuz se dirigeait vers la brèche du jardin et la pente des bois. 

 – Vous oubliez votre fils ! dit Zaré. 

 – Il s’est blessé au service de notre cause. Laissez-le se guérir. 

 – Cela ne se peut pas, il viendra avec nous. 

 – Il n’ira pas ! s’écria la vieille Alacoque, qui du fond de la maison avait entendu les derniers mots prononcés. 

 Les deux hommes se retournèrent. La pauvre créature s’était redressée sous l’inspiration presque maternelle. L’énergie la faisait grande et belle. – 

 – Quittez-nous, puisque vous le voulez, dit-elle à Juliuz. Faites un affront à une maison qui vous a protégé. Retournez au mal. Mais n’y conduisez pas l’enfant. Nous l’élèverons ici dans le respect de la sainte Vierge et de la justice, ce qui ne l’empêchera pas d’être aussi vaillant que vous. Et puis, voulez-vous que je vous dise une idée qui m’est venue, quand j’ai pensé à ce qui se passera après qu’on m’aura mise en terre ? Je veux que mon bien aille à des mains honnêtes. J’ai quelques écus. Il sera mon héritier. Je l’aime, ce petit. Vous ne me le prendrez pas, et s’il faut ameuter le village contre vous, je n’ai qu’un mot à dire, et on ne le laissera pas partir. 

 Elle regardait Zaré en parlant ainsi. 

 – Il y a quelque chose de plus fort que l’émeute, dit-il, c’est la volonté d’un père. L’enfant nous suivra. 

 Juliuz se pencha vers l’oreille de Zaré : 

 – Il y a quelque chose au-dessus de la volonté d’un père, c’est celle du chef. L’enfant restera. 

 Alacoque aurait baisé la main de Juliuz, lorsqu’elle eut compris ce qu’il ordonnait. 

 – Bah ! se dit Zaré en s’éloignant avec Juliuz, le petit est de la race, il nous rejoindra ! 

 Ils traversèrent par les bois et ne se dirent rien pendant la longue roule. Quand ils furent à la hauteur de Castagne, Zaré quitta Juliuz pour y aller chercher quelques provisions. Juliuz continua seul et, arrivé au petit chemin, il trouva Moab assise près des débris de la voiture. 

 Nous assisterons à cette entrevue. Suivons Zaré un instant. 

 Il vit beaucoup de monde dans les rues. C’était une heure après le départ de Moab de chez les Simon. La foule bourdonnait. Mais ce n’étaient point les affaires de Zaré. Il ne fit pas attention aux discours. 

 Il entra chez un boulanger. Quelques personnes étaient dans la boutique et parlaient très-vite pendant qu’on le servait. 

 – On n’a jamais vu un repas de noces finir ainsi, disait l’un des interlocuteurs. 

 – La fille s’est levée et a déclaré qu’elle s’était vendue à Blanchecotte. 

 – Ma foi ! il n’a pas pu la payer trop cher pour appuyer son museau sur sa joue brune. C’est la plus brave sauteuse qu’on ait jamais vue ! 

 – C’est égal, elle est bête d’avoir raconté son histoire, dit une femme. L’abbé n’y aurait rien connu. 

 – Et comment s’appelle cette gueuse ? reprit une autre. 

 – Moab. 

 – La Moab Juliuz, la petite à ce voleur. 

 Zaré reçut ainsi ce nom, comme une balle en plein cœur. Dans le vertige de sa terreur et de sa colère, son premier mouvement fut de s’élancer sur les insulteurs. Mais il avait été tellement terrassé par la surprise, que ses jambes manquèrent sous lui. Il aurait pu questionner et se mêler aux groupes, où on l’aurait bien reçu à cause de sa bonne mine. L’orgueil de sa race le retint. 

 Il emporta son pain sans rien dire. 

 Il se retrouva dans la fièvre de la rue. 

 – De quel côté est-elle allée ? demanda une femme. 

 – Elle a monté la route. Elle aura rejoint son amoureux. 

 – Qui ne se doute de rien 

 – Laissez donc ! elle lui apporte l’argent ! 

 – Redites-moi encore son nom. 

 – Moab Juliuz. Je ne plains pas Blanchecotte. 

 Zaré se soutenait aux maisons et s’effaçait. La peur de l’infamie avait saisi ce brave par les épaules. 

 De l’autre côté, un geste le montra, et une voix disait : 

 – En voici un de la bande ! Ne parlons plus. 

 Zaré prit la première ruelle pour regagner le grand chemin. 

 Certainement, il ne comprenait pas tout. Ce repas de noces, cet abbé, le jetaient dans des abîmes de doute. Mais ce nom répété ! C’était elle. Elle habitait Castagne depuis deux jours. Elle était hardie ; elle entrait dans les maisons. 

 Mais pourtant ce n’était pas elle ! Une autre avait pris son nom. Si Moab était hardie, elle était gardée par l’amour. Elle dansait. Elle montrait son sourire, mais elle ne se vendait pas. Et Zaré aurait voulu ramasser les pierres et les jeter à ces calomniateurs, et renverser toutes les maisons. 

 Puis celle injure, qui avait été jetée en l’air, lui revenait aux oreilles. Et c’est Moab qu’il aurait déchirée de ses mains ? Il courait sur la côte, pour arriver plus vite à une certitude. Puis il s’arrêtait devant l’épouvante de ce qu’il allait apprendre. 

 Ce fut dans le trouble de ces incertitudes et de ces contradictions qu’il se traina. 

 Il vit Moab auprès de son père. 

 Il voulut savoir avant de juger. 

 Il amortit ses pas et s’abrita pour les entendre. 

 Il avait marché plus vite que Juliuz, malgré ses hésitations, et il arriva au petit chemin au moment où le père et la fille venaient de se rencontrer. 

 Moab jugea inutile de raconter à son père l’épisode de son passage par la maison des Simon. 

 – Qu’es-tu devenue depuis deux jours ? demanda Juliuz. 

 – J’ai gagné cent francs que je vous apporte. Ça vous servira à acheter un cheval. 

 – Une si grosse somme ! Et c’est bien gagné ? 

 – Comme nous gagnons, nous autres, en risquant un peu ; mais vous ne pouviez rien avoir à moins. 

 – A quoi l’attellerons-nous ? répondit-il. Regarde. 

 Elle s’approcha et dit sans s’étonner : . 

 – La voiture de Zaré ! Et la nôtre ? 

 – Le feu y a pris. 

 Elle fit un mouvement. 

 – C’était une vieille charrette, dit-elle, et on riait quand nous arrivions. 

 – Mais c’est là que tu étais née, Moab. Ça ne te fait rien qu’il ne reste plus que des cendres ? 

 – Est-ce qu’on doit donner son amitié aux choses ! répondit-elle. 

 Juliuz se contint. 

 – A qui la donnes-tu ? reprit-il. 

 – A personne, excepté vous trois et un autre. Mais comment allons-nous faire pour voyager ? 

 – Nous nous entendrons avec Zaré. Nous ne nous séparerons plus. 

 Zaré fit un mouvement, mais ne se montra pas. 

 – Alors, puisque c’est aussi votre consentement, reprit Moab, je remettrai cet argent à mon mari. 

 – Comment l’as-tu gagné ? demanda encore Juliuz. 

 – C’est bien simple, répondit-elle. Je suis jolie. Il y a un vieux à Castagne qui a voulu embrasser mon pied. C’est un imbécile ! la preuve, c’est qu’il m’a donné cent francs pour la peine, qui n’était pas grande. 

 Juliuz rougit dans son âme. 

 Il commençait à trouver blâmables des choses qu’il avait admises toujours. Ainsi, il ne s’était jamais effarouché que ses filles tirassent, dans une certaine mesure, parti de leur beauté. Cela résultait de la profession même de danseuse. Quand le tambour de basque revenait plein de pièces blanches, il était content, et ne s’enquérait pas des sourires et des agaceries qui l’avaient rempli. Pourtant, à ce moment de sa vie, cette éducation lui fit horreur. La pudeur paternelle l’envahit. Mais les tolérances du passé lui fermaient la bouche. 

 – Donne-moi cet argent, dit-il, il sera mieux dans mes mains que dans celles de Zaré. 

 Moab lui remit le billet, sans élever une objection. 

 Juliuz le déchira et en jeta les bribes au vent. 

 Moab frémit de surprise. 

 – Devenez-vous aussi fou ? dit-elle. 

 – Ce n’est pas encore l’heure de t’expliquer pourquoi j’ai fait ainsi ! reprit-il. 

 – Après tout, ça m’est égal, et si ça ne fait pas de peine à Zaré, j’attraperai d’autres billets. Je sais le moyen maintenant ! 

 Les instincts de la bohémienne l’avaient reprise, aussitôt qu’elle avait franchi la porte de Blanchecotte. Son amour aidant, elle s’était refusée à voler Joachim ; mais prendre de l’argent dans la poche d’un vieillard était de bonne guerre. 

 – Tu as nommé Zaré, dit Juliuz. Ne lui raconte jamais que tu as été chez cet homme. 

 – Et pourquoi pas ? Je ne suis pas encore sa femme ! 

 – Ne veux-tu plus l’être ? 

 – Si ! répondit-elle précipitamment. Et alors je ne ferai que ce qu’il voudra. Jusqu’à cette heure, je ne dépends que de vous, et vous m’auriez plutôt envoyée dans cette maison, que vous ne m’auriez retenue ! 

 Juliuz frappa la terre du pied. 

 – Oui ! dit-il. 

 Zaré se présenta. 

 Il n’avait plus la faculté de douter. 

 Moab avait avoué à son père qu’elle était entrée dans la chambre de l’usurier. Elle supprimait les détails par instinct. Mais le fait tombait sur lui et l’écrasait. Elle s’était vendue. 

 Et cependant il ne sentit pas son amour diminuer d’un battement dans son cœur. Il la trouvait misérable, mais non indigne. C’est que, même dans le récit qu’elle venait de faire, elle avait laissé voir que la pente de sa race la poussait à s’unir à lui. Il avait aussi le désir frénétique d’être lié à elle, et de l’emmener. Seulement, il se craignait, et par l’intensité même de son amour, il s’effrayait de ce qu’il pouvait faire. 

 Il n’osa pas être de bonne foi tout de suite. 

 Moab sauta de joie en le voyant, et passa ses bras autour de son cou. 

 – Zaré ! s’écria-t-elle, remercie mon père. 

 – Il n’y a pas à me remercier, dit Juliuz. Vous vous cherchiez, vous vous trouvez. Je n’y suis pour rien. 

 – D’où viens-tu ? demanda-t-elle à Zaré. Tu n’as point passé par Castagne ? 

 – Si ! j’en rapporte ce pain pour notre souper. 

 – Ah ! reprit-elle. C’est un mauvais pays, et on y fait des rapports sur les gens. 

 – Je n’écoute que ce qui m’intéresse. 

 – Alors, on ne t’a rien dit ? 

 – Rien. 

 Il trembla. 

 Elle respira. 

 — Nous n’allons plus faire qu’une bande ! reprit-elle. Le père demeurera avec nous. 

 – Le père comprendra qu’il est plus sage de nous laisser seuls pendant les premiers jours. Nous lui abandonnerons la voiture, et nous nous en irons dans les auberges, reprit Zaré. 

 – Je ne monterai jamais dans une autre voiture, reprit Juliuz, et pour l’œuvre que je veux faire, je n’ai pas besoin de ton mulet. 

 – Ce ne serait pas séant à moi d’interroger le chef, dit Zaré ; mais il est possible qu’on me choisisse un jour, si j’arrive aux cheveux blancs, et je voudrais savoir de quelle façon on commence à gouverner. Nous reviendrons. 

 – Non ! nous avons chacun notre voie. Tu iras dans la tienne. 

 Zaré soupira. 

 – 0 Juliuz ! Juliuz ! dit-il, vous avez trop respiré dans les villes ! vous ne demandez qu’un prétexte pour sortir de l’Egypte. 

 Moab ouvrit ses grands yeux et dit à Zaré : 

 – Mon père était donc roi ? 

 – Il le sera pendant deux années ! qu’il le veuille ou non ! 

 – Eh bien ! tant mieux, je t’apporterai plus d’honneur. 

 – Plus d’honneur ! reprit-il avec un accent de pitié. Écoute-moi ! C’est dans la nuit qu’on prend les résolutions, et je te dois la vérité devant ton père, et les étoiles qui brillent aussi sur le vieux Nil ! Crois bien que jamais un homme n’a bu plus d’amour dans le souffle d’une femme, que moi, quand je te sens près de moi ! Crois bien que si je répandais mon sang dans les citernes sèches de notre pays, on verrait fumer le désert ! Réunis tous les amours des lions pour leurs lionnes, et tous les baisers qui remplissent les forêts au printemps, et tu ne feras pas l’amour que j’ai pour toi ! Mais il est jaloux. Il bouillonnera, il sera une épouvante et un malheur. Partout où auront regardé tes yeux, j’irai regarder avec mon couteau ! Je retournerai sur toutes tes traces, et si j’y trouve un soupçon, je reviendrai sur toi ! 

 – Je le sais, répondit-elle, les lignes de ta main me l’ont appris. 

 Il recula d’un pas. 

 – Ah ! c’était cela ! reprit-il. 

 – Oui, et moi je n’ai pas peur ! 

 – C’est que tu ne vois pas tout. Par pitié pour toi et pour moi, repousse Zaré. Dis-lui qu’il est coupable de t’aimer, puisque l’amour doit le mener à une telle fin ! Choisis-en un autre devant moi. A ce moment j’aurai encore le courage de le respecter. Mais ne m’appartiens jamais ! Je tremblerais du vertige après une nuit passée avec toi ! Fais que tes yeux ne soient pas à moi, et que tes lèvres ne me nomment plus ! Va-t’en avec ton père ! Je t’en supplie, Moab, éloigne-toi ! chasse-moi comme un meurtrier. 

 – Ne me demande pas l’impossible ! reprit-elle. Nous sommes l’un à l’autre par le destin. Et puis, je t’aime ! Rien ne m’effraye de ce qui viendra de toi ! Rien ! Comprends-tu ? Penses-tu donc que j’aie été heureuse jusqu’à présent ? C’est à savoir que j’ai toujours dansé, dit des chansons devant le monde, fait des paniers, pas autre chose. A cause de ça, je te veux, et la mort peut venir si elle me prend dans la joie de l’amour ! Est-ce qu’il y a besoin que la vie soit longue comme une grande route ? Tu me serreras contre toi ; tu me diras les paroles de ton âme. Voilà les contentements ! Ainsi, tu ne t’embarrasseras pas de moi ! Si tu t’en vas à pied, je te suivrai ; si tu me repousses, je me mettrai à tes genoux. Si tu fais partir ton mulet au galop dans la plaine, je cours très-vite, et je te rattraperai dans la montagne. Une fille qui vous aime, ça tient après vous comme votre ombre, et il faudra que tu me tues pour délier mes bras. 

 Zaré reçut toutes ces paroles, et elles brûlaient son être. Il eut pourtant le courage de répondre encore : 

 – Après ce que je sais, je serais un malheureux de t’emmener, car, je te le dis devant ton père, je ferai peut-être un mauvais coup. 

 Elle se leva, sûre de son innocence réelle. 

 – Que sais-tu ? Dis-le. 

 Il vit sa beauté resplendir d’indignation dans les ténèbres. 

 – Je ne sais rien ! répondit-il. 

 – Alors, c’est que tu m’as menti tout à l’heure ! C’est que tu ne m’aimes plus et que tu m’en préfères une autre. Ah ! si cela était vrai, malheur à elle ! Quand ce serait Saloméa, je lui jetterais toutes les pierres du chemin ! 

 Elle prononça cette menace avec une telle énergie, que Zaré se trouva vaincu dans ses scrupules et qu’il n’hésita plus. 

 – Eh bien ! que la destinée s’exécute, dit-il. Viens ! 

 Puis il se retourna vers Juliuz : 

 – Vous m’avez entendu, s’écria-t-il. Me la donnez-vous encore ? 

 – Je n’ai pas voulu vous interrompre, dit Juliuz. Vous êtes sous la force de l’amour, qui a un souffle plus puissant que la tempête. Je connais ce courant-là pour l’avoir traversé dans ma jeunesse. Partez donc ensemble. Seulement, comme c’est mon devoir de défendre ma fille, j’avertis Zaré que s’il y a un malheur dans le ménage, il y en aura deux dans la tribu, car je vengerai celle qui aurait été frappée, et s’il lui manque un cheveu, je te scalperai comme un sauvage. 

 – C’est juste ! répondit Zaré ! Vous ne changez rien aux lois de la nation ? 

 – Rien ! 

 – Vous me permettez de l’emmener comme femme et d’aller chercher avec elle celui qui nous unira ? 

 – Oui, dit Juliuz avec l’accent d’un homme qui est combattu entre deux nécessités. 

 – Où vous retrouverons-nous ? 

 – Je vous ferai connaitre ma volonté. 

 Zaré alla prendre le mulet, qui paissait sur le bord dit fossé, le mit dans le brancard, et alluma sa lanterne. 

 Pendant ce temps-là, Moab, qui n’était ni caressante ni religieuse, sembla se transformer devant la gravité de la circonstance. Elle vint auprès de Juliuz. 

 – Père, dit-elle, en lui baisant les mains, je voudrais emporter votre bénédiction. On dit que ça porte bonheur ! 

 – Va ! et sois heureuse ! répondit Juliuz, et contrairement à ce que je te disais dans la prison, je t’ordonne de faire suivre à tes enfants une autre vie que celle de leur grand-père. 

 Moab s’approcha davantage et lui dit tout bas : 

 – Qui vous a changé ? 

 – L’homme auquel j’ai fait du mal m’a rendu du bien. Son Dieu vaut mieux que le mien. 

 Moab ne s’arrêta pas à réfléchir. 

 – Vous direz à Saloméa et à Equinoxe que je suis bien affligée de ne pas les embrasser avant de partir, fit-elle. 

 – Affligée, toi ! Tu es joyeuse comme un oiseau qui remonte au grand air. 

 – C’est pourtant vrai ! répondit-elle. Le grand air, c’est l’amour. 

 La lanterne brillait à travers le brouillard qui sortait du pré. Le mulet reprenait sa pose mélancolique des longs voyages. 

 Zaré arrangea toutes les choses dans sa voiture. Il étendit le tapis. Il mit dessus un lit de mousse qu’il avait trouvé dans le buisson. Il alluma deux bougies sur des bouteilles au fond de la carriole. Il donna un air de fête à son pauvre établissement. 

 Il revint vers Juliuz. 

 – Vous n’avez pas voulu de mes remercîments, lui dit-il, pour m’avoir donné votre fille. Vous ne m’empêcherez pas de vous les donner pour la confiance que vous me témoignez à cette heure. 

 – Partez, dit Juliuz. 

 Moab n’eut pas besoin que Zaré l’aidât à monter en voiture. Elle s’y jeta avec plus d’ardeur qu’une reine ne se place sur un trône. Zaré se mit à côté d’elle et, au lieu de prendre les guides, il passa ses bras autour de sa taille. Le mulet se mit en marche. 

 Moab eut cependant un remords, et se penchant en dehors de la carriole, elle dit à Juliuz : 

 – Pardonnez-nous de vous quitter ! Nous nous aimons trop ! 

 A la même minute, Saloméa et Joachim entraient dans le chemin. Les autres venaient au-devant d’eux avec les lumières. Ils virent le groupe enlacé. Saloméa pâlit. Joachim ne témoigna aucune émotion. 

 Saloméa se précipita à la tête du mulet et l’arrêta. 

 – Attendez un instant, dit-elle, j’ai à parler à mon père. 

 Zaré n’osa point passer outre. Saloméa était une fille de bon conseil. Il n’avait jamais rencontré Joachim et ne prévoyait aucun obstacle. Moab avait fait un geste d’ennui en le reconnaissant. 

 – Père ! s’écria Saloméa, est-il donc vrai que vous donnez votre fille à Zaré ? 

 – Oui, répondit Juliuz, mécontenté par cet incident. 

 – Avant que ce ne soit fait, reprit-elle, il faut que vous sachiez à quelle fortune Moab renonce ! Voici M. Joachim Simon. 

 – Je le connais, dit Juliuz en tendant la main à Joachim. 

 – Mais vous ignorez qu’il veut encore se rapprocher de la famille. Il est riche. Il aime Moab, et vous réfléchirez avant de la lui refuser. 

 Zaré bondit. Moab le retint. 

 Joachim se jugeait trop engagé pour démentir Saloméa. Il avait plongé ses yeux dans la beauté de Moab, et ils étaient revenus très-vite sur la sœur aînée. Il était déchiré entre un amour qui s’éteignait, sans avoir cessé tout à fait de le consumer, et un autre amour qui se montrait, sans qu’il osât le reconnaître. Il sentait en même temps une humiliation amère, en voyant qu’on enlevait sa fiancée, et une joie secrète en se disant qu’elle ne serait plus entre Saloméa et lui. 

 Enfin, il tressaillait de toutes les angoisses d’un caractère indécis que la vie n’a pas encore trempé, et qui sont une des variétés les plus poignantes des tristesses humaines. Il ne devait pas tarder à sortir de cette première période, mais il fallait qu’il fût sûr de lui. 

 Juliuz n’était pas de ces gens qui s’étonnent. Cependant il répondit : 

 – Ceux de la France n’épousent point celles de l’Egypte, et les riches ne donnent guère leurs mains à une fille pauvre. Qu’y a-t-il là-dessous ? 

 – Il y a l’amour ! dit Saloméa. 

 – L’amour a fait son œuvre, dit Juliuz en montrant la voiture. Regarde ! 

 – Ma sœur s’est engagée avec M. Joachim Simon pendant son séjour à Castagne, reprit Saloméa. 

 Zaré ne se contint plus et, sautant sur le chemin, il alla crier sous le nez de Joachim : 

 – Il faut croire que votre penchant pour elle est moins fort que la peur que vous avez de moi, car vous n’avez pas dit un mot pour me la reprendre ! 

 Joachim sortit de sa torpeur, non qu’il pensât à réclamer Moab, mais il ne voulait pas être accusé devant Saloméa. 

 – Je vous dirai tous les mots que vous voudrez, fit-il, et de préférence ceux qui vous blesseront le plus. 

 Juliuz arriva vers eux. 

 – Je me jetterai sur le premier d’entre vous qui attaquera l’autre, dit-il. Que Moab se prononce ! 

 Moab se leva sur la carriole. 

 – J’aime Zaré ! s’écria-t-elle. 

 Les deux hommes se regardèrent, retenus par la présence du père. 

 – Mon père, mon père ! dit Saloméa, croyez-en mon amitié de sœur. Moab va à sa perte en épousant Zaré. Zaré la maltraitera, et je ne veux pas qu’on la tue ! 

 Moab n’entendit pas, et, emportée par la passion, elle cria à Saloméa d’une voix amère : 

 – Qui t’a chargée de me défendre ? S’il me plaît à moi de donner ma vie à mon amour ! 

 Saloméa se trompa à la tristesse du visage de Joachim. Elle se débattait vainement entre les impossibilités. Tout d’un coup, elle pensa que la révélation de la richesse de Moab pourrait modifier les impressions de son père, et elle crut avoir trouvé un moyen de l’expliquer sans péril. 

 Elle regarda autour d’elle. 

 – Où est notre voiture ? demanda-t-elle après quelques instants. 

 – J’y ai fait mettre le feu ! répondit Juliuz. 

 – Vous ! vous ! répéta-t-elle en balbutiant. 

 Puis elle ajouta : 

 – Dieu est contre moi ! 

 Et elle se dit avec désespoir que le litre de la fortune de Moab était anéanti, et que son mariage avec Joachim devenait impossible, et que celui-ci ne se consolerait jamais. Et une autre supposition lui arriva. Si son père avait eu connaissance de cette lettre, qui accusait sa seconde femme !. Et s’il avait fait brûler la voiture pour réduire en cendre des souvenirs !. Elle avait été prudente, généreuse et brave. Elle avait cherché le bonheur pour les autres. Elle tentait par tous les moyens de sauver Moab. Tout la trahissait. Le sort la traitait comme la punition traite les criminels. Elle s’avança, abattue et lente, vers Joachim. 

 – Je n’y puis plus rien ! lui dit-elle à voix basse. Il ne répondit pas. 

 Zaré remonta sur sa voiture et dit à Joachim : 

 – J’espère que nous nous retrouverons avec d’autres armes que nos paroles. 

 – Je vous attendrai toute ma vie ! répondit Joachim. 

 Zaré avait pris les guides. 

 Saloméa dit à Joachim : 

 – Vous vous abandonnez donc vous-même ! J’ai constaté mon impuissance ; mais vous, vous devez agir ! Avancez-vous ; faites-lui comprendre que vous l’aimez. Ah ! vous devez persuader celle à qui vous le direz ! 

 Il palpita. Mais comment ne point paraître pusillanime en n’intervenant pas, et faible en lui disant qu’il s’était tourné vers elle ? 

 Il ne parla pas. 

 Il lui fit presque pitié. 

 – Mais si vous la laissez partir, ce sera fini ! 

 Il ne bougea pas. Ses pieds ne pouvaient point s’éloigner d’elle, ni sa bouche mentir près d’une autre. Il se serait jeté dans les bras de la mort, si elle avait passé. Les roues s’ébranlèrent. La traînée de lumière de la carriole qui s’éloignait s’éteignit peu à peu. En même temps une chanson d’amour et de bravade se fit entendre. Zaré célébrait sa victoire. 

 Ce fut alors et pour la première fois que Joachim entra pleinement en lui-même. Il ne sentit rien se déchirer dans son cœur, quand Moab disparut. Le chariot ne détacha, en s’éloignant, aucune de ses fibres. 

 Il tressaillit d’étonnement. Il aimait sans rémission. Moab n’était plus. 

 Saloméo ne vit, elle, aucun des mouvements de ce drame renfermé en lui. 

 – Monsieur, dit-elle, oubliez ma sœur, retournez à Dieu. Nous ne nous reverrons plus. Je vais chercher le petit, et je ne quitterai pas mon père qui se retire de la route. 

 Juliuz fit deux pas vers sa fille. 

 – Qui t’a renseignée sur mes intentions ? dit-il d’une voix douce et sérieuse. Qui t’a dit que j’abdiquais ? Non ! puisqu’on m’a remis le pouvoir, j’en userai ! Toutes les actions de ma tribu sont dans ma main. Je saurai tout ce qui se fera, j’aurai des messagers mystérieux. Si tu veux en être, reste avec moi ! Mais fais attention ! où nous volions, nous ferons l’aumône ! Où nous portions la haine, nous arriverons avec l’amitié. Pas une maraude ne s’accomplira, pas une représaille n’aura lieu tant que je serai le chef ! Non, ce n’est pas l’heure du repos ! J’irai partout, punissant les rebelles. Je retiendrai leur bras à tous, même celui de Zaré, s’il se lève ! Mais on ne réforme pas des lois sans s’exposer. Je vais au danger. On maudira mon règne et je serai frappé ! Tu es vaillante ! Viens prendre ta part de ma justice ! Le plus bel acte de la vie, c’est de bien mourir ! Viens avec moi, ma brave enfant ! Je t’offre la moitié de ma mort, et je te connais, tu l’acceptes ! 

 – Oui ! répondit-elle avec enthousiasme. 

 Puis elle reprit d’un accent plus triste et croyant ne se parler qu’à elle-même : 

 – Moi aussi, je n’ai plus rien à faire ! 

 – Monsieur Juliuz ! s’écria Joachim, voulez-vous me donner un rôle ? 

 Juliuz lui tendit la main. 

 – Non ! répondit-il. Vous vous feriez assassiner avant huit jours. Or, avant d’être mort, il faut avoir agi. 

 – Ah ! dit-il amèrement, inutile pour tous et pour tout ! 

 – Vous aurez votre tâche ailleurs, reprit Juliuz, mais vous ne pouvez pas être avec nous. Nous sommes deux mille, rien que dans la France. Une armée ! Nous parlons notre langue, nous avons nos signes, nous correspondons avec les traces qui échappent à tous. Nous prenons tous les déguisements. Dans vingt-quatre heures on saura partout ce que je veux ! Nous dormons sous les étoiles. Nous aimons la pluie. Nous traversons les grands fleuves dans les précipices où les barques ne passent pas. Nous tenons toutes les routes, nous occupons tous les villages. Nous faisons vingt lieues à pied, en un jour. Il faut être né sur nos chariots pour vivre de notre misère et de notre vaillance. 

 Joachim baissa la tête sans répondre. 

 Saloméa ne voulut pas rester plus longtemps dans une équivoque où son cœur l’aurait dévoilée, et elle eut la force de ne pas lui sourire, et de dire à Juliuz : 

 – Mon père, le jour va venir. Nous devons reprendre le voyage. Allons à Noisy-le-Châtel, d’abord. M. Morétain nous aidera. 

 Elle ne se retourna pas, mais dit encore d’une voix brisée : 

 – Adieu, pour la dernière fois, monsieur Joachim ! 

 Elle prit un sentier qui coupait par les bois et laissait Castagne de côté. 

 Joachim devint si pâle que sa lividité blanchit dans la nuit, et que Juliuz lui dit, en rejoignant sa fille : 

 – Croyez-moi ! n’aimez jamais les filles de l’Egypte. 

 Pendant les premières minutes, Zaré et Moab ne se dirent rien. L’ivresse d’être si près l’un de l’autre leur ôtait la pensée. Ils se tenaient les mains, et il y avait des paroles dans les mouvements de leurs doigts pressés. Les roues qui allaient lentement sur l’ornière gazonnée, les berçaient comme dans un hamac. Leurs yeux se fermaient et se rouvraient, ainsi que semblaient faire les étoiles, sous la dégradation de l’aube naissante. 

 Les oiseaux à demi réveillés sur les arbres, parlaient pour eux avec leurs cris de joie. L’eau qui descendait dans les rigoles, après les pluies des jours précédents, murmurait les phrases qui leur restaient dans le cœur. Si peu recueillie que fût Moab, elle savourait cette poésie des champs parcourus par un voyage d’amour. La paix la disposa à la confiance, et elle interrompit le silence, la première. 

 – Sais-tu ce que j’ai lu dans ta main, l’autre jour ? dit-elle en souriant. 

 Zaré fronça le sourcil. 

 – Ne me le dis pas ! répondit-il. 

 – Je ne veux pas garder un secret qui me pèse sur le cœur, j’ai lu qu’aussitôt que nous serions l’un à l’autre tu répandrais du sang. 

 – Tais-toi ! dit Zaré, en lui fermant la bouche de ses lèvres. 

 – Ce sang peut être le mien ; mais, comme je l’ai raconté tout à l’heure à mes parents, ça ne me fait rien du tout que tu me tues, pourvu que tu ne me laisses pas le temps de sentir que je vais perdre mon bonheur. Agis à ta guise. Mais pour le bonheur, je le veux ! 

 – Ne l’as-tu pas ? répondit-il en se rapprochant encore plus. 

 Un quart d’heure après, ils s’aperçurent que le chemin se perdait dans un vallon abandonné, et ne servait qu’à la desserte de quelques récoltes. 

 L’endroit était fait pour une halte. Un petit pré encadré par des mamelons verts, qui dérobaient les environs à hauteur de l’œil ; un bois de bouleaux clairs, inclinant sur l’herbe leurs frissonnements et leurs ombres grêles ; un ruisseau où les écrevisses clapotaient sous les pierres moussues ; des abris et des chambres de verdure, jetés çà et là sous les entre-croisements de quelques arbustes poussés au hasard ; un verger plein des fruits de l’automne ; des vaches laitières dans le pré ; en haut, un massif de châtaigniers, et en bas deux noyers non dépouillés encore, et sur tout cela pas un habitant, et des courants de brise échappés des déclivités et des échancrures des collines, tel apparut ce coin de l’Eden, sous les lueurs de l’aurore qui se répandaient en gerbes chaudes, et promettaient l’azur d’une belle journée. 

 Le mulet s’arrêta au commencement du pré, les naseaux affolés par les senteurs des plantes. 

 – Veux-tu que nous restions là tant que dureront nos provisions ? dit Zaré. J’ai du pain et des pommes de terre, et un jambon. Nous n’allons pas courir les routes avant d’avoir vidé nos cœurs, et la fabrique de corbeilles peut bien attendre. Nous sommes riches ; j’ai économisé dix francs. 

 – Je suivrai toutes tes idées, répondit Moab. Mais à quoi te servira ton argent ici ? 

 – J’entends que nous payerons tout, dit-il. Il viendra une femme pour traire les vaches, et un propriétaire pour regarder le verger. Nous nous arrangerons avec eux. Il ne faut faire pleurer personne de notre joie ! 

 – Ce n’est pas moi qui te contredirai ! 

 Il descendit, la souleva dans ses bras et la balança en jouant, non sans baiser ses cheveux blonds et ses yeux noirs. Il détela le mulet et lui donna une liberté complète, le connaissant assez pour être sûr qu’il n’en abuserait pas. Il déballa des coussins, des couvertures et une marmite, puis un vieux fusil qu’il déposa autour de ces richesses. Il choisit la retraite de verdure la plus écartée, coupa des branches pour faire un toit, y transporta la mousse et les couvertures, et installa tous les préparatifs d’un séjour. 

 Moab l’aidait et allait chercher des fleurs sur les pentes du pré pour en orner la chambre. Elle faisait tout cela en traînant une douce chanson derrière elle. Elle redescendait et ne pouvait s’empêcher de dessiner des petits pas qui tombaient dans le rhythme de la musique fredonnée. Quand elle revint vers la maison de branches, Zaré, qui la regardait de loin, paraissait triste. 

 – Qu’as-tu ? dit-elle en riant. Fais attention que je ne veux pas que tu me tues encore. Ce n’est pas de jeu. 

 – Ne plaisante pas avec cette horreur, répondit-il. 

 – Mais tu es fâché, depuis un instant. 

 – Ce qui me fâche, reprit-il, c’est que je m’aperçois au grand jour que tu es habillée comme une dame. 

 – Tiens ! dit-elle. Je n’ai pas eu le loisir de changer. 

 – J’ai emmené une fille de ma race, et non une demoiselle. 

 – Ta mère était du pays, n’est-ce pas ? 

 – Tu n’as qu’à me regarder, répondit-il. 

 – Tu dois avoir dans une caisse un corsage et une jupe qui lui auront appartenu quand elle était fille ? Ça te fera-t-il de la peine si je les porte ? 

 – De la peine ! Ça réjouira aussi la vieille ! 

 Elle s’élança dans la voiture, ferma les rideaux, et reparut bientôt avec un costume semblable à celui qu’elle avait quitté chez madame Simon. 

 Zaré sentit sauter son cœur. 

 Il n’aurait pas échangé Moab contre la reine de Saba qui vint voir Salomon. 

 La journée fut donnée aux premières innocences. 

 Elle alla cueillir des fraises sous les bouleaux, et il eut l’intention d’abattre des châtaignes. Mais il la trouva dans le sentier, il se baissa à côté d’elle, et il eut envie d’embrasser ses doigts, rougis par les fruits. 

 – Tu aurais de bien jolis ongles, dit-il, si tu ne les cassais pas sur ton tambour de basque. Mais ils repousseront ; tu sais que tu ne chanteras plus que pour moi. 

 – Et danser ! dit-elle. Si tu empêches mes jambes de remuer, tu casseras les ailes à ton oiseau. 

 – Ne me parle plus de te montrer en public ! reprit-il avec colère. Je t’aimerais encore mieux en bourgeoise qu’en danseuse. Tu n’es qu’à moi, et je voudrais être Arabe pour cacher ta beauté. 

 Elle lui pardonna, comprenant d’où venait cette révolte, mais elle dit : 

 – Avec tes idées, tu devrais épouser une religieuse. Il est encore temps. 

 – Non, il n’est plus temps, répondit-il en essayant de la presser sur son cœur. 

 Elle voulait se faire attendre, et elle lui échappa comme une pensionnaire. 

 – Allons déjeuner ! dit-elle. 

 Sans savoir qu’elle était en pleine pastorale, elle allait à tous les actes champêtres, et elle s’approcha, une écuelle à la main, d’une grande vache qui se baignait dans l’herbe. Moab n’avait jamais tiré de lait, et elle ne se mit à genoux devant les mamelles pleines qu’avec défiance. 

 – Zaré mit son bras de cuivre devant les jambes de la bête inoffensive. 

 – Je n’ai pas besoin de ton aide, . dit Moab en jetant quelques gouttes du flot blanc aux cheveux noirs de son amant. 

 – Vieillis-moi ! répondit-il ; quand toute ma tête sera de la couleur de ce lait, mon cœur battra encore autant pour toi ! 

 Ils revinrent sous les bouleaux. Avec quelques fruits du verger voisin, sur lesquels vinrent bourdonner les abeilles qui s’y connaissaient, le jambon, les fraises et le lait, le repas fut exquis. Moab riait et gazouillait, et, la tête nue et les yeux brillants, tendait ses cheveux blonds à la fumée de la cigarette de Zaré. Elle en sortait lentement en vapeurs bleues, et il la reprenait au vol pour la lui rendre. Puis elle s’éloignait un peu pour être rejointe, et se glissait sur l’herbe, sous prétexte de suivre l’ombre voyageuse. Ils dirent toutes leurs chansons ; ils eurent tous les rires de la jeunesse ; ils burent, pendant des heures de contemplation l’un de l’autre, l’oubli entier et béni ! Personne ne passa qu’un colporteur, qui descendit du bois, au crépuscule du soir. 

 Le sentier le conduisit tout près d’eux. Zaré se leva, et n’eut pas de peine à reconnaître quelqu’un de sa tribu. 

 – D’où viens-tu ? lui demanda-t-il dans son idiome. 

 – Des îles anglaises. 

 – Où vas-tu cette nuit ? 

 – A Noisy-Ie-Chàtel pour saluer notre nouveau roi Juliuz. 

 Zaré ne se souvenait plus qu’il eût un chef, ni Moab qu’elle eût un père. Ils ne firent aucun mouvement. 

 – Va en paix ! dit Zaré, mais une autre fois ne dérange pas les amoureux. 

 L’homme s’éloigna. 

 – Mon père saura où nous sommes ! dit Moab. 

 – Qu’importe ! 

 L’orchestre des bois se taisait. L’humidité montait du ruisseau. La lune rouge émergeait des bords du vallon. Zaré ne dit plus un mot, mais, comme un conquérant qui est sûr du droit de sa force et qui ne veut pas en abuser, il prit le bras de Moab et l’emmena, à la fois soumise et tremblante, sous leur maison de feuillage. 

 Juliuz n’avait pas été imprudent en lui confiant sa fille. D’après les coutumes de leur nation, le fiancé dispose de sa fiancée comme de sa femme, et il n’y a point d’exemples, qu’après cette pérégrination volontaire, il ne la conduise pas à la consécration nuptiale. 

 Le lendemain, Zaré sortit enivré, mais non pas radieux, comme l’époux chanté par Jean-Baptiste Rousseau. Il faisait marcher le bonheur devant lui, mais un bonheur inquiet. La possession l’avait rendu jaloux. 

 Moab restait frivole et gaie. Elle n’était pas de celles que la joie fait rêver. 

 Ils s’étaient levés tard. 

 – J’ai pensé à une chose, dit Zaré. Nous aurions tort de courir les chemins, puisque nous sommes bien ici. Je vendrai le mulet et la charrette, et avec l’argent je bâtirai une maison plus solide. Nous trouverons de l’osier et tu feras des paniers, que j’irai vendre à Castagne. Il est bien inutile de nous montrer aux gens. Nous pouvons demeurer là toute notre vie. 

 Moab se plaisait au mouvement et au changement. Elle ne se permit pas cependant de combattre directement ces idées. 

 – Et toi, que feras-tu ? dit-elle. 

 – Moi ! mais je t’aimerai ! 

 – Tu t’ennuieras ! il faut que les hommes soient occupés ! 

 – Tu cherches des raisons, reprit-il. Tu t’effrayes de ne voir que moi. Tu penses aux villes, aux galants, à je ne sais qui ! 

 – Non ! mais j’ai déjà assez de connaissance pour savuir que ce champ n’est pas à nous. Il est dans l’héritage de quelqu’un ! On nous découvrira et on nous chassera, car tu ne seras jamais assez riche pour acheter la place de notre maison. Nous ne sommes pas faits pour être tranquilles ! 

 Il marcha avec colère sous les bouleaux. 

 – Quoi ! dit-il, il n’y aurait pas un coin sur la terre de Dieu où nous pourrions nous reposer et vivre en paix ! Qui est-ce qui dit que ces arbres et ces fruits ont un maître ? D’ailleurs, nous payerons ce que nous mangerons. Et quel mal ferons-nous en respirant l’air qui souffle ici ? Diminuerons-nous la force du soleil en nous réchauffant à sa chaleur dans ce petit bout de pré, et le ruisseau sera-t-il tari parce que nous y boirons tous les jours ? Non ! il n’est pas possible qu’on nous en veuille de clouer quatre planches entre ces troncs d’arbres, de dormir et de nous aimer ! Il ne me convient pas qu’on te regarde. Nous demeurerons ici, et à ceux qui viendront nous y faire la guerre, je prouverai que je sais te défendre. 

 – Tu ne sais pas ce que tu dis, mon Zaré, et il ne s’agit pas de me défendre, car personne ne me prendra. Je t’aime ! 

 Elle l’embrassa. 

 – Et je ne te contrarierai plus, reprit-elle. Peut-être bien que je me trompe, et qu’on ne trouvera pas à redire à ce que nous restions, et que nous nous habituerons ici. Mais y a-t-il encore des provisions ? demanda-t-elle en riant. 

 – Il y en aura toujours. J’irai en chercher. Je ne veux pas que tu me quittes. C’est moi qui vais cueillir des poires dans le verger. C’est étonnant ! ça ne m’a jamais rien fait de marauder dans les vignes et sur les arbres, et, à présent que les fruits sont pour toi, j’ai besoin de les payer. Il ne viendra donc personne ici, et on ne pourra pas s’acquitter ? 

 Elle fit quelques pas. 

 Puis s’arrêtant : 

 – Je crois que voici le propriétaire que tu demandes. 

 Tout d’un coup elle prit le bras de Zaré. 

 – C’est l’homme dont je t’ai parlé cette nuit ! dit-elle en frémissant. 

 – Ce Blanchecotte ? 

 – Oui ! 

 Il leva la main. 

 – Cette canaille ! murmura-t-il. 

 Puis il songea. 

 Elle lui avait raconté dans les détails la scène chez l’usurier, mais il n’était pas convaincu. qu’elle lui eût tout dit. Les propos recueillis à la porte des maisons de Castagne bourdonnaient dans sa mémoire. Un éclair de sang passa devant ses yeux. Quoi ! elle avait osé le tromper d’avance, et elle vivait ! Tant que Blanchecotte n’avait pas été devant ses yeux, la faute de Moab lui avait paru ne point être. Mais il pouvait la voir, cet insulteur. 

 La main qui l’avait payée n’avait qu’à s’étendre pour la montrer. Moab s’exposait à ce que Blanchecotte rît en la regardant. Il lui sembla qu’il boirait une dernière volupté en la tuant. Elle savait trop lire dans les lignes, pour ne pas voir dans les yeux. 

 – C’est bientôt ! dit-elle d’un air résigné. Frappe-moi, mon Zaré, puisque la prophétie doit s’accomplir, et que c’est moi qu’elle désigne. Mais sur notre amour, je te jure encore que je ne suis pas plus fautive que je ne te l’ai dit. 

 – C’est trop ! répondit-il. 

 – C’est trop ! je le sais à présent. Mais l’autre jour. Tu es le maître et le juge. Ah ! seulement, je veux bien mourir, mais je ne veux pas souffrir par ta main ! Fais ce que tu voudras de mon corps, mais n’aie plus l’air méchant, c’est tout ce que je te demande.. 

 Et elle prit sa main et la baisa, non par supplication, mais par tendresse. Il sentit courir dans son sang la fièvre amoureuse de ses lèvres. Il se rappela qu’il sortait à peine de ses bras et qu’il n’avait rien tant adoré dans ce monde que cette créature. Il la regarda, et il regarda autour d’elle. Il vit le lieu paisible où la journée de la veille s’était. écoulée dans une telle sérénité. 

 Les moindres propos qui avaient été tenus par Moab, les saluts confiants qu’elle avait faits à l’avenir et à l’amour chantèrent une méJodie à son souvenir. Ce paysage lui parut sacré. 

 – Éloignons-nous, dit-il. Je deviendrais lâche si je restais là. Cache-toi dans la voiture. Si seulement il te voyait encore, je ne sais pas ce que je ferais de toi. 

 Elle remonta, et tomba à genoux sur le plancher de la carriole. 

 – Je n’ai pas peur de la mort, répondit-elle. Mais je t’en prie, si tu m’as pardonné, dis-le-moi tout de suite. J’étais si contente il y a cinq minutes, et je le serais encore tant ! 

 – Pauvre ignorante, répondit-il, remué par son accent. Oui, j’ai eu tort, j’ai été en proie à des imaginations horribles. Ce Zaré n’est pas comme un autre, vois-tu, et il est si éperdu de son amour ! Moi ! te frapper, quand j’aurais donné ma mère pour toi ! Tu t’es gardée ! dis-tu ? 

 Il attelait le mulet tout en parlant. 

 – J’avais pensé bien faire ! Mon père avait besoin d’un cheval. 

 – Malheureuse ! s’écria-t-il. Et cet argent infâme, où est-il ? 

 – Mon père à déchiré le billet. 

 – C’est un brave homme, ce Juliuz ! Mais nous ne passerons pas devant Blanchecotte. Nous tournerons dans le pré. Il n’y a pas de chemin. Tout plutôt que de le rencontrer ! 

 – Tu me permets donc de vivre ? dit-elle en plongeant ses yeux dans ceux de Zaré. 

 Il s’assit sur le brancard et prit les guides, mais il ne fit pas le mouvement de la main qui indique le départ. 

 – Réponds-moi sincèrement, reprit-il. Tu n’as pas le défaut du mensonge ? Si tu l’as, dis-le moi. Je te promets que je ne te ferai point de mal ! 

 – Saloméa ne m’a jamais reproché d’en avoir imposé, et elle est bien sévère. 

 – Je voudrais encore avoir un autre témoignage que ta parole. Aie pitié de moi. Je sens le doute qui me ronge. Je ne me ferai pas une once de sang tant que je n’aurai pas la certitude. Ne m’en veux point de ne pas te croire d’emblée. 

 – Je ne t’en veux pas et je désirerais avoir un moyen de te persuader. 

 – Ah ! que les enfants sont heureux ! dit-il douloureusement. On leur prouve tout ! 

 Zaré demeura une minute le front dans sa main. 

 – Si tu prétends que le soupçon ne m’arrête pas le souffle dans la gorge, reprit-il ensuite, tu feras ce que je vais te dire. 

 – Ordonne ! répondit-elle inquiète, mais soumise. 

 – Tu vas retourner vers cet homme. 

 – Vers lui ! dit-elle. effrayée, mais tout à l’heure tu disais. 

 – Je n’avais pas réfléchi. Tu lui parleras. 

 – Moi ! de quoi lui parler ? Renonce à cette idée. Il arrivera un malheur. 

 – Je me cacherai. Il ne se figurera point que je l’écoute. Et d’ailleurs je n’existe pas pour lui. J’entendrai ce qu’il te répondra, et de cette manière je saurai où vous en êtes. 

 Elle frémit d’indignation. 

 – Je suis fière ! dit-elle, et je ne me soumettrai, jamais à cette humiliation. 

 – A ton aise. Seulement je te préviens que je serai mort de ma tristesse avant deux jours. 

 – J’y vais, répondit-elle. 

 Elle avait conscience qu’elle marchait vers un événement terrible. 

 Le drame saisissait cette petite ballerine, insouciante jusque-là. 

 – Embrasse-moi ! dit-elle. Il n’est pas sûr que nous nous revoyions. 

 – Tu n’as rien à craindre, toi ! 

 – Zaré, Zaré, ne mets pas de sang dans notre bonheur ! 

 Elle quitta cependant la voiture. Ses jambes tremblaient. Le verger commençait après le massif de bouleaux. Il ep était séparé par une haie claire. Moab la traversa comme un souffle. Zaré la suivit et se blottit derrière la haie. 

 Il prit son fusil sur l’herbe, regarda la capsule et s’assura que la batterie jouait librement. La soif de vengeance se détournait de Moab pour se porter sur Blanchecotte. Si celui-ci hasardait un mot malséant, Zaré le foudroierait. Cet assassin était le même homme qui s’était jeté dans un puits six ans plus tôt, pour sauver une enfant inconnue. Sa justice était irréfléchie. Il la débarrassait de tous les accessoires. L’inspiration était droite. L’exécution pouvait être un crime. 

 Blanchecotte n’avait rien entendu. Il ne se souciait pas qu’on lui connût du bien, et qu’on sût qu’il possédait un verger, à deux lieues de Castagne. Il y venait rarement, et dérobait sous sa blouse les fruits qu’il en rapportait. 

 Il avait pris la résolution de mettre encore plus de mystère dans ses relations galantes, et il s’était déjà consolé de sa déconvenue en faisant payer un intérêt plus cher à ceux qui avaient frappé à sa porte dans la matinée. L’image de Moab le visitait de temps en temps, mais moins souvent que la vision des groupes harmonieux des sacs d’écus. 

 Quand il la vit arriver dans son verger, à travers la haie, il pensait aux reports qu’il faisait faire. Il se soulevait sur la pointe des pieds pour atteindre des pêches en plein vent, et faillit tomber de surprise. 

 – Toi ! s’écria-t-il, toi ! 

 Zaré fit un mouvement en entendant ce tutoiement. Moab reprit la respiration et répondit : 

 – Je passais par le pré. J’ai vu ces beaux fruits, et j’ai songé que vous me permettriez d’en cueillir un. 

 – Tu m’avais reconnu ? 

 – Oui. 

 Elle ne savait plus ce qu’elle disait. 

 – Mais on ne traverse jamais ce pré. Il ne va nulle part. Serait-ce que tu m’avais aperçu sortant de Castagne et que tu désirais me parler ? 

 – Vous chercher ! s’écria-t-elle avec horreur, et sans s’apercevoir qu’elle se contredisait. 

 – Tu en as bien le droit, et je t’autorise à venir fouiller dans mon verger comme dans ma maison ! Mais ne bavarde pas au bourg. Ne dis pas que j’ai un clos. Nous y viendrons en tapinois. 

 L’air du matin le mettait en humeur libérale. 

 – Il y a beau temps, reprit-il, que tu as tout saccagé dans mon cœur ! 

 Moab regarda sous la haie. Rien ne remua. Elle espéra que l’épreuve avait assez duré et fit un pas pour partir. 

 Mais cette fuite n’était point l’affaire de l’audacieux, enfiévré par l’odeur des bois et la beauté de Moab. Il s’avança et retint un des plis de sa jupe. 

 – Laissez-moi ! dit-elle, à moitié morte d’effroi ; au nom de votre salut, laissez-moi ! 

 – Mon salut ! il sera grandement compromis si je continue à n’avoir que toi dans la tête. Mais je ne serai pas si sot que l’autre jour, et je veux être volé de toute ma fortune, si je te permets de partir comme tu y es venue !. 

 Elle regarda encore vers le buisson, et elle reprit frémissante : 

 – Et savez-vous si un danger de mort pire qu’un danger de ruine ne vous menace pas ? 

 – Il n’y a que les coucous dans le bois, et je n’ai pas crainte d’eux, dit-il en riant. Mais ne crois pas que je veuille profiter de l’écartement pour te prendre de force. J’obtiendrai ta bonne amitié. Tu seras ma maîtresse à Castagne et je te baillerai jusqu’à dix écus par mois. 

 – 0 monsieur, cria-t-elle, vous êtes à un âge où on est proche de son tombeau ! N’insultez pas une fille qui peut être aimée par un plus jeune ! Les jeunes se revengent. Ne me retenez pas, ou quittez-moi honnêtement. 

 – Tu n’as pas toujours remarqué cette différence de nos actes de naissance, répondit-il. Pourquoi que tu as dit, devant soixante personnes, à l’assemblée des Simon, que tu t’étais livrée à moi ? Tu n’ignorais point que ce n’était pas encore vrai, par malheur. Mais ce le sera. 

 – Parce que je voulais être libre de m’en aller ; j’ai un galant. 

 – Tu en auras deux ! 

 Et il l’attirait à lui, sur le gazon, près d’une ruche bourdonnante. 

 – Je vous en supplie ! répéta-t-elle, avec des larmes de colère et aussi de pitié, laissez-moi. 

 – Jamais ! 

 A cette minute même, le canon du fusil troua la haie, et Zaré, l’œil sur le point de mire, ajustait Blanchecotte et mettait le doigt à la gâchette. 

 Mais un coup de poing tit tomber son arme, avant qu’elle ne partît, et une voix basse lui dit à l’oreille : 

 – Je te défends de verser le sang. 

 Zaré se retourna. 

 Il vit Juliuz. 

 Blanchecotte avait entendu le bruit de la crosse dans les branches. Il flaira un ennemi. Il risquait d’en rencontrer un à chaque angle de chemin. Il demeura paralysé de terreur. 

 Moab comprit qu’un miracle le sauvait. Elle s’élança vers le buisson. 

 Zaré était pâle et presque agenouillé devant Juliuz. Il avait vu dans les yeux de son ancien, que sa justice pouvait être un attentat. 

 – Remercie ton père ! dit-il à Moab. 

 – Votre voiture vous attend ! fit Juliuz. Adieu ! 

 Ils allèrent vers le mulet. 

 Blanchecotte s’était rassuré en entendant le chuchotement de plusieurs voix. Il marcha vers les bouleaux, et il vit le fusil. 

 – On a tenté de m’assassiner chez moi, sur mon champ. Je déposerai ma plainte. 

 Juliuz ne lui accorda pas le temps de reprendre son souffle. 

 – Si vous articulez un mot, aussi vrai que je vous ai préservé aujourd’hui, je vous frapperai demain ! Je suis son père ! 

 Et il montra Moab, qui s’éloignait avec Zaré. 

 Blanchecotte ne se fit pas répéter la menace. Il reprit le sentier de Castagne. Mais en traversant son clos, comme c’était un homme d’ordre, il ne négligea point de ramasser les fruits qui étaient tombés. 

 Huit jours se passèrent. 

 Joachim, en quittant Saloméa et Juliuz, était rentré chez sa mère. Honteux de s’être trompé une première fois, il revenait à chaque seconde, par la pensée, vers Saloméa, et se brisait contre la difficulté d’une confidence et l’impossibilité d’une union. Il n’entrevoyait plus qu’avec horreur le refuge de l’Eglise, qui le repoussait d’ailleurs, et, ne pouvant vivre de son adoration, il voulait en mourir. 

 La veuve Simon ne le questionna pas. Elle paraissait comprendre que, si elle commençait à mettre sa fureur dans ses paroles, la lave déborderait et incendierait tout. Elle le regardait sans rien dire aux heures des repas, importunée d’avoir cette bouche à nourrir. Sa sordidité oubliait que cet hôte s’appelait son fils, et qu’il était chez lui. 

 Un jour – il avait eu faim par hasard – elle n’y tint plus, et elle lui dit brusquement, avant qu’il sortit de table : 

 – Tu ne t’es pas mis dans l’idée, à ce que je suppose, que les choses allaient se tenir longtemps sur ce pied-là et que je te garderais sans rien faire. Un homme doit rapporter dans une maison, autrement elle chavire. Je comptais, pour ma vieillesse, sur les écus que tu gagnerais. Tu as été assez niais pour te brouiller avec tes patrons, et ils t’ont fermé la porte de leur boutique. Tu te croises les bras que c’est une honte ! et tu manges ton pain comme si tu avais semé ton froment ! Cette malfaisance ne peut pas durer. Tu vas me faire le plaisir de débarrasser la chambre. Tu m’as causé des dépenses que je ne retrouverai qu’en deux ans de privations. Va-t’-en donc courir, et gagne ta nourriture. Je te préviens que si tu fais des dettes, je vendrai tout à fonds perdu. 

 – Oui, ma mère 

 Elle s’irrita de cette soumission. 

 – Ça ne te ferait rien de me voir manger ton héritage ? 

 – Je ne ferai pas de dettes et je ne vous demanderai pas mes comptes. 

 – Tes comptes ? Ils sont propres, tes comptes ! En alignant tout, j’aurais à reprendre le dernier cep de feu ton père, et il n’y a qu’une époque de ta vie où tu ne m’as pas ruinée, c’est celle où je ne te donnais que mon lait. Mais parlons du présent. Qu’est-ce que tu vas devenir de ton corps ? 

 – Je ne vous mettrai plus en dépenses. 

 – Tu n’es bon à aucun état, puisque ces prêtres ne veulent plus de toi. M’est avis que tu ne peux entreprendre qu’une seule chose. Tu ressembles à feu Simon, et il y a des filles qui te reluqueront. Fais-toi bien venir d’une veuve, mais ne la reluque que si elle est riche. Ramène-la, et je serai assez bête pour te pardonner. Mais il faut qu’elle ait de quoi ! 

 – Je m’y emploierai, ma mère, répondit Joachim, qui était résolu à ne plus parler à une femme, mais qui voulait sortir de ce milieu asphyxiant. 

 – Je ne t’indique personne dans le pays ; mais, crois-moi, avant d’entrer chez une personne du sexe, passe chez son notaire. 

 – Vous avez cent fois raison. 

 – Va de l’avant. Laisse pousser tes moustaches, puisqu’elles aiment ça maintenant. Il n’y a pas besoin de parler mariage avant ; le tout est qu’il soit nécessaire après. Tu m’entends ? 

 Il ne voulut pas répondre. 

 – Quand te mettras-tu en campagne ? 

 – Aujourd’hui. 

 – N’as-tu pas dit l’autre jour que tu avais de l’argent ? 

 – Oui. 

 – Si tu n’en avais pas eu, je me serais dépourvue de dix francs. Je ne t’aurais pas laissé t’éloigner sans un sou. 

 – Je trouverai mille francs, ma mère. 

 – Comment ça ? répondit-elle avec une sorte d’admiration. 

 – C’est mon secret. 

 – Pas d’emprunt ? 

 – Non, pas d’emprunt. 

 Elle n’insista pas. 

 Elle ne s’inquiéta point de savoir si sa malle était prête. Elle n’accordait aux autres rien de ce qu’elle se refusait. Elle aurait dormi sur la dure par la bise. Stoïque par avarice. 

 – Pour lors, ce que tu as de mieux à faire, c’est de déloger incontinent ! reprit-elle. Adieu, garçon. Rapporte de l’or plus gros que toi. 

 Il était malgré tout envahi par l’émotion, en pensant qu’il ne reverrait peut-être plus la vieille femme. Mais elle, sans l’embrasser : 

 – Si j’ai tourné l’œil avant que tu ne reviennes, rappelle-foi qu’il vaut mieux acheter les cochons devant la Saint-Martin que devant la Noël ! dit-elle. 

 Ce fut son mot du départ. 

 Il prit la main noire qu’elle ne lui tendait pas, et la baisa. Mais il n’y avait pas moyen de pleurer. 

 La séparation pourtant était solennelle du côté de Joachim. Il avait la croyance qu’il allait à la mort. Sa résolution était arrêtée depuis le matin. 

 Il sentait qu’il ne pourrait pas vivre sans l’amour de Saloméa, et mille raisons, plus encore que ses antécédents avec Moab, le tenaient à distance d’elle. Il était sûr d’avoir fait pour jamais le choix de son cœur, et celle qu’il choisissait demeurait inaccessible. Il devait donc diminuer ses chances de prolongation de vie, puisqu’il ne voyait rien au delà de l’ombre de Saloméa. 

 Mais il était trop près du christianisme pour se tuer. 

 La politique lui offrit un refuge. 

 Les journaux imprimaient depuis quelque temps que les gendarmes recevraient les engagements pour je ne sais quelle armée du pape. 

 Cette cause plaisait au séminariste de la veille. C’était une occupation, un danger, la fin peut-être. Ensuite c’était de l’argent comptant, et un moyen de rembourser Blanchecotte. On donnait une prime de mille francs. Il lui en resterait deux cents pour le voyage. 

 La gendarmerie était en dehors du bourg, du côté de l’étang. Joachim, redoutant les commentaires, évita les adieux. Il savait que Juliuz, Saloméa et Equinoxe étaient encore chez M. Morétain. 

 Il eût été convenable de se présenter au presbytère, mais il s’y serait laissé deviner, et il ne voulait plus tenter la lutte avec l’ange, pauvre Jacob désarmé qu’il était. Il sortit de la maison maternelle sans se retourner, comme on sort d’une hôtellerie. 

 Il longea le bourg par les champs, et arriva à la gendarmerie, sans s’être bien interrogé sur l’équipée qu’il allait faire. Il entrevoyait la mer, une grand’messe solennelle à Saint-Pierre, une fusillade dans les rues de Rome, des dangers, sinon de l’oubli, une blessure, sinon la mort. Cet inconnu le tentait. L’essentiel était de ne plus rencontrer Saloméa. 

 A vingt pas devant lui, une petite voiture s’avançait. 

 Il reconnut la jument rouge de M. Morétain et, marchant à côté d’elle, Saloméa. 

 Sa famille avait attendu au presbytère le rétablissement d’Equinoxe. Juliuz expliqua à M. Morétain ce qu’allait être sa dictature. Celui-ci n’avait plus, depuis quelque temps, aucune occasion de se mettre en colère, et comme le mouvement moral ou physique lui paraissait nécessaire à la circulation de sa bile, et qu’il avait un côté aventureux dans ses goûts, il demanda sérieusement à Juliuz de l’accompagner. 

 Alacoque le questionna sur le costume qu’il prendrait pour cette campagne, et lui objecta qu’on n’approuverait peut-être pas beaucoup, à l’évêché, qu’il pendit sa soutane au clou. Il se fâcha contre elle et même contre Juliuz, puis pour se faire pardonner, il voulut être associé à cette œuvre et, à la grande joie d’Alacoque, il força les Egyptiens à accepter cette pouliche, qui s’était relevée, suivant la prédiction de Zaré. 

 Saloméa, munie de quelques pièces d’or, sorties des tiroirs d’Alacoque et difficilement reçues, était venue acheter, avec les conseils de Gervais, une voiture et des provisions à Castagne et les reconduisait à Noisy-le-Châtel. Ils devaient en repartir tous les trois le jour même. 

 Saloméa s’était remise dans le sentier du sacrifice. Elle avait été encore plus pénétrée par tous ces hasards ; et, malgré tant d’indices, sa modestie n’avait point voulu comprendre qu’elle était aimée. Elle ne ressentait pas même la triste joie de se reposer sur des débris. 

 Quand ils se reconnurent, leur premier mouvement fut de s’arrêter. 

 La pouliche, déjà docile avec sa maîtresse, demeura immobile. 

 Cependant Saloméa se dit que cette halte même pouvait être une révélation. Elle reprit la bride et marcha. 

 Joachim aurait donné son sang pour s’enfuir. Mais le charme entrait dans ses yeux et retenait ses pieds. Le chemin, comme presque toujours, était désert ; on n’entendait pas de bruit dans le bâtiment de la gendarmerie. 

 Ils passèrent tout près l’un de l’autre. 

 Il était si changé depuis huit jours, qu’elle ne put pas se taire : 

 – Vous ne vous consolerez donc pas, monsieur Joachim ?. Vous êtes pâle comme la neige ! Remettez-vous ! Dans le courant de la vie, on ne se fait pas sa destinée. Mais il y a tant d’inconnu dans ce monde ! Moab peut vous revenir, dit-elle. 

 – Je ne pense pas ! répondit-il. 

 – Et qu’allez-vous faire ? 

 – Je vais m’engager : c’est encore dans l’armée qu’il y a le plus de chances de ne pas devenir centenaire. 

 Saloméa sentit son sein trembler. Elle attacha la jument à un anneau qui pendait au mur ; puis, s’asseyant sur un banc près de la porte : 

 – Causons ! dit-elle. 

 Il fut faible et s’assit. 

 – Vous êtes un enfant dans le malheur ! reprit-elle. Aller chercher une balle est un triste moyen de trouver la paix. Je vais vous dire une chose que je ferais mieux de vous taire, puisqu’il s’agit de mon beau-frère. Mais vous souffrez tant ! Les cartes assurent que Zaré doit mourir jeune. 

 Il fit un mouvement d’impatience. 

 – Vous n’y croyez pas, continua-t-elle, ni moi non plus, pas beaucoup. Mais les anciens de notre nation assurent que la destinée est écrite, et il y a peut-être du vrai dans cette croyance. La mort violente est tracée dans les mains de Zaré. Moab comprendra un jour qu’elle a été cruelle avec un homme qui ne se guérit pas de son amour. Elle se rapprochera de vous. 

 – Ne me parlez plus d’elle ! 

 – Pourquoi ? Elle tient votre bonheur dans un mot. Si la prophétie a raison, je vous jure que je lui ferai dire ce mot-là ! 

 – Vous ! s’écria-t-il avec terreur. 

 – Pourquoi ne voulez-vous pas que ce soit moi ? répondit-elle surprise et sans défiance. 

 Il reprit convulsivement : 

 – Parce que ce serait abominable que celle qui est aimée persuadât une autre d’un mensonge ! Parce que, pour n’avoir pas deviné depuis huit jours, vous seriez plus cruelle qu’elle, qui m’a trompé ! Oui ! il m’est amer de confesser mon imprévoyance, et je n’ignore pas que vous ne croirez pas un malheureux qui a eu deux langages avec vous, et qui n’a pas osé voir le chemin que faisait son âme. J’ai été d’elle à vous ! de ses dédains à vos miséricordes ! de ses fautes à votre innocence ! de ses coquetteries à votre pureté ! Trouvez-moi inconstant et sans loyauté dans le passé ! Dites que j’ai été un aveugle en ne vous choisissant pas, et que c’est une pauvre recommandation que d’avoir regardé votre sœur ! Tout cela est vrai ! mais je n’avais aucune expérience de l’amour ! J’ai jeté ma pensée aux premiers grands yeux qui m’ont souri ! J’étais de bonne foi, mais j’étais ignorant ; j’étais ébloui, mais je sortais des ténèbres. Vous, au contraire, je vous ai regardée lentement. 

 « C’est dans votre bonté que votre beauté m’est apparue. Et je ne me trompe plus ! J’en atteste la résolution que j’ai prise ! Pourtant si vous vouliez ! Ah ! comme je rêve à une maison que vous rempliriez de votre douceur ! Le soleil y entrerait, et les clairs de lune qui font habiter un autre monde, et l’aumône, et les vertus et la joie ! On y prierait, on y travaillerait, on y gagnerait le paradis rien qu’en vivant. 

 Il y a des femmes pour les fêtes, dit-on ? Mais il y en a aussi pour la lumière du foyer. Vous en êtes une ! ne me contrèdites pas. J’ai l’âge de ma raison. Je ne demanderai rien à ma mère que de vous épouser, et, si elle me le refuse, je me servirai des moyens que donne la loi contre une obstination cruelle. Je lui imposerai d’avoir une fille qui l’aimera. Je ne faillirai pas à cette tâche de vertu que Dieu me donne, en mettant son ange sur mon chemin. On avait bien raison de dire que je me destinais à lui. C’est vous qui m’y amènerez ! Ne me repoussez pas ! Et si l’amour a un accent plus sincère quand il est pieux, croyez-moi ! Je suis à vous, et sans vous, je suis au mal ! » 

 Il avait pris ses mains et les mouillait de baisers. Dès cette minute, elle fut soulevée jusqu’à cette hauteur où l’extase se fond dans l’infini. Elle eut sa part de volupté d’âme, comme on n’en a qu’après la mort. 

 Mais elle n’était pas faite pour devenir faible par le bonheur. Elle fit taire les échos de la jeunesse qu’il réveillait en elle, et elle resta vigilante dans son abnégation. Elle sut comprendre qu’il fallait être sans pitié pour elle-même, afin de ne pas devenir imprévoyante pour lui. 

 Elle répondit, détournant les yeux : 

 – N’espérez pas ! 

 – Ah ! s’écria-t-il en laissant tomber sa voix dans un sanglot, elle ne me croit pas ! 

 Elle le regarda. 

 – Si ! dit-elle. 

 – Eh bien ? ajouta-t-il en tressaillant. 

 – Je ne veux pas vous faire commettre une impiété. 

 Votre mère maudira la femme qui sera entrée de force dans sa maison. Le bonheur est mauvais qui commence par les larmes d’un autre ! L’épouse est sacrilége quand elle a brisé la porte ! Et d’ailleurs votre mère a raison. Une femme qui n’apporte rien sera toujours traitée comme une maîtresse ! ou comme une servante ! Et les enfants se diront un jour qu’ils ne doivent tout qu’à leur père. 

 De plus, je suis d’une race qui a été souveraine autrefois, et qui est mendiante aujourd’hui. Je n’ai pas comme ma sœur une beauté qui est une noblesse ! Il y a des voleurs parmi mes cousins, songez-y. Quand on nous voit venir, on appelle l’agent de police. J’ignore si on m’a baptisée, et je n’ai pas fait ma première communion. Je ne sais pas écrire. Ce sont des difficultés. Je vous diminuerais par ma pauvreté. Je vous avilirais par mes habitudes. Restera votre amour. Mais restera-t-il ? 

 Quoi que vous affirmiez, je pense que votre première impression a été sincère, et je ne garantirais pas que demain vous ne serez pas entraîné ailleurs. Rapportez-vous-en à moi. Rentrez chez votre mère. Ne pensez plus aux Egyptiennes. Choisissez une compagne qui ne vous abaisse pas. Si vous le permettez, je vous aiderai à la trouver, et je serai sévère, car je veux votre bonheur. » 

 Saloméa était parvenue à ne donner aucune émotion à sa voix. Ses yeux avaient fait rentrer leurs éclairs. Sa tendresse réfléchie jouait la comédie de la froideur, et il était impossible de soupçonner la flamme de passion qui courait en elle. 

 Joachim se trompa aux efforts de cette lutte, et il l’interrompit, désespéré : 

 – Vous ne me répondez que par des réflexions glacées. Ne me réfutez pas plus longtemps. Vous m’avez persuadé de la répugnance que je vous inspire. Vous ne me faites pas même l’honneur de me haïr. Je vous importune. 

 Il se tordait les mains, puis demeurait inerte. 

 Elle ne fut pas la maîtresse de ses nerfs. Quand ces mots eurent été prononcés par Joachim, une larme arriva aux yeux de Saloméa, et avec cette larme s’écoulèrent d’involontaires paroles. 

 – Et comment ne vous aimerais-je pas ? s’écria-t-elle. Vous êtes descendu, simple et bon, jusqu’à ma famille. Vous avez été sans mépris pour les repoussés de tous. Vous venez de me faire entendre la musique qui affole l’âme, et à moi, la fugitive, vous offrez votre nom et votre toit. Je ne serais pas faite de la chair d’Adam, si je ne vous rendais pas ce que vous me donnez. 

 « Plaignez-moi. Ne m’ôtez pas mon courage. Il faut que je vous renvoie et que je me taise. 

 Il recula comme devant une apparition. Il ouvrit démesurément les yeux. 

 – Ah ! s’écria-t-il, il n’y a pas de force qui puisse séparer nos cœurs ! Quoi ! c’est vrai, vous m’aimez ? 

 Il oublia qu’il était dans la rue. Il la serra contre lui. Il ne parla plus que par des baisers fous. Il riait et il s’attendrissait. Il se perdait dans la frénésie et l’extase. Mais elle dompta ces souffles amoureux. Elle se leva et sortit de ses bras. 

 – Non ! dit-elle, je suis trop indigne pour être votre femme ! 

 Avant qu’il eût pu répondre quelqu’un arriva près d’eux. 

 C’était le petit Equinoxe. 

 Tout à fait guéri de sa blessure, et quoique choyé depuis une semaine dans les gâteries de mademoiselle Alacoque, il était joyeux de se remettre en route et de reprendre sa liberté. Il s’était amélioré de tous les bienfaits reçus, et il avait promis, dans la grande franchise de son cœur, qu’il ne marauderait plus. 

 D’ailleurs, la surveillance paternelle devait le maintenir. Il était resté un enfant fin et vivace, et il avait alors plus de la grâce de son âge que de la sauvagerie de sa race. 

 Il connaissait Joachim et il se mit sans scrupule dans la conversation, comme s’il avait pressenti qu’il allait l’éclairer. Joachim avait eu un mouvement d’impatience en le voyant venir. Saloméa l’embrassa comme pour se rattacher à la famille. 

 – Sœur, dit-il, j’ai couru en avant parce que j’avais quelque chose à te dire avant que le père ne soit là. Tu sais que c’est moi qui ai mis le feu à notre voiture. 

 – Ne t’en vante jamais ! 

 – Je n’étais pas mon maître, et j’ai tâché de faire le moins de tort possible. Je t’avais vu quelquefois lire des papiers en cachette, et j’ai pris dans la caisse ce petit portefeuille. Mets-le dans ta poche et ne dis rien au père. 

 Saloméa eut un mouvement nerveux. 

 – Les papiers qui établissent la naissance de Moab dit-elle tout bas à Joachim. Le sort veut que vous ne vous occupiez que d’elle. Lisez ! 

 – Ces papiers me sont inutiles, répondit-il indifféremment. Vous les enverrez au mari de votre sœur. 

 – Je ne suis pas bien sûre de moi. Je n’ai pas pu déchiffrer tous les mots. Il est essentiel que je connaisse les droits de Moab. Lisez, je vous en prie. 

 – C’est du temps perdu, reprit-il. Trouvez un moyen pour renvoyer votre frère. J’en ai encore tant à vous dire ! 

 – Je vous écouterai quand vous aurez fait ce que je vous demande. 

 Il ouvrit le portefeuille. 

 – Equinoxe, reprit-elle, tu n’as pas été voir les Gervais ? 

 – Tu n’as pas raison de te défier de moi. J’aime aussi beaucoup M. Joachim. 

 Elle rougit. 

 Equinoxe se dirigea vers le bourg. 

 – Hâtez-vous ! fit-elle, en se penchant vers Joachim. Je dois aller rejoindre mon père. 

 Il déplia de mauvaise grâce une feuille mince, dont l’encre avait été jaunie par le temps. 

 – C’est à cet endroit-là, dit-elle, en désignant le milieu de la page. 

 Il y jeta les yeux, et tout à coup poussant un cri : 

 Saloméa ! s’écria-t-il, c’est vous qui êtes riche, et ma mère m’engagerait à vous épouser. 

 – Moi ! dit-elle, éperdue. 

 – Écoutez ! 

 Et il lut en frémissant de joie : 

 « Je désire que vous la nommiez Saloméa. A sa majorité, elle se présentera à Bayonne, dans l’étude de Me . » 

 Saloméa l’interrompit. 

 – Mais cela ne se peut pas !. j’avais lu : Moab. 

 – L’écriture est très-mauvaise ; mais regardez. 

 Elle ne regarda pas ! Elle pâlit et fondit en larmes. 

 – C’est ma mère qui a déshonoré Juliuz ! s’écria-t-elle. Ah ! il sera toujours mon père ! 

 Elle approcha son autre main de la feuille de papier pour la déchirer. Mais Joachim sut la mettre à l’abri. 

 – C’est notre contrat, dit-il. 

 Elle eut un vague sourire. Son amour s’y noyait. 

 – Je ne ferai jamais cette peine à Juliuz, dit-elle. Ne vous pressez pas de vous réjouir. 

 – Saloméa, dit-il lentement, si-la tombe avait une voix, votre mère vous dirait de parler. 

 – Je lui désobéirais, répondit-elle. 

 – Quoi ! répondit-il, nous tenons le bonheur, nous avons là toute une vie d’amour, et vous n’en voulez pas ! 

 – Jamais, au prix du mal que je ferais ! 

 A cet instant un groupe de trois personnes se montra sur la route. 

 Il se composait de Juliuz, de M. Morétain et d’Alacoque. 

 Saloméa courut à eux, et embrassa Juliuz sans rien dire. 

 Alacoque avait vu de loin, et non sans étonnement, Saloméa assise près de Joachim. 

 Elle dit tout bas à M. Morétain : 

 – Il s’aiment, ceux-là ! Vous savez que je m’y connais. 

 – Que puis-je faire ? répondit-il du même ton. Cette fille n’est point un parti pour Joachim. 

 – Je vous dis, moi, que c’est la femme qui doit entrer dans ses bras, reprit-elle énergiquement. Si vous voulez faire œuvre de bien, et dépenser de votre éloquence, comme dans un sermon de charité, vous déciderez la veuve Simon à la prendre pour bru. 

 – Comme tu y vas ! J’aimerais mieux décider notre saint-père à se faire libre penseur ! 

 – Essayez. Nul ne vous résiste, quand vous voulez. 

 – Tais-toi ! et pas d’allusion. J’irai chez la veuve. Le gendarme qui avait arrêté Juliuz se trouvait par hasard à une fenêtre. Il pensa que la sociale était arrivée et se prépara à changer de serment, quand il vit Juliuz en termes familiers avec M. Morétain, et la pouliche à la voiture des bohémiens. 

 – Nous étions venus au-devant de vous, dit le curé à Saloméa. Juliuz avait résolu de partir aujourd’hui par la route du Nivernais. Ne vaudrait-il pas mieux attendre à demain ? 

 – Non, monsieur, répondit vivement Saloméa, nous ne pouvons plus retarder. 

 Joachim était glacé sous le soleil du midi qui calcinait la route. 

 M. Morétain les regarda tous les deux. 

 – C’est dommage que vous ne sachiez pas vous confesser, dit-il à Saloméa. Une bonne petite conversation que nous aurions ensemble arrangerait bien des choses. 

 Elle leva les yeux : 

 – Pourquoi le laissez-vous à sa peine ? lui dit tout bas M. Morétain en lui montrant Joachim. 

 – Ah ! monsieur le prêtre, si je pouvais tout vous dire, vous m’approuveriez, vous ! 

 – Je ne donne jamais raison à qui fait souffrir. Mais enfin, plus tard, épouserez-vous Joachim ? 

 – Il faudrait un miracle ! 

 M. Morétain sentait bien une nature très-noble. Et il s’indignait de ne pas comprendre. 

 Il se retourna vers Juliuz. 

 – Je ne vous retiens plus ! dit-il. 

 Juliuz ne fit aucune question. 

 – Adieu, monsieur, répondit-il. Vous serez content de moi. 

 La triste scène recommençait pour Joachim. 

 Saloméa monta dans la voiture, ainsi qu’avait fait Moab, mais en montant, elle dit en frémissant, tout bas : 

 – Ah ! que le devoir est dur ! 

 Et le malheureux entendit se refermer la lourde porte de l’espérance déçue. 

 Cependant une forme vague apparaissait sur la route de Castagne. Quelqu’un courait en trébuchant. Joachim reconnut sa mère, et la détresse de son âme s’accrut encore. Elle ne pouvait venir que pour une insulte nouvelle. 

 Elle ne se donna pas le temps de reprendre sa respiration, monta sur le marche pied et dit à Saloméa d’une voix doucereuse 

 – Ma mie, est-ce que vous allez partir sans venir prendre le café à la ferme ? 

 Saloméa pressentait un piège. 

 – Je n’ai rien à vous dire, madame, répondit-elle. Je n’ai plus de raison pour demeurer dans ce pays. 

 – Eh bien ! reprit la veuve, puisque les yeux des jeunes ne savent plus voir clair, ceux des vieux discernent le vrai des choses. 

 Et s’approchant de Juliuz : 

 – Vous êtes son père ? continua-t-elle. 

 – Oui ! répondit-il étonné. 

 – Pour lors, avisez, comme je l’ai fait. Ces deux-là passent leurs jours à se becqueter de trop loin. Mon garçon a bon estomac et bon cœur, plus cent mille francs au bas mot, et en beaux arpents, et je viens demander la demoiselle pour lui. 

 Joachim eut le frisson de la joie, mais comme il aurait eu celui de l’agonie. 

 – Ma mère ! cria-t-il, ne vous jouez pas de moi ! Je meurs de l’aimer ! 

 – Eh ! je ne le devine que trop, puisque j’ai perdu un poumon à courir pour la rattraper ! Quant à vous, dit-elle à Juliuz, ne me dites pas que cette grande fille n’a pas uu rouge liard entre ses doigts. Je ne suis pas avaricieuse, et je n’ai remué si bien ma terre, depuis quarante ans, que pour que mon garçon pût choisir librement une femme tournée vers son cœur. 

 Equinoxe lança sa toupie en l’air. 

 Juliuz avait vu rougir et pâlir sa fille six fois dans cette minute. Il tressaillit d’orgueil à cette réhabilitation de sa race. 

 Alacoque dit à la veuve : 

 – Par les hardes de mon père ! je ne vous croyais pas tant de judiciaire ! 

 Le gendarme, à sa fenêtre, pleurait comme à l’Ambigu. 

 Joachim s’agenouilla devant sa mère. 

 – Pardonnez-moi, dit-il ; je ne vous connaissais pas, misérable que j’étais ! 

 Elle le tira de l’autre côté de l’ornière. 

 – Pauvre simple ! dit-elle. J’ai reçu la lettre du notaire de Bayonne, il y a quasiment une demi-heure. J’ai appris que c’était elle qui était fille de l’amour, et qui hérite. Faites des enfants à cette heure ; vous avez de quoi ! 

 FIN.  PROLOGUE – LES GORGES D’OLLIOULES 

 I – LE JUGEMENT 

 À l’heure où s’ouvre notre récit, c’est-à-dire dans la soirée du 15 janvier 1822, un mouvement inaccoutumé régnait dans la rue Bonnefoi, où s’élèvent les bâtiments du Palais de Justice, à Toulon. Une foule compacte se pressait aux portes du tribunal, contenue par un fort détachement de gendarmes qui, le sabre au poing, repoussaient les curieux trop impatients. 

 La ville de Toulon et le département du Var étaient sous le coup d’émotions à la fois graves et pénibles qui se traduisaient par une agitation toujours grandissante et dont l’accroissement pouvait fournir matière aux inquiétudes des gouvernants. 

 Ce qu’attendaient les nombreux habitants groupés autour du Palais de Justice, c’était un arrêt auquel était suspendue la vie d’un homme. 

 Il s’agissait d’une conspiration. On sait que l’année 1822 fut particulièrement féconde en tentatives de révoltes, dont le but avoué était de renverser les Bourbons, encore mal assis sur leur trône. 

 On voyait surgir soudainement à l’est, à l’ouest, au nord, au sud, des hommes qui, sans pâlir devant le danger, affirmaient hautement leur foi politique, jusque sur les échafauds dressés à la hâte. C’était Caron, c’étaient les sergents de La Rochelle. 

 Les mouvements, mal combinés, avortaient. La police, usant largement d’un odieux système de provocation, abusait de l’entraînement des conjurés, et choisissait d’avance ses victimes. 

 Les magistrats frappaient les imprudents des peines les plus dures, et à Belfort, à Saumur, à La Rochelle, on n’entendait tomber de leurs lèvres que ces mots sinistres : « Condamnés à la peine de mort. » 

 Au nombre de ces conspirations, l’une des moins connues est la tentative du capitaine Vallé, qui eut lieu à Marseille et dans le Var, au début de l’année 1822. 

 Nous n’entrerons pas dans les détails de cette affaire, qui, d’ailleurs, resta à l’état de projet inexécuté et que la trahison arrêta dès ses débuts. 

 Sur la dénonciation d’un des affidés de la Charbonnerie, les meneurs avaient été arrêtés avant toute exécution, et la cour d’assises, réunie extraordinairement à Toulon, avait traduit à sa barre les officiers désignés à la vengeance du gouvernement des Bourbons. 

 Déjà, la veille, le capitaine Vallé avait été condamné à mort. Aujourd’hui, les juges avaient à statuer sur le sort de plusieurs de ses complices dont le nom avait été retrouvé sur une liste qu’il avait lacérée et jetée au vent lors de son arrestation, mais dont la police avait su retrouver et rapprocher les débris. 

 Le principal accusé portait un nom bien connu dans le pays. Jacques de Costebelle appartenait à une des plus anciennes familles des environs d’Hyères, et les sympathies qu’il inspirait s’augmentaient encore de cette circonstance que, se dégageant des préjugés de sa caste, Jacques était connu pour un des apôtres les plus dévoués de la liberté. 

 De plus, par une sorte de fatalité terrible, le président des assises était un des plus anciens amis de son père. 

 M. de Mauvillers tenait entre ses mains la vie de celui qu’il avait été habitué à considérer en quelque façon comme son fils. 

 Depuis la mort du marquis de Costebelle, Jacques avait presque constamment vécu au château d’Ollioules, qu’habitait le magistrat. Depuis deux années seulement, par suite de dissentiments politiques, une rupture avait eu lieu, et M. de Mauvillers avait interdit sa maison au fils de son ancien ami. 

 Jacques, livré à lui-même, n’avait pas hésité à se consacrer tout entier à l’œuvre de délivrance qu’il jugeait juste et bonne. 

 À peine âgé de vingt-cinq ans, il avait au cœur le dévouement ardent, complet, profond, la religion du bien et l’acceptation du sacrifice. 

 Tout à coup il s’était trouvé compromis dans l’affaire du capitaine Vallé, arrêté et jeté en prison. 

 Lorsque cette douloureuse nouvelle avait été connue, il n’était pas un seul habitant d’Hyères et de Toulon qui ne fût convaincu que M. de Mauvillers se récuserait. Le marquis de Costebelle, attaché à d’antiques convictions, avait passé de longues années dans l’émigration, et c’était là qu’était née l’amitié, qui jusqu’aux derniers jours de sa vie, l’avait uni à M. de Mauvillers. 

 Celui-ci aurait-il donc le courage, la cruauté de siéger, quand sur le banc des accusés se trouvait le fils de l’homme qui l’avait aimé, qui l’avait jadis aidé de son crédit et de sa fortune… car nul n’ignorait que M. de Costebelle, possesseur d’une des plus belles fortunes du pays, n’avait reculé devant aucun sacrifice pour sauver M. de Mauvillers de la ruine. 

 L’étonnement avait donc été profond quand on avait appris que le magistrat avait pris place au fauteuil de la présidence. 

 Avait-il donc quelque espoir de sauver l’accusé ? 

 On se faisait encore cette illusion. Et pourtant les plus avisés secouaient la tête : ils avaient compris que le fanatisme politique étouffe trop souvent les sentiments humains. 

 Ceux qui connaissaient mieux M. de Mauvillers savaient que dans l’âme de cet homme il était un sentiment qui primait toutes les considérations, quelles qu’elles fussent : M. de Mauvillers était ambitieux ; pour obtenir, pour conserver la faveur du souverain, il n’était pas de sacrifices, disons plus, de bassesses auxquelles il ne fût résigné d’avance. Que lui importait le souvenir de son bienfaiteur ? Le mot d’ordre était venu des Tuileries. Hésiter, c’était désobéir, c’était se condamner à une disgrâce certaine. En haut lieu, on ne veut que des esclaves et les esclaves n’ont pas le droit de parler sentiment. 

 M. de Mauvillers, insoucieux de la réprobation qu’il encourait, avait eu le triste courage de rester à son poste. 

 Et l’audience se prolongeait. 

 Et de cette foule anxieuse s’élevait un murmure sourd qui grandissait avec l’attente. 

 Tout à coup il se fit une sorte de tumulte à la porte du Palais de Justice. Un officier parut, et de son épée adressa un signe au commandant de la gendarmerie. Les chevaux se cabrèrent et firent le vide autour d’eux. Un mot terrible, sinistre, courut dans les groupes. Les poitrines se serrèrent, des exclamations de colère et de désespoir se firent entendre. 

 Jacques de Costebelle était condamné à mort. 

 M. de Mauvillers avait bien mérité de ses maîtres. 

 À ce moment, d’une maison qui s’élevait juste en face du Palais de Justice, une fenêtre s’était ouverte sans bruit. Elle était plongée dans l’obscurité et l’attention était trop vivement excitée ailleurs pour que cet incident fût remarqué. 

 Une femme, enveloppée d’un manteau qui la cachait tout entière, la tête couverte d’un voile noir, s’était penchée sur la balustrade de fer, et, haletante, elle attendait. 

 Les portes du Palais de Justice s’ouvrirent brusquement, et à la lueur des torches portées par des soldats, le condamné parut. 

 Jacques était un jeune homme de haute taille, aux épaules vigoureuses ; sous le reflet jaunâtre de la flamme, on voyait s’accuser nettement ses traits rudes, mais empreints d’une enthousiaste énergie. Il était tête nue ; ses cheveux noirs, plantés bas, faisaient ressortir la fraîcheur de son front mat et poli. 

 Le condamné allait être réintégré dans sa prison, en attendant l’exécution, déjà fixée au lendemain. 

 Comme, pour se rendre à la Grosse-Tour, il fallait nécessairement traverser une partie de la ville, au milieu de la foule, un nouveau détachement de soldats avait été requis pour prêter main-forte aux gendarmes. 

 Jacques, les mains liées, les jambes retenues par des entraves, attendait sur le perron du Palais de Justice le signal du départ. 

 Tout à coup, il leva les yeux… 

 La femme qui se trouvait à la fenêtre avait levé la main, et de cette main elle agitait un mouchoir… 

 Le jeune homme tressaillit : un frémissement convulsif le secoua tout entier ; mais, se contenant par un effort de volonté, il inclina deux fois la tête. 

 – En marche ! dit une voix. 

 Absorbé dans ses pensées, l’œil fixé sur cette fenêtre obscure que lui seul voyait, Jacques n’entendit pas. 

 Une main se posa sur son épaule et le poussa rudement. 

 Une sorte de rugissement s’échappa de la poitrine du jeune homme : il fit un mouvement comme pour s’élancer, mais soudain un sourire passa sur ses lèvres : 

 – Allons ! messieurs, dit-il, je vous suis. 

 Et le sinistre cortège, éclairé par les torches fumeuses, s’ébranla dans la direction du port. 

 Silencieuse et triste, la foule saluait. 

 II – PIERRE LE GEÔLIER 

 Les prisons étant encombrées, le condamné à mort avait été enfermé, pour plus de sûreté, dans un des cachots souterrains de la Grosse-Tour, à l’entrée de la petite rade. 

 Le greffier du tribunal lui avait donné lecture de l’arrêt qui le condamnait à mort. L’exécution devait avoir lieu à sept heures du matin, sur l’esplanade de l’Arsenal. 

 Cette formalité remplie, la lourde porte s’était refermée sur celui que la prétendue justice des hommes avait frappé. 

 Jacques était seul. 

 L’obscurité était profonde : on entendait au dehors le pas des sentinelles et leurs voix qui se répondaient au loin ; la mer mêlait son écho lent et sourd au bruissement du vent dans les mâts qui craquaient. 

 Jacques, debout, le dos appuyé contre la muraille fruste, restait immobile, la tête penchée sur sa poitrine. Il rêvait. Douloureuse méditation ! 

 Ainsi, tout était bien fini. À peine commencée, la vie s’arrêtait brusquement. On allait le tuer. De lui, plein de vitalité, d’énergie, on allait, dans quelques heures, faire un cadavre. Ce cœur qui battait à pulsations précipitées s’arrêterait tout à coup ; sous ce front qui pensait se feraient la nuit et le néant… Les deux mains du condamné se crispaient lentement l’une contre l’autre… et pourtant pas un soupir ne s’échappait de sa bouche. Et quiconque aurait pu voir son visage eût remarqué avec surprise que sur ses lèvres il y avait comme un sourire… Ses yeux fixés sur les ténèbres semblaient revoir encore l’apparition qui tout à l’heure s’était dressée en face de lui. 

 Mourir ! La jeunesse a d’étranges incrédulités. 

 Jacques savait qu’il était perdu, et pourtant il doutait encore… et comme si c’eût été un mot cabalistique, un nom vint sur ses lèvres : 

 – Marie ! Marie !… 

 L’horloge de la grosse tour sonna. 

 Il était dix heures. Encore neuf heures à vivre. 

 À ce moment, Jacques entendit un pas s’approcher de son cachot. Une clef fut introduite dans l’énorme serrure, qui grinça, puis la lourde porte tourna sur ses gonds. 

 Je ne sais quel espoir fou monta au cerveau de Jacques. Toutes ses énergies se concentrèrent dans son regard. Mais sa tête retomba tristement… 

 C’était un geôlier, couvert d’un grand manteau qui tombait jusqu’à ses pieds, le front caché sous un bonnet de loutre qui ne laissait apercevoir que deux yeux creux, et une barbe épaisse encadrant de grosses lèvres. 

 L’homme avait une lanterne à la main. 

 – Que me voulez-vous ? demanda brusquement Jacques. Ne puis-je du moins obtenir le repos ? 

 Sans répondre, le geôlier ferma la porte, puis s’approchant de Jacques, il souleva son bonnet, d’où s’échappa une chevelure hirsute, presque sauvage : 

 – Monsieur de Costebelle, dit-il, me reconnaissez-vous ? 

 Jacques le regarda attentivement. 

 – Pierre Lamalou ! s’écria-t-il. 

 – Oui, Pierre Lamalou, dit le geôlier, qui vous a vu tout petit, pas plus haut que ça, et qui est désespéré… 

 – Mon brave, que veux-tu ? c’est la guerre. Je suis le vaincu et je paye ma dette… J’ai fait mon devoir, comme d’autres le feront après moi… 

 – Oui, oui, je sais, fit l’homme en secouant tristement la tête. Ils disent comme ça que vous êtes un rebelle et qu’il faut faire un exemple… Moi, je sais que vous êtes bon et que vous ne pouvez avoir voulu que le bien. 

 – Mon ami, reprit Jacques, la sympathie d’un honnête homme comme toi sera ma meilleure et dernière consolation. 

 – Attendez, fit Lamalou. 

 Il se pencha vers la porte et parut écouter attentivement au dehors. On n’entendait aucun bruit. 

 Puis, il se rapprocha de Jacques. 

 – Voyez-vous, dit-il, j’ai pris un vilain métier ; mais j’ai femme et enfants… deux enfants… faut vivre… Je me suis bien souvent reproché d’avoir accepté cette place-là ; mais aujourd’hui je suis bien heureux que la misère m’ait poussé ici. 

 – Que veux-tu dire ? 

 – Vous disiez, monsieur Jacques, que les quelques mots que je vous ai dits seraient votre dernière consolation… Je ne crois pas ça, parce que je vous en apporte une autre. 

 – Je ne te comprends pas… 

 Lamalou écarta son manteau et prit à sa ceinture un papier soigneusement plié. 

 – Une lettre ! s’écria Jacques, en étendant la main. 

 – Oui, une lettre. 

 – Qui te l’a remise ? 

 – Une dame, que je crois jeune, quoique je n’aie pas vu sa figure. Elle se cachait sous un voile très-épais. Elle hésitait, la pauvre femme. Je voyais bien qu’elle voulait me dire quelque chose. Alors je me suis approché d’elle, et je lui ai dit tout bas : « Je connais M. de Costebelle depuis plus de vingt ans. » J’ai vu que ça lui faisait plaisir et que ça lui donnait confiance… J’ai ajouté : « Si vous voulez que je lui dise quelque chose de votre part… » – « Non, a-t-elle fait, c’est une lettre. » Oh ! je n’ai fait ni une ni deux, je l’ai prise, et la voilà. Maintenant ne perdez pas de temps, lisez vite, car si l’on nous surprenait… 

 Jacques, immobile, tenait le billet entre ses mains. Tout son corps tremblait. Il semblait qu’il n’eût pas le courage de briser le cachet. Car cette lettre, c’était toute sa vie, tout son passé, tout ce qui avait été son bonheur et son espérance. 

 – Allons ! allons ! monsieur Jacques, insista le geôlier. 

 – Tu as raison, fit Jacques. Devant mes juges, j’avais plus de courage. 

 Il déchira l’enveloppe. 

 Lamalou avait levé la lanterne et l’éclairait. 

 Mais à peine le jeune homme eut-il jeté les yeux sur le billet qu’il pâlit et jeta un cri. 

 – Mon Dieu ! mon Dieu ! mais c’est horrible, cela ! 

 – Qu’y a-t-il, monsieur Jacques ? Comment ! est-ce que j’ai mal fait de me charger de la commission ? 

 Mais Jacques ne l’entendait plus. Il lisait, il dévorait les lignes rapidement tracées. 

 Voici ce que contenait ce billet : 

 « Mon ami, mon frère, je suis mourante de douleur et d’angoisse ; vous êtes condamné ! notre père a été impitoyable. Les larmes me suffoquent ; à peine si je puis guider ma main, et cependant il faut que je vous dise… Mon Dieu ! en un pareil moment ! Jacques, celle que vous aimez, celle qui s’est donnée à vous, Marie enfin… Marie est mère ! Les angoisses de ces horribles jours ont avancé le terme… Elle est accourue vers moi, terrifiée, affolée… je l’ai cachée dans une cabane des gorges d’Ollioules… et hier elle a mis au monde un garçon… Que faire ?… Doit-elle avouer les liens qui l’unissent à vous ?… elle le veut, et je crois que nulle force humaine ne pourra la retenir… et cependant c’est sa perte… Notre père la chassera, la maudira… sa vengeance s’étendra sur le petit être innocent qui, hélas ! sourit dans son berceau… Jacques, à cette heure suprême, vous êtes le seul maître de la destinée de ma pauvre sœur… Dictez-lui votre volonté. Oh ! à vous, à vous seul elle obéira… exigez qu’elle cache la naissance de cet enfant… exigez qu’elle se sauve… dites-nous à qui nous devons confier notre cher trésor… Oh ! comme nous l’aimerons ! Pauvre petit orphelin, du moins tu auras deux mères… Je pleure… je ne puis plus écrire… Tout ce que la plume ne peut expliquer vous le devinerez, vous le comprendrez !… Jacques, un mot, quelques lignes… arrachez Marie au désespoir… sauvez-la ! Je ne veux pas qu’elle se perde, je ne veux pas qu’elle meure… Écrivez, de grâce, écrivez… » 

 La lettre était brusquement interrompue. Sans doute un incident avait empêché qu’elle fût continuée. 

 Mais Jacques en savait assez. 

 Hagard, les yeux grands ouverts comme ceux d’un fou, il froissait machinalement entre ses doigts cette lettre dont chaque mot lui torturait le cœur. 

 Lamalou n’osait plus parler. Il devinait quelque épouvantable désespoir, auquel il lui était impossible de porter remède. De grosses larmes montaient à ses yeux et sa gorge était serrée comme dans un étau. 

 Tout à coup Jacques se redressa. 

 Ses deux mains se posèrent sur les épaules du geôlier. Il plongea dans ses yeux son regard franc et clair, qui étincelait : 

 – Ami ! lui dit-il, au nom de mon père, au nom de tous ceux que tu aimes, il faut que je sorte d’ici… 

 Lamalou recula, stupéfait. Non, en vérité, il n’avait pas entendu cela. La bouche béante, il regardait Jacques. Évidemment il n’avait pas compris. 

 – Pierre, reprit Jacques de sa voix mâle et vibrante, je te supplie de m’entendre. Vois-tu ! la mort n’est rien… mais, cette nuit, il me faut ma liberté ! 

 L’homme put enfin articuler quelques mots. 

 – Ah ! monsieur de Costebelle, vous savez bien que c’est impossible… c’est de la folie… La liberté ! Ah ! vous n’y songez pas… ne me demandez pas cela ! 

 – Pierre, continua Jacques, combien faut-il de temps pour aller aux gorges d’Ollioules ? 

 – Pour un bon marcheur, une heure et demie. 

 – Autant pour le retour, trois heures. Il n’est pas encore onze heures… Laisse-moi sortir d’ici, et avant quatre heures je serai de retour, et ils me trouveront là pour me tuer… 

 – Tenez, monsieur Jacques, je ne puis vous comprendre. Ce que vous demandez est tellement insensé !… Comme si cela se pouvait !… Voyons ! calmez vous ! revenez à la raison… 

 – Pierre, je veux ma liberté… 

 – Demandez-moi ma vie… je vous la donnerai… mais autre chose… c’est impossible… 

 – Pierre, il y a six ans de cela, un jour, un homme avait glissé de la falaise dans la mer… le flot hurlait, la tempête rugissait… l’homme était perdu… tenter de le sauver était une folie… cet homme était un vieillard… Pierre, c’était ton père !… Je me suis précipité à travers les vagues et j’ai sauvé ton père !… Pierre, l’as-tu donc oublié ?… 

 – Non ! non ! faisait le geôlier, qui frémissait. 

 – Pierre, c’est ma mère qui a attaché au front de ta femme le bouquet des mariées… 

 – C’est vrai !… c’est vrai !… 

 – Pierre, tu m’as bercé dans tes bras… comme dans mes bras j’ai bercé ton premier enfant… 

 – Oui. 

 – Eh bien ! au nom de tous ces souvenirs, au nom de ton père, de ton petit enfant qui me souriait et m’embrassait, donne-moi ces trois heures de liberté ! 

 Lamalou chancelait. Des gouttes de sueur perlaient sur son front. Il s’appuyait au mur pour ne pas tomber. 

 – Pierre, vois… je me mets à genoux devant toi… je te supplie… à mains jointes… Pierre ! 

 Et Jacques, de ses deux bras, embrassait les genoux du geôlier. 

 Tout à coup l’homme s’écria : 

 – C’est ma vie que vous voulez, eh bien ! prenez-la ! 

 – Enfin ! fit Jacques en se redressant d’un bond. 

 – Mais comment sortir d’ici ? fit Pierre. 

 – Ne peux-tu pas m’ouvrir les portes ? 

 – Moi ! un pauvre porte-clefs… Mais à deux pas d’ici les sentinelles s’empareraient de vous… Comment passer au guichet d’entrée ? 

 – Mon Dieu ! tout est perdu ! s’écria Jacques en se tordant les mains. 

 – Non ! attendez ! par ici… 

 Le cachot dans lequel Jacques était enfermé prenait air et lumière par le soupirail donnant sur la rade. Un énorme barreau de fer, scellé dans le ciment, fermait la meurtrière. 

 – Vous êtes bon nageur, fit Pierre. Je sais ça, puisque vous avez sauvé mon père. Vous allez vous jeter dans la rade… Le seul danger, c’est que le bruit de votre chute soit entendu… Mais je ne crois pas que ce péril-là soit grand… 

 Jacques avait bondi vers le soupirail et secouait furieusement la barre de fer. 

 – Laissez cela, dit Lamalou, qui, depuis qu’il avait pris sa résolution, avait recouvré tout son calme. 

 Il écarta doucement Jacques. 

 Puis, de ses doigts croisés, il enserra la barre de fer, s’arc-bouta sur les reins, les pieds rivés au sol ; les veines de son front saillirent comme des cordes… on entendit un han ! et du ciment brisé sortit la barre de fer tordue. 

 – Allez maintenant, dit Pierre. 

 Jacques se tourna vers lui. 

 – Pierre, ce que tu fais est grand et noble. Merci ! Quand quatre heures sonneront, je serai là, au bas de la tour. 

 – Pourquoi faire ? dit Pierre en haussant les épaules. Vous êtes sauvé, profitez-en tout à fait. 

 – Et toi ? 

 – Oh ! moi… ça ne compte pas… Ce que j’en disais, c’était pour la femme et les petits… 

 – Fuis avec moi… 

 – Oh ! ça ! ce n’est pas possible !… Je ne peux pas quitter Toulon, voyez-vous ! ni la femme non plus. Nous y avons vécu, nous y mourrons. 

 – Si je ne revenais pas, tu serais perdu ! 

 – Bah ! fit Pierre avec un sourire triste, changement de logis, ils me mettraient là-bas ! 

 Là-bas, c’était le bagne. 

 Jacques frissonna. 

 Il saisit la main de Pierre : 

 – Tu m’as entendu, à quatre heures. 

 – Comment ! vous voulez… 

 – Je veux tenir le serment que je t’ai fait… Tu crois à ma parole ? 

 – Mais ce serait une folie. 

 – Ce n’est jamais une folie que de faire son devoir. 

 – Bah ! partez toujours. Vous verrez après !… 

 Et il se disait : 

 – Quand il aura senti le grand air, du diable s’il se soucie du vieux Lamalou ! 

 Ce sentiment se lisait si nettement sur son visage, que Jacques, emporté par l’admiration, tant était simple ce désintéressement sublime, prit l’homme par la tête et l’embrassa. 

 Puis il répéta : 

 – À quatre heures… 

 Pierre ne répondit plus ; seulement il l’aida à passer par la meurtrière, qui était étroite. 

 Un instant après, un bruit sec monta jusqu’au geôlier. 

 Jacques était à l’eau. 

 Lamalou écouta. L’éveil n’avait pas été donné. 

 – Allons ! mon pauvre Lamalou, murmura le geôlier, te voilà bien !… 

 Et, sortant du cachot, il ferma carrément l’énorme serrure. 

 III – BISCARRE ET DIOULOUFAIT 

 Les gorges d’Ollioules constituent en réalité une des plus admirables curiosités naturelles du midi de la France, si riche en merveilles. 

 Entre le petit bourg du Beausset et la ville d’Ollioules, le voyageur rencontre tout à coup de gigantesques roches qui s’élèvent à pic à une hauteur énorme. Plus de ceps chargés de raisins, plus d’oliviers, plus de verdure. La pierre âpre, noirâtre, brune, se dresse comme une muraille infranchissable. Les anfractuosités de la roche se déchiquètent en dentelures bizarres, et quand le soleil couchant rougit le ciel, on dirait une frange bordée d’or rutilant. 

 Par quel cataclysme cette masse colossale s’est-elle fendue dans toute sa hauteur, comme sous le choc d’une hache géante ? Dans quelle convulsion géologique s’est opéré ce déchirement, qui ne laisse entre les deux murailles lisses qu’un étroit défilé, dans lequel parfois trois hommes ne pourraient passer de front ? 

 À l’époque où se passe cette première partie de notre récit, il était rare que quelque voyageur s’aventurât de ce côté. Aussi les gorges d’Ollioules avaient-elles un renom sinistre. Plus d’un malfaiteur trouvait un refuge dans les détours inexplorés de ce val d’enfer, comme on l’appelait encore dans le pays. 

 Le lent travail de la nature avait creusé à travers les blocs des galeries étroites, multiples, s’entre-croisant et dont les diverses issues étaient souvent inconnues. La nuit, cette masse semblait cacher dans ses flancs tout un monde fantastique. 

 Cette nuit-là surtout. 

 Deux heures s’étaient écoulées depuis le moment où Lamalou avait aidé à l’évasion de Jacques. 

 Le défilé d’Ollioules, plongé dans les ténèbres profondes, était muet et désert. Le vent sifflait, âpre et froid, et les saxifrages, secouant dans l’ombre leurs broussailles dénudées, ressemblaient à des gnomes bizarrement accroupis sur la roche. 

 Tout à coup (il était environ une heure du matin), un bruit sourd, régulier, éveilla les échos des gorges. 

 C’était le pas d’un homme, pas vigoureux, accentué. 

 Qui donc pouvait s’aventurer à cette heure dans ce lieu maudit ? 

 Celui qui marchait semblait se hâter. Évidemment il connaissait admirablement les localités ; car, après avoir franchi le premier passage, il se dirigea nettement vers la paroi de gauche des rochers. Là, il se baissa et toucha la pierre de ses mains. 

 Sans doute ses doigts rencontrèrent ce qu’ils cherchaient, car il laissa échapper une exclamation satisfaite ; puis il commença à gravir lentement le roc. Il s’était engagé sur une sorte de sentier à peine tracé et qu’il eût été difficile de reconnaître, même à la lumière du jour. 

 Il montait, s’accrochant, pour aider son ascension, aux troncs chauves des pins. 

 Au bout de cinq minutes, il s’arrêta. 

 Il se trouvait environ à une hauteur de dix mètres. Ses mains palpèrent encore une fois la pierre avec précaution. Puis il se courba, et de ses lèvres s’échappa un son singulier. 

 C’était une sorte d’ululation sourde et rauque à la fois, comme le hurlement contenu d’une bête fauve. 

 Quelques instants s’écoulèrent, puis le même cri répondit. 

 Cette fois, il semblait partir des profondeurs de la terre. 

 Deux fois, ce cri – un signal, à n’en pas douter – fut échangé entre l’arrivant et un personnage invisible. 

 Puis sur la crête du roc une ombre parut : elle descendit et s’approcha de l’autre. 

 – Qui vive ? demanda une voix. 

 – Loup, répondit-on. 

 – Est-ce toi, Biscarre ? 

 – C’est moi. 

 Les deux hommes se réunirent, puis disparurent bientôt dans une anfractuosité en forme d’entonnoir. Là, se soutenant à la force des poignets, ils se laissèrent tomber dans une excavation en forme de caveau, et dans laquelle brûlait un feu de broussailles, dont la fumée était entraînée par un courant souterrain. 

 – Diouloufait, allume la lanterne, dit l’arrivant qui avait répondu au nom de Biscarre. 

 L’autre obéit. 

 La physionomie de ces deux hommes, bien que différente, n’en portait pas moins un même cachet effrayant. 

 Et sans même regarder leur visage, qui se fût trouvé subitement en face d’eux n’eût pu réprimer un frisson. 

 Car tous deux portaient le costume des forçats. 

 Biscarre était grand, bien proportionné, et même, sous les ignobles vêtements qui le couvraient, on devinait je ne sais quelle élégance native ; ses mains sèches et nerveuses n’appartenaient point à un paysan. 

 Il avait jeté à terre le bonnet vert qui cachait ses cheveux ras, de couleur rousse, et, à la lueur du foyer qui crépitait, son masque s’accentuait, avec ses traits fermes et anguleux, sa bouche aux lèvres épaisses et sensuelles. 

 Le front était bas, les mâchoires proéminaient en avant : on eût dit la tête d’un fauve, d’un loup. Les dents blanches et aiguës apparaissaient dans un rictus ironique : les yeux, à pupilles jaunes et mobiles, complétaient la ressemblance de l’homme et de l’animal. 

 Quant à Diouloufait, un seul mot peut suffire pour le dépeindre. C’était un colosse. Tout en lui était énorme. Les traits boursouflés n’avaient point pour ainsi dire de galbe propre : le nez épaté, les gros yeux, la bouche lippue et largement fendue, les oreilles rouges et s’écartant du crâne en conques disproportionnées, tout contribuait à donner, au premier coup d’œil, la sensation de la brutalité poussée à ses dernières limites. 

 – Tonnerre ! s’écria Diouloufait, je ne t’attendais plus… Voilà trois heures que tu devrais être ici… 

 À cette apostrophe, un éclair de colère passa dans les yeux de Biscarre. Cependant, il se contint : 

 – Une fois pour toutes, souviens-toi, Diouloufait, que tu es fait pour m’attendre et pour m’obéir… 

 – Je le sais bien, fit le géant ; mais enfin… il y a des bornes… 

 – Non. Il n’y a d’autres bornes que celles que fixe ma volonté. 

 L’accent de Biscarre était empreint d’une autorité si cassante, que jamais despote n’eût mieux rendu les nuances de l’absolutisme le plus complet. 

 Et sans doute, le forçat avait le droit de parler ainsi, car après l’avoir considéré un instant comme s’il avait senti en lui quelques velléités de révolte, Diouloufait baissa les yeux et se tut. 

 – Je n’ai pu m’évader qu’à minuit, reprit Biscarre, condescendant toutefois à donner cette explication. Nul ne s’est encore aperçu de ma disparition, car le canon n’a pas encore retenti ; donc la nuit est à moi. 

 – Oh ! le canon, fit Diouloufait en riant bruyamment, ils l’ont bien tiré pour moi ; je n’en suis pas moins bien tranquille ici. 

 – À qui le dois-tu ? 

 – Parbleu ! cette bêtise ! à toi. Oh ! tu es un malin, ça ne se discute pas, et les autres ont bien su ce qu’ils faisaient quand ils t’ont nommé chef des Loups. Tu as tout pour toi : de l’éducation, une tenue d’un chic parfait, et puis cette poigne… 

 En considérant les énormes biceps de Diouloufait, on ne pouvait que s’étonner de ces derniers mots. Était-il possible que ce colosse pût éprouver de l’admiration pour la force de Biscarre, dont l’apparence, quoique assez vigoureuse, ne pouvait être comparée à la sienne ? 

 Cependant, l’accent de Diouloufait ne prêtait à aucune interprétation ; il constatait franchement, sérieusement : c’était un simple hommage rendu à la vérité. 

 Quoi qu’il en fût, Biscarre interrompit brusquement son complice : 

 – Assez ! fit-il, nous ne sommes pas ici pour énumérer nos qualités respectives. Demain, au point du jour, il faut que nous ayons quitté la France. 

 – Bah ! Alors mettons-nous en route tout de suite. 

 – Non, car avant tout j’ai une petite affaire à terminer. 

 Et il ricana méchamment. 

 Aucune expression ne saurait rendre l’expression de basse et féroce cruauté qui crispait le masque de cet homme. 

 – Une affaire ? En suis-je ? 

 – Oui. 

 – Et il faudra… 

 Diouloufait fit un geste significatif. 

 – Je ne le crois pas. 

 – Et à gagner ? 

 – Rien aujourd’hui, mais plus tard, oh ! plus tard, ajouta-t-il, tout à gagner ! 

 Il rit encore. 

 – Alors une vraie opération ? Ça me va ! 

 – Maintenant, réponds-moi : As-tu trouvé ce que je t’ai ordonné de chercher ? 

 – Quoi ? la petite dame ? Oh ! ça n’a pas été bien malin. 

 – Elle est près d’ici ? 

 – À cent mètres. La première petite maison au sortir de la gorge. 

 – Maison isolée ? 

 – On y tuerait quelqu’un en plein jour. 

 – Bien. Avec qui est cette dame ? 

 – Avec la Bertrade, une vieille paysanne. 

 – Oui, je la connais ; c’est bon. Personne de plus ? 

 – Elle a reçu une visite dans la journée. 

 – Une autre dame ? 

 – Oui. 

 – Regarde-moi en face, dit Biscarre. 

 – Tiens ! pourquoi donc ? fit Diouloufait avec son rire niais. J’aime pas regarder tes yeux, ils me font peur. 

 – C’est pour cela. Maintenant, réponds-moi : Tu n’as pas cherché à savoir quelles sont ces femmes ? 

 – Oh ! ça ! je peux le jurer ! 

 – C’est bien. Qu’as-tu remarqué ? 

 – Dame, que ce sont des femmes de la haute, voilà tout. 

 – As-tu fait quelque supposition au sujet de leur séjour dans cette maison isolée ? 

 – Ah ! ça ! oui, j’en ai fait une. 

 – Laquelle ? 

 – Ce n’est pas la peine de me regarder comme si tu allais me poignarder ! Tu m’interroges, je réponds, et bien franchement encore… J’ai supposé… on a le droit de supposer… que la plus jeune avait eu un malheur, et que, pour cacher les suites du malheur… 

 – Assez ! dit encore Biscarre. 

 Il était livide. 

 – Écoute-moi : Si jamais un mot sort de ta bouche, si jamais tu commets une sottise quelconque, si tu fais, même en face de moi, une allusion à cette aventure, aussi vrai que je m’appelle Biscarre, roi des Loups, tu es un homme mort ! 

 Le géant parut mal à l’aise. Il paraît que cette menace avait un sens précis. 

 – C’est convenu, balbutia-t-il, on se taira. 

 – J’y compte. Maintenant suis-moi, et en route. 

 – Où allons-nous ? 

 – À la maison isolée. 

 – Bah ! l’affaire, c’est ça ? 

 – Pas de questions. 

 – Cependant, il faut que je sache ce que j’aurai à faire. 

 – Presque rien. Tu es sûr que la jeune dame est seule avec la paysanne ? 

 – Oh ! à cette heure-ci, tout ça dort ; à moins que le mioche ne les tienne éveillées. 

 – À mon signal, tu te jetteras sur la vieille. 

 – Et qu’est-ce que je lui ferai ? fit Diouloufait avec le mouvement de tordre le cou à un poulet. 

 – Tu l’empêcheras de crier, de remuer. 

 – Ça, c’est facile ; mais faudra-t-il aller jusqu’au bout ? 

 – Comme tu voudras. 

 – Bon. 

 – J’ai besoin de rester seul avec la femme, j’ai à lui parler sans témoins. 

 – Personne ne te gênera. 

 – Dans une heure, nous aurons atteint une baie dans laquelle un canot nous attend, et quand, à l’aube, le canon de la citadelle annoncera l’évasion de Biscarre, nous serons loin. 

 Un instant après, les deux hommes descendaient lentement la pente du roc et se dirigeaient du côté du Beausset. 

 IV – MATHILDE ET MARIE 

 La maison à laquelle les deux forçats venaient de faire allusion se trouvait sur le coteau qui s’appuyait, à l’orient, sur la masse des rocs d’Ollioules. 

 À vrai dire, cette bâtisse avait droit tout au plus au titre de chaumière, avec ses murs de pisé, son toit de paille, ses deux fenêtres étroites et incommodes, sa porte branlante et mal fermée. 

 Et cependant c’était là que s’était réfugiée la fille cadette de M. de Mauvillers, de celui-là même qui venait de condamner à mort Jacques de Costebelle. 

 Triste roman, que celui-là, et qui peut se résumer en quelques lignes. 

 M. de Mauvillers était resté veuf de bonne heure avec ses deux filles, Mathilde et Marie. 

 Absorbé par les soins de son ambition, il s’était peu préoccupé de l’éducation de ses enfants, estimant que le plus important serait, au jour venu, de les marier dans d’honorables conditions, ce qui signifiait, dans l’esprit de M. de Mauvillers, qu’elles devaient former des alliances utiles à ses propres projets. 

 M. de Mauvillers rêvait le ministère, la pairie. Ses filles pouvaient l’aider à atteindre ce but. Cœur sec et intelligence quasi brutale, il n’avait jamais éprouvé le moindre sentiment d’affection vraie, et ses ennemis disaient à voix basse – car il était redouté – que sa femme était morte de chagrin. 

 Il est des âmes aimantes que l’égoïsme tue plus sûrement que le poison. 

 Mathilde et Marie s’étaient donc trouvées livrées à elles-mêmes. Leurs caractères s’étaient développés sans direction effective, sans contrôle efficace. 

 M. de Mauvillers n’exigeait d’elles que le respect. Les banalités de l’amour paternel restaient pour lui lettre morte, temps perdu, vaines démonstrations. Qu’on se levât lorsqu’il entrait, qu’on s’inclinât sans un mot devant ses volontés quelles qu’elles fussent, rien de plus. Il se croyait père parce qu’il dominait. 

 Ainsi que nous l’avons dit, il avait contracté vis-à-vis de M. de Costebelle les plus grandes obligations. Sa fortune personnelle, absolument compromise pendant l’émigration, avait été rétablie grâce au concours du père de Jacques, homme honnête et bon dans toute l’acception du mot, et qui avait conservé jusqu’à sa mort cette illusion que M. de Mauvillers était une âme stoïque et digne des temps anciens. Il n’avait pas deviné que la fidélité gardée par M. de Mauvillers à la cause des Bourbons, même lorsque l’empire offrait carrière à son ambition, n’avait pour motif réel que la prescience intuitive de la chute prochaine du colosse. Il est des temps où l’attente et la patience sont des habiletés. 

 M. de Costebelle laissait en mourant deux fils : l’un, Frédéric, officier dans l’armée royale, et Jacques, âme d’artiste, vivace, exaltée, et qui ne semblait pétrie que pour la lutte. 

 Jacques inquiétait M. de Costebelle. En vain il avait tenté de régulariser cette fougue, d’endiguer cette énergie. Mais sa sévérité paternelle se brisait bientôt, devant les brillantes qualités de ce cœur chaud et enthousiaste. 

 Cependant, à son lit de mort, M. de Costebelle avait supplié son ami de Mauvillers de veiller sur ce fils bien-aimé. Il espérait que la froide raison du magistrat parviendrait à calmer cette excitabilité presque maladive. 

 M. de Mauvillers promit. 

 Et voici comment il tint sa promesse. 

 Reconnaissant à Jacques un véritable talent d’orateur, et comprenant que, bien dirigé, il lui serait possible de parvenir, soit par le barreau, soit par la magistrature, à de hautes destinées, M. de Mauvillers éprouva une jalousie haineuse, et ne tenta rien pour satisfaire aux vœux de son ami mort. 

 Jacques eut toute liberté de penser, d’agir, d’aller là où l’entraînerait son imagination. 

 Seulement, lorsque Jacques s’enthousiasma par les idées nouvelles, se réchauffa à cette lueur révolutionnaire qui semblait jaillir à nouveau du foyer de 89, M. de Mauvillers le mit à la porte. 

 On sait le reste. 

 Mais Jacques n’avait pas impunément passé vingt ans de son existence auprès des deux jeunes filles. 

 Mathilde était de caractère calme et froid. Non qu’à l’exemple de son père elle niât ou ignorât ce qu’étaient le beau et l’idéal. Mais elle avait hérité de sa mère la passivité, presque la défiance d’elle-même et des autres. Elle adorait sa sœur et se fût sacrifiée pour elle ; mais elle renfermait ses sentiments dans son cœur, restant toujours affable, d’humeur égale et douce, réprimant, sans raisonner, bien entendu, tout élan, toute expansion. 

 Marie était tout autre : c’était l’enfant avec toutes ses naïvetés, ses joies sans motif ou ses petites colères mutines. Elle riait à la vie, à l’avenir comme si elle avait couru à une fête. Elle aimait à parler, à ouvrir son âme à toutes les effluves ; tout lui était plaisir ; sa charité gracieuse doublait le prix de l’aumône. Quand elle passait dans le pays, on disait : Voilà le soleil d’Ollioules ! 

 Et c’était, en vérité, comme un rayonnement de joie, de bonté et de charme. 

 Que de fois, courant avec Jacques à travers les prairies ou les bois d’oliviers, elle avait écouté avec ravissement la voix des oiseaux, chantant leurs hymnes de joie ! Alors elle le prenait par la main et lui disait : 

 – Tout est beau ! tout est bon ! 

 L’amour vint. Tout autre que M. de Mauvillers l’eût prévu. Lui, ne vit rien. Il chassa le fils de son bienfaiteur, comme il eût fait d’un laquais. Marie voulut prendre sa défense, M. de Mauvillers l’arrêta d’un seul mot. Il voulait , cela devait suffire. 

 Ces rigidités irraisonnées amènent la révolte. Marie feignit de se soumettre. Et la contrainte qu’elle s’imposa ne fit que développer le sentiment qui germait encore ignoré en elle. 

 Sa sœur comprit, mais trop tard. Mathilde pouvait-elle prévoir la faute, ignorant elle-même ce qu’était l’amour… ? 

 Un jour, Marie lui avoua qu’elle aimait Jacques, et qu’elle était aimée de lui. Elle ne se repentait pas. Jacques était si bon, si honnête, si aimant ! Pourquoi ne l’aimerait-elle pas ? Il était certain que le mariage aurait lieu. Il suffisait que M. de Mauvillers se réconciliât avec lui. Et, le temps marchait ; et Jacques, fou d’amour, fou de jeunesse, ne sentait pas qu’il marchait à sa perte. Ses idées, ses convictions, étaient pour lui une religion ; il était convaincu du triomphe prochain. Tout lui semblait beau, lumineux, rayonnant. 

 Vint le réveil… 

 Jacques était arrêté, Marie allait devenir mère. 

 M. de Mauvillers était implacable. Le fils du marquis de Costebelle n’était plus qu’un ennemi politique. Il était condamné d’avance. 

 Mathilde fut admirable de dévouement. Elle eut le courage d’aller avouer la vérité à une vieille parente qui habitait Aix, la suppliant de l’aider à sauver la coupable. Madame de Sorlis, c’était son nom, y consentit, et, grâce à un stratagème, Marie put aller passer chez elle les derniers mois de sa grossesse. 

 M. de Mauvillers avait en vérité bien d’autres soucis en tête. 

 Puis voilà que Marie avait appris les inquiétantes péripéties de l’instruction dirigée contre Jacques. Jusqu’alors elle avait eu confiance. M. de Mauvillers ne pouvait oublier le passé à ce point : le fils du marquis devait lui être sacré ! 

 Pauvre enfant, qui ne croyait pas au mal et qui s’était perdue avec l’insouciance des rêveurs ! 

 Enfin, le jour se fit dans son cerveau. Une vision horrible apparut devant ses yeux… le tribunal, la condamnation… l’échafaud ! 

 Alors, folle de terreur, s’arrachant aux bras de madame de Sorlis, qui voulait en vain la retenir, elle était revenue vers sa sœur, en lui criant : 

 – Sauve-nous ! 

 Et maintenant, dans cette soirée sinistre où l’arrêt de mort tombait des lèvres de M. de Mauvillers, elle était là, dans cette masure, étendue sans force sur son lit de douleur, à demi folle, attendant sa sœur, qui était allée à Toulon pour connaître l’issue du procès… Sa sœur, qui savait tout et qui ne revenait pas… 

 La femme qui la soignait était sa nourrice. 

 Nous le savons ; on l’appelait Bertrade. 

 La pauvre femme pleurait sur celle qu’elle appelait encore sa fille, comme au temps où elle la nourrissait de son lait. 

 Elle regardait ce visage pâli, ces yeux creusés par les larmes et la souffrance, et elle berçait machinalement le petit enfant qui dormait dans son berceau. 

 Puis, il y avait plusieurs nuits qu’elle veillait, elle s’était assoupie… 

 Marie était restée seule dans ce silence, seule avec ses épouvantables angoisses. Ses lèvres répétaient incessamment un nom : 

 – Jacques ! Jacques !… 

 Ses yeux ne quittaient pas l’horloge de bois suspendue au mur et dont le balancier tintait monotone derrière les poids de fer. 

 Il était minuit et demi… 

 Tout à coup Marie tressaillit, et d’un effort elle se dressa à demi, se soutenant sur ses poignets. Était-ce donc une illusion ? Elle croyait avoir entendu du bruit au dehors !… 

 Si c’était Mathilde !… 

 Elle revenait. Tout était fini. Était-il condamné ? Qui sait ? Peut-être M. de Mauvillers… 

 – Bertrade ! Bertrade ! cria-t-elle. 

 La nourrice se réveilla en sursaut. 

 – À la porte… cours… vite… Quelqu’un !… 

 Bertrade se hâta d’obéir… La porte tourna en grinçant sur ses gonds rouillés… 

 Et deux cris retentirent : 

 – Marie ! 

 – Jacques !… 

 Et la pauvre enfant, folle de joie, éperdue, à demi mourante, se laissa tomber dans les bras de celui qu’elle croyait à jamais perdu… 

 V – LE SERMENT D’UNE MÈRE 

 – Toi, mon Jacques ! répétait Marie qui sanglotait. 

 Elle l’avait doucement écarté d’elle, et le regardait de ses grands yeux rayonnants d’une joie indicible. 

 La vieille Bertrade s’était laissée tomber sur les genoux, et portait à ses lèvres le vêtement du jeune homme. 

 Jacques sentait les larmes monter à ses paupières ; il ne pouvait parler, tant l’émotion le tenait serré à la gorge. 

 En vérité, c’était une épouvantable situation. 

 Il comprenait quel espoir, mieux, quelle certitude s’imposait à celle qui lui appartenait. Elle le voyait, donc elle le croyait à jamais sauvé. 

 Et pourtant, il était perdu : quand le jour se lèverait, il tomberait sanglant sous les balles des exécuteurs. 

 S’il était accouru vers Marie, c’était pour obéir à l’appel que Mathilde lui avait adressé. 

 Il voulait lui crier : 

 – Je veux que tu vives, je veux que tu caches à ton père notre faute commune. Par prudence pour toi-même, pour notre enfant, il le faut, je te supplie de m’obéir. 

 Il n’avait pas songé à cette illusion sinistre que lui donnait sa présence. Pouvait-elle deviner, elle, qu’il eût obtenu de ses geôliers quelques heures de liberté ?… et surtout qu’il eût donné sa parole d’honneur en garantie de son retour, quand ce retour, c’était la mort ? Il restait là, immobile sous son regard, muet. 

 Parler, c’était la tuer. 

 La joie folle qui lui remplissait le cœur ne pouvait être sans danger immédiat pour sa vie, transformée tout à coup en cette horrible angoisse. 

 – Jacques, dit-elle enfin, de sa voix si douce, tu n’as pas encore embrassé notre enfant. 

 Elle fit un signe à la vieille nourrice, qui souleva l’enfant dans ses bras. 

 Marie le prit et approcha son front des lèvres de Jacques. 

 L’enfant !… 

 À sa vue, Jacques éprouva une telle douleur qu’il eut peine à réprimer un cri. 

 Oh ! comme il l’embrassa pour mieux cacher la poignante étreinte qui lui brisait le cœur ! 

 – Tu l’aimeras bien, disait Marie. Sais-tu, il est très-fort. Je l’appellerai Jacques comme toi. Oh ! maintenant que tu es là, je ne crains plus rien, je suis heureuse. 

 Heureuse ! ce mot tombait sur le cerveau de Jacques comme un coup de massue. 

 Tandis qu’elle parlait, tandis qu’il soutenait l’enfant en le serrant doucement contre sa poitrine, il regardait Marie. 

 Sa pâleur avait disparu : les teintes de la vie étaient remontées à ses joues. Sous le bonnet de dentelle blanche qui serrait son front, ses cheveux blonds s’échappaient en boucles mutines. Ses grands yeux bleus rayonnaient d’une indicible émotion. 

 – Tu ne me parles pas, continuait-elle. Et pourtant tu as tant de choses à me dire. Il faudra que tu me racontes tout. Qui t’a sauvé ? c’est notre père, n’est-ce pas ? Vois-tu, nous avons été injustes envers lui. Il n’a pu frapper le fils d’un ancien ami. 

 – Marie ! 

 Le malheureux se sentait trembler tout entier. Il eût voulu arrêter sur les lèvres de la jeune femme ces paroles qui le torturaient. 

 Elle ne comprenait pas et continuait : 

 – Vois-tu, j’ai toujours confiance en lui, malgré sa sévérité apparente. Aussi, maintenant, nous ne devons plus avoir de secrets pour lui. Nous lui dirons tout. Je sais que l’aveu te coûterait trop ; c’est moi qui aurai ce courage. Il nous pardonnera, j’en ai la conviction. Alors, quelle joie ! Je serai ta femme devant les hommes, comme déjà je suis unie à toi devant Dieu. 

 Jacques poussa un cri. Il chancelait. 

 – Jacques ! Jacques ! qu’as-tu donc ? Pourquoi ne me réponds-tu pas ? 

 – Marie ! il faut t’armer de courage… 

 – Du courage ? et pourquoi ? Quel nouveau malheur nous menace ? 

 Jacques ne répondait pas. 

 Il parlait de courage, et lui-même se sentait lâche. 

 Marie lui avait saisi les mains. 

 – Je t’en supplie, ne me laisse pas dans cette incertitude… J’ai tant souffert, depuis que tu étais là-bas, dans cette horrible prison… Ah ! je le sens… je n’ai plus de force pour souffrir… Si l’espérance, à peine retrouvée, devait être perdue tout à coup… Jacques, je sens que j’en mourrais… 

 – Mourir ! Est-ce que tu as le droit de mourir, toi ? Tu oublies donc notre enfant… 

 – Notre enfant ! 

 Elle l’attira à elle et le couvrit de baisers. 

 – C’est vrai ! et puis, pourquoi parler de mort… puisque tu es là… puisque nous sommes à jamais réunis ! 

 L’horloge de bois sonna deux heures. 

 Il n’y avait plus à hésiter. Jacques ne pouvait rester une minute de plus. Il y avait là-bas un honnête homme qui avait risqué sa vie pour lui, et qui l’attendait dans de mortelles angoisses, lui qui avait aussi une femme et des enfants. 

 Jacques se raidit contre sa propre faiblesse. 

 – Marie, dit-il tout à coup, il faut que tu m’entendes… car tu ne sais pas tout… 

 – Jacques, tu me fais peur !… 

 – Ma bien-aimée, ma femme, il faut que je te quitte… 

 – Me quitter ! non ! non ! je ne le veux pas… À ton tour, je te dis que tu n’en as pas le droit… ne m’abandonne pas, au nom de notre enfant… 

 – Il le faut pourtant, reprit Jacques d’une voix grave. 

 Il y eut un silence. Il rassemblait tout son courage. 

 – Mais, du moins, s’écria Marie, tu es sauvé ! n’est-il pas vrai ?… 

 – Oui, proféra le jeune homme avec effort. 

 Il devait mentir. Son parti était pris. 

 – Eh bien ! je t’écoute, maintenant que je ne crains plus pour ta vie… 

 – Marie, quoi que je te demande, jure-moi de m’obéir… 

 – N’es-tu pas mon époux, le maître de ma vie ?… 

 – Voici toute la vérité… Marie ! j’ai été condamné !… 

 – Toi ! mon Dieu !… Ah ! les hommes sont sans pitié ! 

 Il eut un sourire attristé. 

 – Ne parle pas ainsi, ma douce Marie : il est des âmes généreuses et bonnes… 

 Elle l’interrompit. 

 – Mais, puisque tu es condamné, comment te trouves-tu ici, près de moi ? 

 Jacques hésita. 

 – Je me suis évadé, dit-il enfin. 

 – Évadé ! Alors, tu es en danger… tu peux être arrêté de nouveau… Mon Dieu ! mais c’est à désespérer… il faut se hâter de fuir… tu ne peux risquer de retomber entre les mains de tes ennemis. 

 Elle lui tendit la main. 

 – Je comprends tout. Alors que tu pouvais gagner la mer, tu as voulu me revoir… Ah ! merci pour cette pensée !… Dis-moi… toutes tes précautions sont prises ?… 

 – Oui ! oui !… 

 – Tes amis t’attendent, n’est-ce pas ? 

 – C’est cela… en quelques heures j’aurai atteint le rivage… et là, je suis sauvé… 

 – Et moi qui ne comprenais pas, quand tu me parlais de t’abandonner… Ah ! je me reproche de t’avoir retenu si longtemps. Tu vas gagner l’Italie, n’est-ce pas ?… Dès que tu seras en sûreté, tu m’écriras… et j’irai te rejoindre avec notre cher enfant… C’est bien cela, n’est-il pas vrai ?… 

 – Oui ! l’Italie !… 

 Jacques, livide, balbutiait. Mais elle ne devinait rien. 

 – Va, va, mon Jacques. Je t’appartiens, je suis ta femme… quand tu m’appelleras, j’accourrai auprès de toi… et, réunis pour toujours, nous oublierons ces jours de malheur. 

 – Écoute-moi encore, dit Jacques, et surtout ne t’effraie pas. Je vais fuir, et tu ne peux ignorer qu’un semblable départ me force à courir quelque danger… 

 – Je le sais, mais j’ai confiance ! 

 – Moi aussi, j’ai foi en l’avenir… cependant, j’ai dû prendre une précaution… 

 – Laquelle ? Dis vite ; car, en vérité, il me tarde maintenant que tu sois loin d’ici… 

 Jacques tira de sa poitrine un pli cacheté : 

 – Je te le répète, je suis persuadé qu’il ne m’arrivera aucun accident… pourtant j’ai écrit ce testament… 

 – Un testament ! oh ! ne prononce pas ce mot ! 

 – Il faut conserver sa force en face du danger. C’est pour notre petit Jacques que j’ai dû songer à tout… Si, par hasard, par un de ces événements que rien ne peut faire prévoir, il survenait, pendant ma fuite, quelque obstacle, ce testament reconnaît les droits de notre enfant à mon nom et à ma fortune… Je sais que cette reconnaissante est irrégulière ; cependant, en des circonstances aussi graves, elle a force spéciale. Garde ce précieux document, ma femme bien-aimée… et s’il devenait nécessaire de le produire au grand jour, n’hésite pas… 

 Elle voulut parler, il l’interrompit d’un geste : 

 – Ce n’est pas tout, ajouta-t-il. Il m’en coûte de détruire dans l’âme d’une fille respectueuse les dernières illusions qu’elle peut encore conserver… Mais il faut que tu le saches, c’est des lèvres de M. de Mauvillers qu’est tombé l’arrêt de ma condamnation. 

 – C’est horrible ! murmura Marie. 

 – M. de Mauvillers a obéi à sa conscience. Il ne m’appartient pas de le blâmer. Il a frappé en moi un ennemi de tout ce qui lui est sacré, c’était son droit. Mais qui sait si cette animosité ne s’étendrait pas sur notre enfant ?… 

 – Non ! c’est impossible ! 

 – Qui sait ? te dis-je. Jure-moi d’être prudente, de ne pas trahir notre secret. 

 – Mais puisque je dois aller bientôt te rejoindre ? 

 – Cette raison même doit t’engager au silence. J’espère, grâce à des amis puissants et dévoués, obtenir bientôt le retour dans la patrie. Si M. de Mauvillers connaissait les liens qui nous unissent, peut-être sa colère me serait-elle nuisible. 

 – Tu as raison ! Je te comprends. 

 – Tu te tairas. Tu me le jures… 

 – Jusqu’au jour où tu m’auras donné le droit de parler, je te promets de garder notre secret enseveli dans mon âme. 

 – Merci !… mais mon absence peut se prolonger… pendant quelques semaines… quelques mois… Jure-moi de ne pas parler, quoi qu’il arrive, avant qu’une année entière ne se soit écoulée… 

 – Une année ! mais tu me fais frémir… 

 – Jure… je t’en supplie… 

 Marie fixa sur lui un long regard, comme si elle eût cherché à lire dans son cœur. 

 Il eut la force de lui sourire. 

 – Je te le jure, dit-elle, quoi qu’il arrive, pas un mot ne s’échappera de mes lèvres… avant une année. 

 Il se pencha vers elle et la pressa dans ses bras. Puis, il prit doucement l’enfant et l’embrassa. 

 – Adieu ! dit-il. 

 – Ne prononce pas ce mot ! s’écria mademoiselle de Mauvillers, au revoir ! 

 – Au revoir ! s’écria Jacques. 

 Et, fou de douleur, il s’élança dehors. 

 – Mon Dieu ! murmura Marie, protégez-le ! car s’il meurt, je mourrai… 

 Elle attira l’enfant contre son sein. 

 La pauvre petite créature se prit à pleurer. 

 Le cri vagissant traversa le cœur de la mère dont la tête pâle retomba sur son oreiller. 

 – Oh ! j’ai peur ! fit-elle d’une voix à peine perceptible. 

 Immobile, les bras croisés sur sa poitrine, elle semblait être morte. C’est qu’une effrayante angoisse la torturait jusqu’aux fibres les plus profondes de son être… 

 Tant que Jacques avait été devant elle, avec son énergie, tant qu’elle avait pu considérer cette tête mâle et fière, elle avait gardé son courage… 

 Maintenant, il lui semblait qu’elle avait eu tort de le laisser partir… S’il n’avait pas tout dit, si le danger était plus terrible qu’elle ne le supposait… 

 Et toujours le balancier de l’horloge battait monotone comme les pulsations d’une veine. 

 Les minutes passaient… 

 Et à mesure que marchait l’aiguille, la fièvre montait au cerveau de la pauvre femme… 

 Tout à coup, des profondeurs du val d’Ollioules, un coup de feu éclata… répercuté par les roches et roulant jusqu’à la masure. 

 – Bertrade ! Bertrade ! cria Marie. 

 Et comme la nourrice accourait vers elle, elle étendit les bras en avant, puis retomba inerte… 

 Que se passait-il donc ? Et quelle signification terrible avait cet écho de mort ? 

 VI – LE MEURTRE 

 Nous avons laissé Biscarre et Diouloufait au moment où ils quittaient la tanière creusée dans les rocs d’Ollioules. 

 Sans s’expliquer davantage, Biscarre avait désigné la maison isolée – c’est-à-dire la chaumière de Bertrade – comme le but de leur excursion criminelle. 

 La gorge était étroite. Ils marchaient silencieusement entre les murailles à pic qui se dressaient comme d’énormes fantômes noirs. 

 Biscarre allait en avant, Diouloufait mesurant son pas sur le sien. 

 Nous saurons tout à l’heure ce qu’était Biscarre. Mais d’où venait ce Diouloufait, vigoureuse nature taillée en pleine chair et qui, cependant, dans sa brutalité, n’avait pas la physionomie froidement cruelle, féroce même, de son compagnon, de son maître ? 

 Diouloufait était pêcheur, fils de pêcheur. Quand il était jeune, il se jetait à travers les dangers de la mer avec l’insouciance des enfants. Son père était un bon et robuste travailleur à qui le repos était inconnu. 

 Dès l’aube, on le voyait au bord de la Méditerranée examinant ses filets, les raccommodant lorsque la vague les avait déchirés. 

 Bartholomé, son fils, était auprès de lui, impatient, ne comprenant, dans ces excursions quotidiennes, que le plaisir d’entendre le vent siffler et de voir le flot bondir. Il tirait son père par sa vareuse de laine, et de ses grands yeux glauques, le regardait en lui disant : 

 – Dépêchons-nous, père. 

 Celui-ci passait sa main rude sur la tête velue de l’enfant, et répétait, adoucissant sa voix rauque : 

 – Tout à l’heure ! 

 Puis ils partaient. La barque, lancée, sautait sur les vagues qui la secouaient comme un jouet. 

 Le père était pensif, sachant quel était le danger, songeant à la mère, qui attendait et le mari et le fils, et aussi le prix de la pêche. 

 Bartholomé, assis sur les cordages, riait aux coups de lame. Insouciance du danger, ignorance du travail. Cet enfant était solide, carré des épaules avec des bras énormes pour son âge. Le père ne voulait pas qu’il lançât les lourds filets. Il lui plaisait de travailler seul pour la famille. 

 On vivait mal, d’ailleurs. La concurrence était grande et le salaire peu élevé. Le père Diouloufait ne se plaignait pas. Moins de répit, plus de travail : il acceptait cela comme juste et nécessaire. 

 Un jour, – Bartholomé avait alors douze ans, – ils partirent. Le ciel était noir, et sur la mer c’était un brouillard tellement épais qu’on ne distinguait pas la crête blanche des vagues. 

 Le père Diouloufait n’avait pas voulu renoncer à la pêche, d’autant plus que le lendemain était jour de fête et que la vente promettait d’être bonne. 

 En vue de l’île du Grand-Ribaud, qui n’est séparée de Porquerolles que par un détroit large de quelque dix mètres, – ce qu’on appelle dans le pays une rue de mer, – la barque fut prise en flanc par une énorme lame qui la jeta contre le roc. 

 On entendit un craquement sinistre. 

 Puis la barque s’enfonça et disparut. 

 Une tache noire resta sur le flot. Cette tache était double. C’était le père Diouloufait qui avait saisi l’enfant par la ceinture et qui nageait, le soutenant à fleur d’eau. 

 Lutter contre la mer est horrible. Mais ici, la mer n’était pas seule. Elle se doublait de la nuit. La brume s’alourdissait, toujours plus épaisse, sur cet homme qui combattait plus encore pour la vie de son fils que pour la sienne propre. 

 Et plus encore pour la mère qui, là-bas, toute seule, dans sa masure battue par le vent, pleurait en écoutant les hurlements de la tourmente. 

 Bartholomé avait peur. Seulement, sentant contre ses côtés la main de son père, il se rassurait un peu et s’aidait même autant qu’il le pouvait. 

 L’autre – presque un vieillard – haletait de fatigue et de désespoir. Il n’avait pas cherché à atteindre l’île. Il avait senti le courant se heurter à sa poitrine et avait deviné la mort certaine. 

 Donc, il avait tendu vers la rive. 

 Et chose épouvantable, il faisait cela sans espoir. 

 Il se savait robuste, cela est vrai. Mais aussi il connaissait la distance, et, dans son cerveau surgissait sans cesse cette pensée que cette distance était infranchissable. 

 Martyrs de la mer ! qui pourra jamais analyser les effroyables tortures qui vous étreignent ! 

 Il se savait perdu quand même, et il nageait. Son bras, lancé comme un levier de fer, fendait le flot qui résistait. Il allait cependant. Il sentait qu’il gagnait du terrain. 

 Mais déjà ses muscles se raidissaient : il y avait dans ses mouvements un automatisme qui présageait la lassitude décisive. 

 Cela dura longtemps. Et cependant le père Diouloufait ne coulait pas. Non, il semblait que sa volonté eût un but fixe, au bout duquel elle dût se briser. Ce fut ce qui arriva. 

 Il vit la rive, aperçut dans le lointain les lumières qui éclairaient les huttes des pêcheurs… la sienne peut-être… 

 Il réunit toutes ses forces, se lança encore. 

 L’enfant cria : 

 – Père ! La terre ! la terre !… 

 Alors, comme si c’eût été un signal attendu, le père ouvrit ses doigts crispés à la ceinture de son fils, poussa une sorte de râle… et, debout, à pic, tomba dans le gouffre, qui se referma sur lui… 

 L’enfant, sauvé, se traîna jusqu’à la masure. 

 Quand la mère le vit seul, elle eut un mouvement de rage. Elle aimait Diouloufait, si rude et si bon ! Elle prit son enfant dans ses bras, le serra avec force contre sa poitrine, et, montrant le poing au ciel, elle cria : 

 – Il faut le venger ! 

 – De qui ? 

 – De tout le monde. 

 Ce qu’elle voyait, cette femme, c’est que la misère avait tué son mari, et que cette misère était l’œuvre de la société. Elle ne raisonnait pas. Elle était folle, folle de haine et de désespoir. 

 De fait, on disait dans le pays que cette catastrophe avait troublé sa raison. Tout semblait le prouver. Dès le lendemain de la mort de son mari, elle vendit la barque, les engins de pêche et jusqu’à la masure que le pauvre homme avait construite de ses propres mains. 

 Puis elle se mit à errer dans le pays, mendiant, traînant par la main le petit Bartholomé, qui ne comprenait rien à ce changement d’existence et regrettait la mer. 

 De la mendicité au vol, la distance est courte. 

 Bientôt, la veuve Diouloufait devint la terreur de ses voisins. 

 Cependant, comme ils étaient bons et qu’ils la plaignaient d’être seule et malheureuse, ils se contentaient de se barricader chez eux, de cacher les quelques sous péniblement gagnés, de veiller sur leurs poulaillers. 

 Mais la Dioulou – comme on l’appelait – ne se rebuta pas. 

 En vain, on lui offrait de tous côtés l’hospitalité et un morceau de pain ; en vain, on lui répétait qu’il fallait apprendre un état à Bartholomé, et on s’offrait même à le prendre pour rien en apprentissage. 

 Elle répondait par un ricanement et reprenait sa course vagabonde, étendant sans cesse le cercle de ses tentatives criminelles. 

 Une nuit, elle tenta de franchir le mur d’un jardin appartenant à un nouveau venu dans le pays. L’homme ne la reconnut pas, prit son fusil et tira. 

 La femme tomba frappée d’une balle en plein corps. 

 Bartholomé resta seul : pour lui ce fut le dernier coup. Cette haine de tous, que sa mère s’était efforcée de lui inculquer, ne fit que grandir et se développer. 

 Vinrent les mauvaises connaissances. 

 Il s’adjoignit bientôt à une bande qui dévastait les environs. À seize ans, il fut pris et condamné aux travaux forcés. 

 Ce fut au bagne de Toulon qu’il dut subir sa peine. Il en avait pour dix ans. 

 Dès la première année, il tenta de s’évader. Mais le coup avait été mal organisé. On s’empara de lui, et sa peine fut portée à quinze ans. L’année suivante, nouvelle tentative également suivie d’insuccès, et nouvelle augmentation de peine. Cette fois, c’était vingt ans. 

 Furieux, décidé à tout pour recouvrer sa liberté, sans savoir même quel usage il en pourrait faire, Diouloufait rêvait d’assassiner un gardien et de s’échapper au prix de plusieurs meurtres, lorsque Biscarre arriva au bagne. 

 À l’époque où se passaient les scènes que nous retraçons, il y avait de cela deux ans. 

 Biscarre fut mal accueilli par ses compagnons de bagne. Ses allures déplaisaient. De fait, il affectait un profond mépris pour ceux dont la justice humaine le contraignait à subir l’odieux contact. 

 Il leur était évidemment supérieur en toutes choses, n’ayant ni leur grossièreté, ni leur ignorance. 

 Il avait été condamné, disait-on, pour tentative d’assassinat, mais nul ne savait au juste dans quelles circonstances le fait s’était produit. Aux premières questions, Biscarre avait répondu par des insultes. Une sorte de conspiration s’était alors ourdie contre lui. 

 Les anciens du bagne avaient fait courir le bruit que Biscarre était un faux forçat, un mouton (mouchard) envoyé par la police pour trahir les secrets des camarades. 

 Parmi ces déshérités de l’intelligence et de la conscience, le soupçon germa vite, et le crime suit de près la conception. Il fut décidé que Biscarre mourrait. 

 On eut recours au sort pour désigner ceux des forçats qui devaient se charger de l’exécution. 

 Diouloufait se trouva au nombre des bourreaux désignés. On savait que sa force était énorme, et il devait avoir facilement raison de Biscarre, dont la taille était peu élevée et que les privations – et peut-être les souffrances morales – avaient amaigri et sans doute affaibli. 

 Le plan du meurtre avait été combiné de la façon suivante : 

 Les forçats au milieu desquels devait s’accomplir ce drame horrible étaient enfermés dans les bagnes flottants ou pontons. Ils couchaient sur le plancher des batteries. 

 À sept heures du soir, en hiver, le garde-chiourme donnait, par un coup de sifflet, le signal de la prière ; puis un second coup retentissait, et à partir de ce moment le silence le plus complet devait régner parmi les condamnés jusqu’au soleil levant. 

 Il avait été décidé que le meurtre de Biscarre serait exécuté au moment où sonnerait minuit, après la ronde qui d’ordinaire précédait cette heure de quelques minutes. Les assassins devaient se saisir de Biscarre et, sans bruit, le jeter par-dessus bord. On comptait sur la force de Diouloufait pour étouffer ses cris, en le tenant à la gorge. 

 Il était de règle que les forçats occupassent chaque nuit la même place, une fois désignée. 

 Cette fois, Diouloufait et ses deux complices avaient trouvé le moyen de se glisser aux côtés de Biscarre, qui, d’ailleurs sans soupçon, ne devinait rien et s’était endormi d’un profond sommeil. 

 La ronde passa. 

 Les forçats étaient immobiles. Rien de particulier n’attira l’attention des surveillants, qui s’éloignèrent. 

 Alors quelques mots furent échangés à voix basse, et les trois hommes se préparèrent à achever l’œuvre de mort. Ils étaient parvenus jusqu’à Biscarre sans qu’il se réveillât. 

 Tout à coup, la main puissante de Diouloufait s’abattit sur son cou, tandis que les deux autres le saisissaient aux bras et aux jambes. 

 Biscarre s’éveilla brusquement, et un râle sourd s’échappa de sa gorge. Mais le son s’arrêta sous la pression terrible. 

 Ses yeux grands ouverts virent à la lueur douteuse de la nuit les assassins penchés sur lui. 

 Ainsi que nous l’avons dit, un des forçats lui avait ramené violemment les bras en arrière, derrière la tête, tandis que l’autre lui tenait les pieds solidement serrés l’un contre l’autre. 

 Au-dessus, Diouloufait, dont les doigts énormes meurtrissaient sa chair. 

 – Enlevez, dit Diouloufait. 

 Mais, à ce moment, les bras de Biscarre, comme deux leviers d’acier, se relevèrent brusquement. 

 L’homme qui les tenait tomba, tandis que, dégageant ses jambes d’un seul élan, Biscarre frappait en pleine poitrine le second, qui s’affaissait avec un gémissement rauque. 

 Restait Diouloufait. 

 Devenues libres, les mains de Biscarre tombèrent sur ses deux poignets. 

 Diouloufait crut sentir deux anneaux de fer rivés à ses bras ; sous la pression effrayante, ses doigts se détendirent et lâchèrent Biscarre, qui, se soulevant à la force des reins, écartait Diouloufait, qui se tordait sous une torture atroce. Les doigts de Biscarre écrasaient ses muscles et le sang rougissait ses mains. 

 À ce moment, les surveillants accouraient au bruit. 

 Biscarre repoussa violemment Diouloufait, qui tomba comme une masse. 

 Puis Biscarre s’était étendu de nouveau, immobile, sur le plancher. 

 Les trois assassins, rampant sur le sol, cherchaient à se cacher. 

 On crut à une rixe. 

 À toutes les questions, Biscarre opposa le mutisme le plus complet. 

 Les quatre forçats furent mis au cachot. 

 Détail singulier : les soupçons des gardes-chiourmes se portèrent sur Biscarre, et ce fut à lui qu’on imputa la responsabilité de cette scène de désordre. 

 On voulut le contraindre à avouer la vérité, et il fut condamné à la bastonnade. Le forçat chargé de l’exécution fut justement le chef du complot dont Biscarre avait failli devenir victime. Il se promit de prendre sa revanche. Le nombre des coups de corde avait été fixé à quarante. 

 Au premier, le sang jaillit des épaules de Biscarre. Il eut un froid sourire et ne bougea pas. 

 Au vingtième, son dos semblait couvert d’une hideuse bouillie sanglante. Et il souriait toujours. 

 – Assez ! dit le commissaire du bagne. 

 On avait compris qu’il ne parlerait pas. 

 Biscarre fut placé à l’hôpital ; huit jours après il reprenait sa place à la fatigue. 

 Dès lors, une sorte de respect s’attacha à lui. 

 Diouloufait éprouvait pour cette vigueur incroyable une admiration qui ne faisait que grandir. 

 Un mois s’était à peine écoulé que Biscarre était devenu en réalité le roi du bagne. On lui avait tout avoué, et les soupçons qu’il avait inspirés et la tentative de meurtre à laquelle il avait échappé. 

 Biscarre ne leur adressa pas un reproche. Seulement il leur dit : 

 – Vous êtes des enfants ! 

 Nous verrons plus loin comment de ces ennemis mortels il avait su faire des amis dévoués, mieux que cela, des esclaves. 

 Revenons aux gorges d’Ollioules. 

 Donc, Biscarre marchait silencieux. Celui qui dans cette nuit profonde aurait pu examiner son visage aurait remarqué sur ses lèvres pâles le sourire féroce qui ne le quittait presque jamais. 

 Tout à coup il s’arrêta. 

 Il venait de percevoir dans le silence le bruit d’un pas rapide. 

 Il s’approcha de Diouloufait : 

 – Qui peut passer à cette heure ? demanda-t-il à voix basse. 

 – Je ne sais. Aucun paysan n’oserait, par une nuit semblable, se hasarder dans les gorges. 

 – Je veux savoir, reprit Biscarre. La lanterne ? 

 – La voici. 

 – Elle est allumée ? 

 – Oui. 

 Et Diouloufait tendit à Biscarre une lanterne sourde et fermée qui ne laissait pas filtrer le moindre rayon de lumière. 

 Le pas se rapprochait. 

 Biscarre s’écarta sur le côté de la route et, s’accroupissant au pied de la roche, ordonna à Diouloufait de l’imiter. 

 – Sur ta vie, pas un mouvement, pas un mot ! 

 – Suffit. 

 Biscarre fouilla dans sa poitrine et en tira un pistolet qu’il arma. Le ressort ne fit aucun bruit. 

 Cependant Jacques – car c’était lui – se hâtait de toutes ses forces. Il avait encore près de deux heures devant lui : il était sûr d’arriver à temps pour dégager la responsabilité de Lamalou et tenir la parole qu’il lui avait donnée. 

 Mais il se sentait au cœur un désespoir si poignant, qu’il lui tardait d’être arrivé au terme de la route : il avait peur de succomber à la tentation, de résister à la voix de l’honneur qui l’appelait en avant… car là-bas, dans cette chaumière qu’il venait de quitter, c’était le passé, le bonheur, l’avenir, l’espérance… 

 Il lui semblait sentir une main – celle du petit enfant – qui s’attachait à ses vêtements et l’attirait en arrière. 

 Il se mit à courir… 

 Tout à coup – il passait alors à quelques mètres de Biscarre – un rayon de lumière le frappa en plein visage… 

 Il poussa une exclamation de surprise. 

 Mais une voix lui répondit, jetant son nom dans une imprécation : 

 – Lui ! Jacques de Costebelle ! Ah ! ma vengeance sera donc complète… 

 – Qui a parlé ? s’écria Jacques. 

 – Moi ! 

 Et Biscarre, s’élançant au devant de lui, lui appuya le canon de son arme sur la poitrine… 

 L’arme partit… 

 Et Jacques, les bras en avant, tomba sur le sol de toute sa hauteur… 

 – Maintenant, cria Biscarre, à la belle Marie de Mauvillers !… Après le père, l’enfant !… 

 Diouloufait, terrifié, le suivit en courant… 

 VII – LA VENGEANCE DU FORÇAT 

 C’était l’écho de ce coup de feu qui était venu frapper au cœur la pauvre abandonnée. 

 Instinctivement, elle avait compris qu’un nouveau danger menaçait Jacques. 

 Avait-il donc été poursuivi depuis le moment de son évasion ? Avait-il été surpris ? 

 C’était une horrible angoisse. 

 – Bertrade ! s’était écriée Marie, viens à moi. Je veux me lever, m’habiller, courir… 

 – Mon Dieu ! mais est-ce possible, ma chère enfant ? répondait la vieille nourrice. Dans votre état de faiblesse, il vous est interdit de faire un seul mouvement brusque… 

 – Qu’importe ! je mourrai, mais au moins j’aurai tenté de le sauver… 

 Et la pauvre femme, haletante, avait posé les pieds sur la mauvaise natte qui servait de tapis. 

 – Vite ! une robe, un manteau… Bertrade, obéis-moi… 

 – Mais où voulez-vous aller ? 

 – Le sais-je ? Ce coup de feu a été tiré aux gorges d’Ollioules… C’est là que j’irai… 

 – Quelque contrebandier peut-être. 

 – Non, ne cherche pas à me rassurer… tes efforts seraient vains. J’irai… j’irai… 

 Et Marie, réunissant toute son énergie, s’efforçait de se dresser sur ses pieds, mais elle chancelait ; une sueur froide mouillait ses tempes ; déjà le martellement du vertige frappait son cerveau. 

 Bertrade la soutenait. 

 Marie s’était enfin enveloppée dans un long manteau qui la couvrait tout entière. 

 – Mais l’enfant ! cria Bertrade. 

 – N’es-tu pas là ? Tu le défendras… tu te feras tuer avant qu’on ne parvienne jusqu’à lui… 

 – Je suis vieille, je suis faible !… que pourrai-je faire ? 

 Marie se tordait les mains. 

 Si son amour l’appelait auprès de Jacques, son devoir la retenait auprès de son enfant. 

 Tout à coup, la vieille Bertrade tressaillit : 

 – Écoutez ! dit-elle. 

 Marie la regarda sans comprendre. 

 – N’avez-vous pas entendu ? 

 – Quoi ? En vérité, je ne sais plus, je ne vis plus ! 

 – Non ! je ne me trompe pas !… J’entends un pas qui retentit sur la route… 

 Marie poussa un cri. 

 – Ah ! si c’était lui !… Oui, c’est cela… il revient… il a échappé à ses persécuteurs ; mais il est blessé, mourant, peut-être… 

 – Calmez-vous ! je vais au devant de lui… Mais son pas est ferme ; non, il n’est pas blessé ! 

 – Va ! va ! Bertrade… car je me sens mourir. 

 La vieille nourrice courut à la porte et l’ouvrit. Puis, traversant le jardinet qui séparait la maison de la route à peine tracée, elle s’avança dans l’obscurité en étendant les mains en avant. 

 Tout à coup elle se sentit saisir à la gorge, un râle sourd s’échappa de sa poitrine, elle chancela… mais la poigne énorme de Diouloufait la soutenait : 

 – Tais-toi, vieille sorcière, murmura à son oreille la voix du colosse, ou, par le diable ! je serre les doigts… et je t’envoie au sabbat !… 

 Marie n’avait rien entendu. 

 Droite, immobile, le cou tendu, elle attendait… 

 Soudain la porte s’ouvrit violemment… 

 – Jacques ! cria-t-elle. 

 Celui qui était devant elle jeta à terre le bonnet qui cachait son front. 

 – Non, ce n’est pas Jacques, dit-il en ricanant. Marie de Mauvillers… me reconnaissez-vous ?… 

 Haletante, pâle comme un cadavre, Marie était prête à défaillir. Mais elle se raidit contre sa faiblesse et se redressa : 

 – Biscarre ! dit-elle, Biscarre l’assassin ! 

 L’homme frappa du pied avec fureur. 

 – Oui, Biscarre l’assassin. Ah ! vous ne vous attendiez pas à le revoir, n’est-il pas vrai ? Vous le croyiez bien rivé à la chaîne du bagne !… bien courbé sous le bâton des gardes chiourmes ! et vous vous demandez comment Biscarre n’est pas mort de rage et de désespoir… Eh bien ! non ! ma belle, Biscarre n’est pas mort… il est là, devant vous, vivant, bien vivant… comme un démon sorti de l’enfer… et vous allez compter avec lui, Marie de Mauvillers ! 

 Cette fois, Marie ne tremblait plus. 

 Debout, la lèvre contractée par une expression de sanglant mépris, elle étendit le bras vers la porte : 

 – Sortez d’ici, misérable ! proféra-t-elle. 

 Lui, répondit par un éclat de rire. 

 – En vérité ! Ah ! vous me chassez !… Cela serait grotesque, si ce n’était terrible !… Vous me montrez la porte comme à un laquais… et de fait, que suis-je ? Vous l’avez dit, un misérable ! moins qu’un laquais, je suis un forçat… Eh bien ! le forçat est venu pour parler à la fille du comte de Mauvillers… et vous l’entendrez. 

 La physionomie de Biscarre était épouvantable de haine et de fureur concentrée. 

 Marie fit un pas en arrière, et portant les mains à son front, comme si elle eût craint que la folie n’eût tout à coup envahi son cerveau, elle cria : 

 – Bertrade ! Jacques ! à moi !… 

 Le forçat, la tête haute, les bras croisés sur sa poitrine, la regardait de ses yeux étincelants. 

 Jamais figure humaine ne réalisa plus complètement le type bestial des fauves. 

 Biscarre avait du loup le crâne gros, oblong. La mâchoire s’avançait comme si elle eût été prête à mordre ; le front bas s’écrasait sur les yeux petits et aux prunelles jaunâtres. 

 Et, en ce moment, le visage, illuminé pour ainsi dire par un rayon infernal, résumait toutes les passions de l’animal furieux. 

 Saisie par une indicible épouvante, Marie cria encore une fois : Bertrade ! Jacques !… 

 – Ni Bertrade ni Jacques ne viendront ! dit froidement le forçat. 

 – Que voulez-vous dire ? 

 – Bertrade est en mon pouvoir… Quant à Jacques… 

 – Jacques ? 

 – Oui, Jacques, votre amant, honnête fille des Mauvillers, Jacques, le père de l’enfant qui est là et dont nous allons parler tout à l’heure, Jacques n’entendra pas votre voix qui crie à l’aide… car Jacques est mort. 

 – Mort !… C’est faux ! 

 – C’est vrai !… Je l’ai tué ! 

 Les yeux de Marie s’ouvrirent démesurément ; un flot de sang monta à sa gorge. 

 – Vous l’avez… tué ! murmura-t-elle dans une sorte de râle. Non ! c’est impossible ! 

 – N’avez-vous pas entendu, tout à l’heure ?… Tenez, voici l’arme qui a tué votre amant. Vous pouvez toucher le canon de fer, il n’a pas encore eu le temps de refroidir. 

 Ces paroles atroces sifflaient entre ses dents serrées. 

 C’était l’ironie féroce dans toute sa hideur. 

 Marie s’était laissé tomber sur les genoux ; elle ne pleurait pas. Une angoisse effrayante tenaillait son cœur. 

 – Je l’ai tué, répéta Biscarre, parce qu’il s’est trouvé sur mon chemin. Aujourd’hui, comme autrefois, je croyais que le bourreau aurait accompli ma tâche en le frappant ; il s’était évadé, sans doute, et l’amant dévoué était accouru vers sa maîtresse pour lui apporter la bonne nouvelle… Heureusement, j’étais là !… et Jacques est mort ! 

 – Mon Dieu ! prenez pitié de moi ! dit Marie, qui, de ses ongles, meurtrissait sa poitrine. 

 Tout à coup, elle se redressa, et regardant Biscarre en face : 

 – Eh bien ! assassin ! s’écria-t-elle, achève ton œuvre… frappe-moi ! maintenant. 

 – Vous tuer ! moi ! Ah ! tonnerre ! vous ne me connaissez pas… Oui, j’ai tué votre amant… mais vous, Marie de Mauvillers, ce n’est pas par le meurtre que je me vengerai de vous… 

 – Vous venger ! vous parlez de vengeance !… Mais pourquoi ?… que vous ai-je fait ?… 

 – Ce qu’elle m’a fait ! cria le forçat. Elle le demande !… Attendez, Marie, vous avez oublié… mais moi, je me souviens… et puisqu’il faut aider votre mémoire… je vais vous satisfaire… 

 La mère, terrifiée, avait pris son enfant dans ses bras et maintenant elle le berçait avec le geste inconscient d’une folle… 

 – Il y a de cela cinq ans, Marie de Mauvillers… Biscarre était garde-chasse, au service de M. le comte de Mauvillers… on lui avait jeté un morceau de pain, par pitié… car on ne lui devait rien… Qu’était-ce après tout que Biscarre ?… un bâtard, moins encore, un enfant trouvé… Un jour, un passant l’avait ramassé sur la route, où il geignait dans un fossé… Ce fut un crime… car il eût mieux valu que l’enfant crevât comme un chien… 

 Le forçat s’interrompit, et, de son poing levé, sembla menacer le ciel. 

 – J’avais été élevé je ne sais où, je ne sais comment, toujours par aumône. Un instant, triple fou ! j’avais eu la pensée, n’étant rien, de me faire quelque chose. Oui, en vérité, j’ai travaillé, j’ai appris, et quand j’allais à la ville je me disais : qui sait ? peut-être ta place est-elle marquée d’avance au milieu de tous ces hommes qui passent sans même te jeter un regard ? Oh ! l’envie ! épouvantable passion qui étreint l’âme et la ronge, qui fait résonner sans cesse à notre oreille un glas sinistre, qui étale devant vos yeux des mirages éblouissants et toujours effacés !… Je ne sais devant qui, un jour, je me laissai entraîner à parler de mes rêves d’avenir. Ah ! quel éclat de rire ! Toi ! Biscarre ! le mendiant, le misérable !… On me railla, moi ! on m’insulta ! Oh ! de ce jour-là, une haine implacable m’envahit tout entier, et c’était cette haine qui me soutenait ; car sans ce but nouveau, sans cette vengeance éclatante qu’il me fallait tirer de ces hommes qui me méprisaient et qui riaient en me regardant, je me serais tué. M. de Mauvillers avait besoin d’un mendiant qui consentit à garder ses porcs. On daigna me désigner à lui, il daigna me choisir. Du moins, je ne connaissais plus la faim, vivant et mangeant avec les bêtes immondes. Je grandis. J’étais devenu, dans mes heures de loisir, un habile jardinier. M. de Mauvillers me confia quelques plates-bandes. Enfin, je fus garde-chasse. C’était un métier de valet, vous l’avez dit. Peu m’importait ; M. de Mauvillers m’eût offert d’être son cocher que j’eusse accepté. Savez-vous pourquoi, Marie ? 

 Elle ne tourna pas la tête vers lui. 

 Un frémissement agita le corps de Biscarre ; il continua : 

 – Je ne voulais plus quitter la maison de M. de Mauvillers ; j’étais prêt à subir tous les dédains, à me courber sous toutes les humiliations, parce que… 

 Il s’arrêta encore, puis avec un geste violent : 

 – Parce que, s’écria-t-il, moi, Biscarre, le porcher, le mendiant, le bâtard… je vous aimais, vous, fille du comte de Mauvillers… 

 Une exclamation de dégoût s’échappa des lèvres de Marie, qui cacha son front dans ses mains… 

 – Ah ! taisez-vous !… continua Biscarre dont les dents grinçaient avec un bruit sinistre. 

 Puis, après un silence : 

 – D’ailleurs, que m’importe ! insultez-moi… je tiens ma revanche, et je vous jure qu’elle sera terrible, si terrible que dans vos rêves vous n’avez jamais pu la prévoir… Oui, je vous aimais… Quand vous passiez, je me tapissais dans les broussailles… et je vous regardais !… j’étais fou… Comment, alors que dans nos bois vous alliez sans défiance, ne me suis-je pas jeté sur vous, pour vous emporter dans mon repaire ?… je n’en sais rien ! et pourtant mes tempes bourdonnaient, un voile rouge couvrait mes yeux… Quand vous n’étiez plus là, je me tordais sur le sable que je mordais !… Oh ! que cette torture fut longue ! Je luttais… je voulais m’enfuir. Mais une force plus puissante que ma volonté me retenait auprès de vous… Un jour enfin, je sentis que je n’avais plus le courage de combattre… Marie de Mauvillers, avez-vous oublié ce qui s’est passé ce jour-là ? 

 Elle ne répondit pas. Seulement son regard se croisa avec celui du forçat. 

 – Vous étiez entrée dans un des pavillons de chasse… votre sœur Mathilde s’était éloignée… moi, stupide, j’errais autour de la maison… en songeant à vous… en répétant : Je l’aime ! je l’aime !… Tout à coup, j’entendis du bruit… je me blottis dans un fourré… et alors !… terre et ciel !… comment la foudre ne m’a-t-elle pas écrasé ?… Un homme sortait du pavillon… et cet homme, c’était Jacques, oui, Jacques de Costebelle qui trahissait son bienfaiteur, qui lui volait sa fille… Jacques enfin, votre amant… Je m’appuyai à un arbre pour ne pas tomber… j’étais sans armes !… Ah ! comme je l’aurais tué avec joie… Il s’était déjà éloigné que j’étais encore là, haletant, l’écume aux lèvres… Alors je ne sais quelle force m’a poussé… je suis entré dans le pavillon… Vous étiez là, agenouillée, priant… pour lui ? n’est-ce pas !… Que vous ai-je dit ?… est-ce que je m’en souviens ?… c’était toute ma vie, c’était mon sang, mon âme que je mettais à vos pieds !… Et vous !… oh ! cela est horrible !… on eût dit, sur ma parole, que vous ne m’aviez pas compris… Vous vous êtes relevée… lentement… puis de la main me désignant la porte : « Sortez ! » avez-vous dit. Oui, « sortez ! » comme tout à l’heure. Mais alors, j’étais votre esclave… Sur un mot tombé de vos lèvres, j’aurais volé… j’aurais tué !… Aujourd’hui, c’est autre chose… j’étais le valet… vous étiez la maîtresse. Aujourd’hui, je suis le maître et vous êtes l’esclave !… 

 La fureur de cet homme était grandiose, à force d’excès. Et réellement, en le regardant, on se fût demandé si ces yeux étincelants, si cette bouche écumante étaient les yeux et les lèvres d’un martyr ou bien d’un fou. 

 C’était – comme il l’avait rappelé tout à l’heure – un bâtard inconnu, un enfant ramassé au bord d’une route… D’où venait-il donc ? et quel sang coulait dans ses veines ?… 

 Parfois l’horrible confine au sublime. Biscarre, hideux de colère, était presque beau. 

 Écrasée sous cet anathème, sous ces imprécations qui sortaient de sa poitrine comme un rugissement, Marie était retombée… serrant plus convulsivement contre sa poitrine le petit enfant qui vagissait douloureusement. 

 Biscarre s’était tu. 

 Elle n’eut pas le courage de l’interroger. 

 Elle attendait. 

 Lui, pressa sur son front ses deux mains qui se mouillèrent d’une sueur brûlante. Il avait peine à se tenir debout : la congestion des violences emplissait les lobes de son cerveau et troublait ses yeux. 

 – Oui, je me souviens, reprit-il enfin, j’ai prié, j’ai supplié, je me suis traîné à vos genoux en vous criant : Ne me chassez pas ! je me cacherai… je me tairai… et ma seule joie sera de vous voir passer… Mais, implacable, vous êtes restée sourde à mes supplications… et le soir même, j’étais chassé de la maison de M. de Mauvillers. Oh ! cette fois, je n’eus plus qu’une pensée… me venger… Comment ! voilà ce que je cherchais… 

 Il eut un rire méchant. 

 – Je n’avais pas alors l’expérience acquise depuis. Je ne savais pas encore ce que c’est de souffrir et de faire souffrir… Mon plan se résumait en un seul mot : Tuer ! tuer votre amant, vous tuer et me tuer après ! Mais dès la première tentative, vous savez ce qui se passa… Je m’étais glissé dans la maison pour surprendre Jacques de Costebelle et le frapper au cœur… Je fus surpris par les valets. Je m’étais introduit par effraction… c’était la nuit, j’étais armé… je fus accusé de tentative de vol avec circonstance aggravante. Pourquoi ne me condamna-t-on pas à mort  {1}  ? Je n’en sais rien… ou plutôt je dus cette indulgence de mes juges, de M. de Mauvillers lui-même, au repentir que je manifestai devant le tribunal. Ils y crurent, les naïfs ! et je fus envoyé au bagne… Maintenant, je me suis évadé, et je viens régler mes comptes… J’ai commencé… Le hasard m’a servi… j’ai tué M. de Costebelle… À votre tour ! 

 Marie se redressa sous cette menace directe : puisque c’était la mort, inévitable, horrible, du moins elle voulait tomber sans lâcheté… 

 – Tuez-moi donc ! dit-elle froidement. 

 Biscarre la regarda en ricanant. Puis, désignant de la main son enfant qu’elle pressait dans ses bras : 

 – Eh bien ! et l’enfant ? fit-il. 

 Marie poussa un cri de suprême angoisse. 

 – Ah ! vous n’oseriez pas toucher à cette pauvre créature ! 

 – En vérité !… et pourquoi donc ?… 

 – Non ! c’est impossible ! criait la pauvre femme, tordue dans les convulsions de l’épouvante. C’est moi seule qu’il faut frapper !… c’est moi seule qui vous ai insulté, qui vous ai chassé !… Pourquoi puniriez-vous le petit être pour la faute de sa mère ? 

 – Bah ! n’est-il pas le fils de Jacques ? 

 Maintenant elle se traînait aux pieds du misérable : 

 – Frappez-moi ! je vous en supplie ! mais épargnez mon enfant… Ma vie pour racheter la sienne… 

 Biscarre, au lieu de répondre, étendit les bras comme pour se saisir de l’enfant… 

 Marie bondit en arrière, lui faisant un rempart de son corps. Biscarre s’arrêta. Il y eut un moment d’horrible silence. De ses yeux hagards, la pauvre femme interrogeait ce visage sur lequel apparaissaient les sentiments de la haine et de la fureur… 

 Tout à coup, Biscarre dit : 

 – Je ne le tuerai pas !… 

 – Ah ! Dieu soit béni ! cria Marie. 

 – Ne vous hâtez pas de vous réjouir… Car peut-être, plus tard, pleurerez-vous, en comprenant qu’il vaudrait mieux pour lui qu’il fût mort !… 

 – Que voulez-vous dire ? s’écria Marie. 

 – En vérité ! avez-vous donc cru à un rayon de pitié ?… Ce serait trop de folie !… Avez-vous eu pitié de moi jadis ?… 

 – Mais… que prétendez-vous donc ? fit Marie, saisie par un nouvel effroi… 

 – Je vais vous le dire, Marie de Mauvillers… Je sais que la mort n’est pas une vengeance suffisante… Vous, morte !… l’enfant mort ! après ? que me resterait-il, à moi ? Je veux, au contraire, pendant longtemps, bien longtemps, savourer cette vengeance qui est aujourd’hui et qui sera dans l’avenir toute ma vie !… 

 – Mais parlez ! parlez donc ! 

 – Je ne vous tuerai pas, dit Biscarre. Je ne tuerai pas votre enfant… Seulement… 

 – Achevez ! 

 – Marie de Mauvillers, reprit lentement Biscarre, avez-vous parfois entendu parler de ces hommes qui, déclarant la guerre à l’humanité tout entière, se mettent en lutte ouverte contre la société ?… Ils marchent dans la vie comme à travers un champ de bataille, frappant à la fois amis et ennemis, dépouillant les vivants et les morts… Ces hommes-là, le peuple les appelle des bandits… Un jour vient où devant eux se dresse la loi, qui les saisit à la gorge et les jette à l’échafaud des voleurs et des assassins… 

 – Mon Dieu ! mon Dieu ! quelle est cette épouvantable raillerie ? râlait Marie, qui se sentait devenir folle. 

 – Ces hommes-là, continuait Biscarre, sont attachés au pilori d’infamie… leur nom reste en exécration dans la mémoire des mères… et n’est prononcé qu’avec terreur !… Eh bien ! femme qui m’as insulté, qui m’as couvert de ton mépris, femme qui m’as poussé au mal, au bagne, voilà ce que je ferai de ton enfant… 

 – Taisez-vous ! par grâce !… 

 – Non, point de grâce ! Oui, ton enfant vivra, Marie de Mauvillers, mais loin de toi… tu ignoreras où il est… et pendant de longues années tu pleureras en prononçant tout bas son nom… Mais un jour la rumeur indignée de la foule portera jusqu’à toi, dans une clameur furieuse, le nom d’un misérable qu’attendra le bourreau. On te racontera la liste de ses forfaits, que tu écouteras en frissonnant… Alors, moi, Biscarre, je paraîtrai devant toi, et je te dirai : Marie de Mauvillers, sais-tu quel est cet homme dont la tête va rouler tout à l’heure sur l’échafaud ?… cet homme, c’est ton fils !… 

 – Pitié ! Vous ne ferez pas cela !… 

 – Voilà ma vengeance… Cet enfant m’appartient désormais… c’est moi qui le guiderai sur la route infâme !… Ne cherchez pas à combattre ma résolution, elle est irrévocable… Le fils de Jacques de Costebelle et de Marie de Mauvillers est condamné… tu ne le reverras plus qu’une fois… en place de Grève !… 

 Devant cette monstrueuse évocation, Marie était restée foudroyée. 

 Biscarre s’approcha. 

 Par un dernier effort, elle serra contre sa poitrine l’enfant qui dormait… mais elle vit les mains du misérable s’avancer vers elle, saisir la pauvre créature… 

 Elle poussa un cri terrible, et mourante, morte peut-être, elle tomba à la renverse sur le sol de la masure. 

 Biscarre enveloppa l’enfant dans son manteau. 

 – Au revoir ! Marie, s’écria-t-il. 

 Et il s’élança dehors. 

 Diouloufait l’attendait : la vieille Bertrade gisait inanimée. 

 – En route ! fit Biscarre. 

 Les deux hommes s’enfoncèrent dans la nuit… 

 VIII – LA PAROLE DONNÉE 

 Six heures venaient de sonner. 

 Dans la prison de la Grosse-Tour, un homme était assis sur un banc de pierre, s’accoudant au parapet qui dominait la rade. 

 Déjà, glissant sur la mer, une lueur blafarde annonçait le jour. Les nuages avaient été chassés par le vent plus violent et plus froid. 

 On entendait le cri des sentinelles. Tout à coup, un reflet rouge éclaira le ciel, un coup de canon retentit. 

 – Bon ! encore une évasion ! murmura l’homme. 

 Deux autres détonations éclatèrent. On venait de constater au bagne la disparition de Biscarre. 

 – C’est le jour aux évasions ! ajouta Pierre Lamalou en haussant les épaules. 

 Il se pencha vers la rade, plongeant son regard dans la profondeur unie et noirâtre. 

 – Bah ! un forçat de perdu, un de retrouvé. Mon brave Lamalou, on te fait de la place. 

 Il passa sur ses yeux sa main large et velue. Une grosse larme roula sur sa barbe inculte. 

 – Tu pleures, vieille bête ! fit-il. Ah çà ! est-ce que par hasard tu t’étais figuré que M. de Costebelle reviendrait ?… Tu es encore bien niais pour ton âge… et puis, à sa place, qu’est-ce que tu aurais fait ?… 

 Il se tut, comme s’il s’interrogeait au plus profond de sa conscience. 

 – Je serais revenu, murmura-t-il. Parce que le pauvre Lamalou a femme et enfants. 

 Il secoua la cendre de sa pipe sur son ongle. 

 – Baste ! ce qui est fait est fait… Il est jeune, je suis presque vieux, c’est justice. 

 Il se livrait un singulier combat dans l’âme du geôlier. Non, il ne regrettait pas ce qu’il avait fait, car il aimait Jacques comme son propre enfant. Au moment où le jeune homme avait disparu par la meurtrière, le sacrifice était fait. 

 Et pourtant ce qui blessait Lamalou, c’était que Jacques lui eût donné sa parole d’honneur qu’il reviendrait. Est-ce que Pierre, une fois décidé, l’eût empêché de partir ? Donc, ce mensonge était inutile. 

 Lamalou n’aimait pas que Jacques eût menti. 

 Les honnêtes gens ont dans l’âme un besoin d’estime pour ceux qu’ils aiment. 

 Et cependant l’heure passait. 

 Déjà la prison s’animait. 

 Les sentinelles avaient été relevées. 

 En vain Lamalou, presque sans se rendre compte de ce qu’il faisait, prêtait l’oreille, attendant qu’un cri, un appel lui rendît le repos. 

 Pauvre homme ! il pensait à sa femme, à ses petits enfants qui, le lendemain, demanderaient où était leur père. 

 Il se disait aussi que peut-être on aurait pitié de lui. Peut-être ne ferait-on pas retomber sur lui la responsabilité de l’évasion… 

 Certes, si on eût vécu en des temps moins troublés, la chose eût été possible. Mais il s’agissait de politique. En fait de droit commun, on peut encore compter sur l’indulgence, sur ces sentiments d’humanité qui restent au fond de toute âme. Mais en fait de guerre civile !… N’insistons pas. 

 Lamalou n’était pas un niais. Dans la sphère étroite où il avait vécu, en face de la mer, il avait appris à connaître les hommes. 

 Il se savait perdu. 

 – Ça y est ! murmura-t-il. 

 Il éteignit sa pipe, ajusta son manteau, poussa un hem ! hem ! pour se donner du cœur, et, d’un pas ferme, il se dirigea vers le cachot du condamné. 

 Là même, avant d’ouvrir la porte, il eut une seconde d’hésitation. Certes, il eût été bien surpris de trouver Jacques. Et pourtant ! 

 Il ouvrit. Le cachot était vide. 

 À ce moment, Lamalou entendit dans le couloir l’écho des pas qui s’approchaient, puis le bruit des crosses tombant sur le sol. 

 Il vint à la porte et se trouva en face d’un officier. 

 – Nous venons chercher le prisonnier, dit l’officier. 

 – Il n’est pas sept heures, balbutia Lamalou. 

 Et, comme pour lui donner un démenti, l’horloge de la grosse tour commença à tinter. 

 Six… sept… C’était bien l’heure. 

 Lamalou eut un tressaillement et dit : 

 – Le prisonnier s’est évadé… 

 Une minute après, tout le monde officiel était aux abois. 

 On examinait la meurtrière. On s’exclamait sur la force de celui qui avait brisé cette énorme barre de fer. 

 Mais une voix dit : 

 – Le peloton d’exécution attend à l’esplanade. Il faut conduire le geôlier jusque-là. 

 Lamalou frissonna. 

 Il baissa la tête et dit : 

 – Allons ! 

 On le plaça entre deux soldats. 

 Le sinistre cortège se mit en marche. 

 Quand on sortit de la prison, Lamalou eut comme un éblouissement. Le jour était venu et le frappait en plein visage. 

 On parvint à l’esplanade. 

 La foule – il y a toujours des curieux pour ces horribles spectacles – occupait les avenues qui entourent le parallélogramme. 

 On avait requis les troupes qui gardent le bagne. 

 De plus, par une sorte de raffinement, un groupe de forçats avait été amené pour assister à l’exécution. 

 C’était chose atroce que cet accouplement monstrueux. D’un côté, les soldats qui représentaient la France ; de l’autre, les bonnets verts. 

 Lamalou s’avançait. 

 Tout à coup, l’officier qui conduisait l’escouade fit un signe. Et un capitaine se détacha pour s’approcher de lui. 

 – Où est le condamné ? demanda le capitaine. 

 – Évadé. 

 – Qui l’a fait évader ? 

 – Cet homme. 

 Il désigna Lamalou. 

 Le capitaine était un de ces officiers de la Restauration qui avaient gagné leur grade au prix des trahisons de Francfort et de Fribourg. 

 L’attentat lui parut monstrueux. 

 – Il faut le bâtonner. 

 Lamalou frissonna. 

 – Et puis les tribunaux feront justice de ce misérable, qu’on enverra au bagne. 

 – Mais… commença Lamalou. 

 – Assez ! fit l’autre, qui avait à peine trente ans. 

 Il se tourna vers le groupe des forçats : 

 – Un homme de bonne volonté ! dit-il. 

 Le garde-chiourme demanda : 

 – Pourquoi faire ? 

 – Pour bâtonner ce traître… Il faut faire un exemple… Il a fait évader le condamné. 

 – Bien. 

 Le garde-chiourme parla aux forçats. 

 L’un d’eux, espèce de colosse, se détacha. 

 Deux autres vinrent se placer aux côtés de Lamalou. 

 – Allez, dit le capitaine. 

 D’un seul effort, Lamalou fut renversé. Il ne se défendait pas, d’ailleurs. 

 Il pensait à sa maison, où, en ce moment même, on disait : 

 – Il va venir. 

 Le forçat qui allait faire fonction d’exécuteur avait à la main une corde, à laquelle il avait fait trois nœuds énormes. 

 On dépouilla Lamalou de ses vêtements. Les épaules velues parurent, rouges sous l’aurore blanche. 

 – Un mot, dit le capitaine : veux-tu avouer pourquoi et comment tu as fait évader le prisonnier ? 

 Lamalou eut un sursaut. 

 – Je n’ai rien à dire. Il s’est évadé seul. 

 – Tu mens ! 

 – Je ne puis vous répondre. Vous me tenez, tuez-moi. 

 – Frappe, dit l’officier au forçat. 

 La corde siffla dans l’air et s’abattit avec un bruit mat sur les épaules de Pierre, qui poussa un cri. 

 Il n’était pas forcé d’être stoïque. 

 Et c’était une horrible douleur. 

 Trois fois la corde siffla dans l’air. Trois fois elle retomba sur les chairs, qui s’affaissèrent. 

 Le sang jaillit. 

 À ce moment, un homme livide, couvert de sang, s’élança sur l’esplanade. 

 C’était Jacques ! 

 – Arrêtez ! cria-t-il. 

 – Jacques ! fit Lamalou, ah ! l’imbécile ! 

 Disant cela, il pleurait. Et il était bien heureux, Jacques était un honnête homme. 

 Mais cette plaie en pleine poitrine… 

 – Monsieur, dit Jacques à l’officier, je me suis évadé sans que cet homme en sût rien. Me voici ! 

 Il chancelait. 

 Il s’approcha de Pierre : 

 – Ami, dit-il, si je ne suis pas venu plus tôt, c’est qu’on m’a assassiné. 

 – Qui ?… 

 – Je ne sais pas ; mais, dès que tu seras libre, cours aux gorges d’Ollioules, vois Marie, et, je t’en supplie, protége mon enfant. 

 – Il ne fallait pas revenir. 

 – Jure à ton tour de te dévouer à mon enfant. 

 – Je tiendrai ce serment comme vous avez tenu le vôtre. 

 – Merci. 

 – Monsieur, dit Jacques à l’officier, je vous appartiens… 

 Le capitaine était pâle. 

 Il devinait un drame terrible. 

 Fusiller cet homme demi-mort, c’était presque un crime. 

 – Eh bien ? fit Jacques. 

 – Monsieur de Costebelle, commença l’officier… 

 Jacques s’avança vers les soldats et dit : 

 – Mes amis, mes frères, je tombe pour la France et la liberté… Obéissez à vos chefs… Le martyr vous pardonne… 

 – En joue ! cria l’officier. 

 À ce moment, Jacques étendit les bras en avant, puis il tomba d’un seul coup, comme une masse… 

 Il était mort. 

 Les soldats n’avaient pas tiré. 

 – Jacques de Costebelle, murmura Lamalou, vous êtes un homme de cœur… désormais je vous appartiens… 

 Et, se baissant sur le cadavre, il l’entoura de ses bras et le baisa au front. 

 L’officier avait détourné la tête. 

 PREMIÈRE PARTIE – LE CLUB DES MORTS 

 I – SALONS ET MANSARDES 

 On était au mois de janvier 184… 

 Le vent d’hiver, âpre et froid, sifflait sur Paris. Depuis plusieurs jours, la neige, qui était tombée en abondance, étendait sur la ville son linceul sinistre, moulant son corps énorme comme fait le drap aux membres d’un cadavre. 

 Les maisons, avec leurs toits blancs, ressemblaient à ces mausolées qui se découpent, la nuit, dans les champs de repos, sous la lueur blafarde de la lune. 

 Nul bruit dans les rues. Déjà minuit avait sonné depuis longtemps, et les voitures, traînées à grand’peine par les chevaux qui glissaient, avaient regagné les remises. Point de passants. Les lanternes de gaz projetaient, à travers une sorte de buée, leur reflet rougeâtre. Et, par crainte du froid, la ville semblait s’être repliée sur elle-même, se cachant sous la nappe glacée comme l’enfant se blottit sous les courtines de son lit. 

 Cependant, à quelques rares fenêtres, on apercevait de la lumière, soit filtrant à travers les épais rideaux retombant en plis lourds, soit éclairant la triste mansarde sur son cadre de neige. 

 Ici le bal, là le travail ; en bas le luxe avec toutes ses richesses, riant sous ses tentures de velours et s’échauffant à l’énorme foyer dont l’éclat se confond avec celui des bougies et des lustres… En haut, la misère grelottante, se courbant sous la bise qui souffle à travers les ais mal joints. 

 Le passant qui se fût arrêté devant la maison qui portait le n° 20 de la rue de Seine, si peu philosophe qu’il fût, aurait pu, en levant les yeux, laisser échapper cette remarque. 

 Une file de voitures était arrêtée devant la grande porte. Les chevaux, gras et bien nourris, sommeillaient sous leurs couvertures épaisses, tandis que les cochers, qui se relayaient d’heure en heure pour la garde des équipages, se promenaient deux à deux, emmitouflés dans leurs énormes carricks à fourrures. 

 Au premier étage, les hautes fenêtres se dessinaient dans la façade de pierre, éclairées d’un reflet rougeâtre, tandis que le son des instruments, sonnant joyeusement, éveillait les échos de la rue silencieuse. 

 Puis, tout au faite de cette même maison, à une sorte d’œil-de-bœuf s’arrondissant sur la déclivité du toit, on distinguait, comme une étoile obscurcie par un nuage, un point lumineux qui s’échappait d’une lampe fumeuse. 

 C’est d’abord dans cette mansarde que nous pénétrerons. 

 La mansarde ! nos pères l’ont chantée. Et elle apparaît à notre imagination, éclairée par les rayons du soleil levant, égayée par la jeunesse et l’espérance, avec son jardinet penché sur la gouttière et ses fleurs qui s’ouvrent aux premières effluves du printemps… 

 Ô poètes ! c’est là le rêve, mais voici la réalité. 

 Quatre murs à peine crépis, laissant voir sous le plâtre qui s’effrite la charpente du toit : le plafond qui se baisse comme pour écraser lentement, l’air qui manque, la lumière avarement mesurée, la fenêtre mal fermée et craquant au vent d’hiver qui la secoue… 

 Pour mobilier, un grabat gisant à terre comme un mendiant de Goya dans ses haillons, une table couverte de papiers, de dessins inachevés ; sur un chevalet boiteux, une toile ébauchée. 

 Et au milieu de ce désordre misérable, un homme affaissé sur une chaise de paille, s’enveloppant dans une mauvaise couverture sous laquelle il frissonne. 

 L’homme était jeune, vingt-cinq ans à peine. 

 Une forêt de cheveux noirs et bouclés couvrait son front large, ses traits, amaigris par la souffrance ou par l’excès de travail, avaient une remarquable finesse. Sa bouche, aux lèvres pâles, était contractée par le sourire d’une douloureuse ironie… 

 À ce moment, le bruit des instruments, montant de l’étage inférieur, lui apporta, vibrante et joyeuse, la mélodie d’une valse. 

 Il se leva brusquement. 

 – Assez ! murmura-t-il. Je ne puis plus, je ne veux plus souffrir… puisque la vie ne veut pas de moi ; puisque, alors même que j’éprouve toutes les tortures du froid et de la faim, elle me jette ses échos de bonheur comme une dernière insulte, j’irai chercher dans la mort un refuge suprême… 

 Il s’approcha de la toile ébauchée, et prenant sa lampe entre ses doigts amaigris : 

 – Et pourtant, continua-t-il, que de fois j’ai rêvé, moi aussi, au bonheur… à la gloire !… que de fois, dans la fièvre du travail, j’ai aperçu dans un lointain mirage l’avenir qui me souriait… Allons ! n’y songeons plus ! il faut en finir… 

 Il revint vers la table, et écartant quelques papiers, il prit un manuscrit sur lequel se détachaient ces deux mots : Mon Histoire . 

 Sans plus prononcer une seule parole, il roula les feuilles dans une large enveloppe, la serra au moyen d’un ruban, puis, au point de jonction, il appliqua un large cachet de cire noire. 

 Prenant alors une plume, il écrivit ces lignes : 

 « Vous qui avez trouvé mon cadavre, je vous lègue ce manuscrit. Puisse-t-il vous servir d’exemple et vous inspirer quelque pitié pour celui qui est mort, las de la lutte et de la souffrance… » 

 Il plaça le rouleau bien en vue. 

 Puis, rejetant la couverture qu’il avait attachée autour de lui pour se garantir du froid, il boutonna soigneusement la redingote étriquée et usée qui composait toute sa garde-robe. Il prit son chapeau, qu’il enfonça sur son front d’un mouvement sec. 

 Encore une fois il jeta les yeux autour de lui. 

 Peut-être cherchait-il un dernier encouragement. Peut-être se disait-il que tout à coup une voix allait s’élever, qui lui crierait de prendre courage… 

 Fol espoir ! Seule, la misère froide et hideuse répondit à ce regard désespéré. 

 Il passa sa main sur ses yeux. Puis, avec un regard navré, il mit la main sur la serrure. 

 Il se trouvait sur l’escalier. C’était la route de la mort qui commençait. Chaque marche qu’il franchissait l’entraînait vers le gouffre du suicide. 

 L’étage qui conduisait à la mansarde, étroit et glissant, conduisait, après une trentaine de degrés, dans le grand escalier, auquel il accédait par une porte basse. 

 Jusque-là il avait marché dans l’obscurité, s’appuyant au mur pour se guider. 

 Mais tout à coup il se trouva inondé de lumière. 

 Pour les heureux d’en bas, l’escalier avait été orné de fleurs ; un épais tapis couvrait les degrés, amortissant le bruit des pas. Des lampadaires, fixés aux murailles, jetaient les feux croisés des bougies roses. 

 Le jeune homme s’arrêta un instant, comme ébloui, et, par un mouvement en quelque sorte involontaire, il aspira longuement cette atmosphère chaude et chargée de senteurs. 

 Et puis un singulier sentiment de honte s’imposait à lui. 

 S’étant penché sur la rampe, il percevait le bruit que faisaient en causant les laquais, groupés dans les antichambres. Évidemment il y avait des portes ouvertes. 

 Il lui fallait donc passer, lui, le déshérité de toute joie, le misérable à peine vêtu, devant ces hommes qui chuchoteraient en se poussant du coude, et dont peut-être les rires à peine étouffés parviendraient jusqu’à son oreille. 

 Bien qu’il fût décidé à mourir, il reculait devant cette souffrance d’amour-propre. Passer à travers cette splendeur pour aller aux ténèbres du tombeau lui semblait plus atroce encore. 

 Il restait là, accoudé. 

 La musique parvenait jusqu’à lui : il voyait dans son esprit ces groupes enlacés qui tournoyaient, les robes aux plis soyeux ; il devinait les sourires échangés, les yeux brillants de plaisir, les mains des danseuses abandonnées aux doigts des cavaliers… 

 Tout à coup il entendit un bruit mat et sourd. 

 C’était la porte cochère qui venait de s’ouvrir. 

 Les roues d’une voiture retentirent sur le pavé de la cour et s’arrêtèrent devant le vestibule. 

 Décidément il lui fallait attendre. Il ne pouvait se risquer à croiser sur l’escalier des invités qui peut-être l’auraient reconnu. Car lui aussi avait eu naguère sa part de ces joies mondaines. 

 Seulement, obéissant à un mouvement de curiosité dont il ne fut pas le maître, il descendit quelques marches encore, si bien que, sans être vu, il dominait la porte d’entrée. 

 Deux dames atteignaient le palier du premier étage. 

 L’une d’elles, enveloppée d’un camail de velours, était de haute taille, tout son être était empreint d’une élégance majestueuse. Son visage disparaissait sous un voile épais qui laissait apercevoir seulement quelques boucles de cheveux bruns, coiffés, ainsi qu’on disait alors, à l’anglaise, c’est-à-dire tombant de chaque côté des joues. 

 L’autre avait rejeté en arrière le capuchon de soie bleue. 

 Le jeune homme poussa un cri d’admiration. 

 Il eût été impossible, en effet, de rêver apparition plus charmante. 

 Ce n’avait été qu’un éclair, car un instant après, les deux dames disparaissaient entre la haie des laquais qui s’étaient levés sur leur passage. 

 Mais un seul coup d’œil avait suffi à l’artiste. 

 Ce front pur, ces yeux largement ouverts et rayonnants de jeunesse et de franchise, ces bandeaux blonds qui encadraient un ovale de vierge, ces lèvres admirablement dessinées qui souriaient à la vie et à l’espérance… 

 Il avait vu tout cela dans un éblouissement subit. 

 Un écho éloigné vint jusqu’à lui. 

 – Madame la baronne de Silvereal. 

 Puis, dans l’antichambre, un laquais ajouta à mi-voix : 

 – Mademoiselle Lucie est plus jolie que jamais. 

 – Moi, j’aime mieux la baronne, dit un autre. 

 – Elle est plus imposante ; mais elle me fait presque peur. 

 – Bah ! et pourquoi donc ? 

 – On m’a dit un tas de choses mystérieuses. 

 – Vraiment ! tu nous conteras cela. 

 – Oui, mais pas ici. 

 Les voix se perdirent dans un murmure. 

 Le jeune homme était resté immobile, le front incliné sur sa main. 

 Mais tout à coup il se redressa : 

 – Allons ! pas de lâcheté ! murmura-t-il. Peut-être est-ce le bonheur qui vient de passer là, à quelques pas de moi !… mais je ne puis ni ne veux plus espérer… je suis condamné. 

 Et sans songer cette fois aux quolibets des laquais, il descendit d’un pas ferme. 

 En un instant, il eut atteint la cour. La porte était encore ouverte. Le suisse s’apprêtait à la refermer. 

 – Tiens ! c’est vous, monsieur Martial, dit-il en voyant le jeune homme. Comment ! vous sortez à cette heure-ci ? 

 – Je ne puis pas dormir. 

 – Ah ! oui, le bruit. Qu’est-ce que vous voulez ! il faut bien pardonner aux riches. S’ils s’amusent, ils en ont le droit. 

 – Je ne me plains pas. 

 – Et vous sortez ? 

 – Oui, j’ai besoin d’air. 

 – Mais vous allez geler dehors. Vous n’avez seulement pas de manteau… et il fait un froid… 

 – Merci ! merci ! fit Martial. 

 Et il s’élança dehors. 

 Il commençait à tomber une sorte de grésil qui lui mordait le visage et lui blessait les yeux. 

 Il se mit à courir dans la direction de la Seine. 

 Il franchit la place de l’Institut et arriva sur le quai. 

 Là, il se pencha sur le parapet. La Seine roulait lentement son flot noir et sombre, avec un murmure vague qui semblait un appel. 

 Martial était saisi par le vertige qui pousse vers la mort. 

 Il l’avait dit, il était condamné. 

 Le nom de Lucie tintait à son oreille sans qu’il se rappelât ce que cet écho signifiait. 

 Il descendit les marches de pierre sur lesquelles son pied glissait, et parvint à la berge. 

 Là, il se tourna encore une fois vers la grande ville qui s’estompait dans l’ombre. 

 – Mes rêves et mes espoirs, encore une fois, adieu ! dit-il à voix basse. 

 Puis, étendant les bras en avant, il prit son élan et se précipita dans le fleuve. 

 Au même instant, deux ombres se levèrent sur la berge, et l’on entendit résonner dans le flot le choc de deux corps qui tombaient. 

 Comment ces hommes se trouvaient-ils là ? 

 Étaient-ce donc encore deux désespérés qui demandaient au suicide l’oubli et le repos ? 

 Non. Car à la lueur vague du remous, on voyait l’eau s’agiter sous de vigoureux efforts. 

 Puis le flot s’ouvrit, et les deux hommes reparurent soutenant Martial, dont la tête retombait inerte. 

 – Courage ! dit l’un des deux hommes. 

 En quelques brasses ils eurent atteint le bord ; puis, sans dire un mot, ils enlevèrent le jeune homme inanimé et gravirent l’escalier de la berge. 

 À l’angle du pont, une voiture, bizarrement recouverte de drap noir, comme celles qu’on voit aux funérailles, attendait, immobile. Un coup de sifflet retentit. 

 La voiture approcha au trot de deux chevaux noirs. 

 La portière s’ouvrit. Une voix dit : 

 – Sauvé ? 

 – Oui, répondit un des sauveteurs. 

 – Pauvre Martial ! répéta la voix, qui appartenait à une femme. 

 Martial fut étendu sur les coussins. 

 Puis la portière se referma. 

 Et les chevaux noirs partirent comme une flèche dans la direction des Champs-Élysées. 

 II – AU BAL 

 Tandis que la voiture mystérieuse entraîne Martial, miraculeusement arraché à la mort, revenons à la maison de la rue de Seine. 

 Madame de Silvereal venait de pénétrer dans les salons, suivie de Lucie ; leur apparition avait été saluée d’un murmure d’approbation admirative, et elles auraient eu quelque peine à percer le flot qui se pressait sur leur passage, si le maître de la maison n’était venu leur offrir son bras et les dégager de la foule. 

 – En vérité, baronne, dit-il, je ne sais comment vous témoigner ma reconnaissance. L’heure s’avançait, et je commençais à craindre que mes salons ne fussent privés de leur plus gracieux ornement. 

 Celui qui parlait ainsi était un homme d’une cinquantaine d’années environ, de haute taille. Ses cheveux grisonnants se relevaient en touffes sur son crâne en saillie, tandis que des favoris presque blancs formaient éventail de chaque côté de ses joues. C’était presque une copie de la tête légendaire si spirituellement croquée par Philippon et qu’on a justement appelée la poire . 

 Cependant, à vrai dire, cette coupe absolument française n’était pas en rapport avec son visage anguleux et surtout avec son teint, dont la nuance bistrée rappelait une origine étrangère. 

 Le duc de Belen, de noblesse portugaise, avait longtemps habité l’Amérique du Sud, et, possesseur d’une fortune énorme, était venu, il y avait quelques années, éblouir Paris de son luxe et de ses prodigalités. 

 Cependant, depuis quelque temps, pour des motifs qui étaient encore inexpliqués, le duc de Belen avait abandonné le magnifique hôtel qu’il possédait au faubourg Saint-Honoré, pour venir occuper les deux étages de la maison de la rue de Seine, immeuble qui d’ailleurs lui appartenait, et dont il avait transformé les appartements en une demeure presque princière. 

 Peu à peu, les baux expiraient et M. de Belen reprenait possession de l’hôtel entier. C’était grâce à une sorte de pitié et peut-être de protection occulte de M. Benoît que Martial avait pu garder jusque-là sa mansarde. 

 Après avoir adressé ce compliment banal à madame de Silvereal, le duc s’était tourné avec empressement vers Lucie : 

 – N’aurons-nous pas le plaisir, mademoiselle, de voir madame de Favereye ? 

 – Ma mère est souffrante, monsieur le duc. 

 – Et il a fallu toute mon insistance, reprit madame de Silvereal, pour décider Lucie à m’accompagner. 

 – Oserai-je espérer, fit M. de Belen avec un sourire qui montra ses dents blanches et pointues, que mademoiselle ne se repentira pas de sa condescendance ? 

 Lucie s’inclina sans répondre. 

 Mais un observateur attentif aurait pu remarquer sur son visage le passage d’une rapide pâleur. 

 La jeune fille, vêtue d’une robe blanche relevée de fleurs bleues, simplement coiffée de quelques bluets qui jouaient dans ses cheveux, blonds comme la moisson, réalisait le type le plus achevé de la grâce et de la beauté. 

 Quand M. de Belen eut parlé, elle s’appuya au bras de madame de Silvereal comme pour la prier de répondre. 

 – Ma sœur, madame de Favereye, va peu dans le monde, dit-elle au duc. Il est naturel que Lucie, ma nièce, n’ait pas grand goût à ces fêtes auxquelles sa mère n’assiste pas. 

 M. de Belen s’inclina ; il avait conduit les deux dames dans l’un des salons les plus animés, et leur ayant choisi des places, il se préparait à continuer une conversation qui, cependant, paraissait peu plaire à ses invitées, quand un nouveau personnage s’approcha : 

 – Eh bien ! mon cher duc, dit celui-ci d’une voix cassante et peu sympathique, allez-vous donc abandonner vos invités en l’honneur de ma femme ?… 

 De Belen le regarda en souriant : 

 – Mon cher de Silvereal, soyez indulgent pour moi ; mademoiselle Lucie est trop belle pour que les plus impatients ne me pardonnent point de m’oublier ici pendant quelques minutes. 

 À ce compliment, presque grossier à force de netteté, Lucie ne put réprimer un tressaillement nerveux, et elle cacha son visage sous son éventail. 

 – Allons, de Belen, vous serez donc toujours un sauvage ? reprit de Silvereal. 

 – Bon ! voici que j’ai encore commis quelque sottise. Que voulez-vous ! j’ai si longtemps vécu loin de toute civilisation… 

 À ce moment, de nouveaux noms furent jetés par l’introducteur, et force fut au trop galant duc de s’arracher à sa douce contemplation. 

 M. de Silvereal s’approcha de sa femme, et se penchant à son oreille : 

 – Par grâce, dit-il, en s’efforçant d’adoucir l’accent de sa voix rude, excusez mon ami. M. de Belen est un peu brusque… 

 Madame de Silvereal se tourna à demi vers lui : 

 – Dites qu’il manque de la plus vulgaire éducation… 

 – Madame ! fit M. de Silvereal avec colère. 

 – Pardon ! je vous prierai de ne point élever ici la voix. Vous m’avez ordonné de venir, je suis venue ; de conduire Lucie à cette fête, j’ai prié la pauvre enfant de me suivre. Ceci fait, ne me demandez rien de plus. 

 Le baron ouvrit les lèvres comme pour répliquer. 

 Puis ses yeux se portèrent sur Lucie, et il haussa les épaules. 

 – Après tout, murmura-t-il, il faudra bien que ma volonté s’accomplisse. 

 Et il se perdit dans la foule. 

 – Mon Dieu ! murmura Lucie à l’oreille de sa tante, que se passe-t-il donc ici, et pourquoi suis-je venue ?… 

 – Que veux-tu dire, mon enfant ? fit madame de Silvereal avec surprise. As-tu donc lieu de t’effrayer de quelques paroles de galanterie ridicule ? 

 – N’avez-vous pas vu le regard que m’a lancé M. de Silvereal ? En vérité, on eût dit une menace. 

 Madame de Silvereal garda un instant le silence, puis : 

 – Écoute-moi, mon enfant, reprit-elle doucement, et sois sans crainte. Moi vivante, jamais le malheur ne s’approchera de toi. 

 – Mais cette assurance même m’épouvante. Il est donc bien vrai qu’un danger nous menace ? 

 – Tais-toi, fit madame de Silvereal. De grâce, ne m’adresse pas une question, ici surtout. 

 Elle lui prit la main. 

 – Je t’en supplie, oublie cette triste impression, oublie les paroles que je viens de prononcer. Tu es jeune… la vie s’ouvre devant toi belle et radieuse. Aie confiance. Nous sommes au bal, voici de charmants cavaliers qui s’apprêtent à te venir demander la faveur d’une contredanse. Accepte… retrouve la gaieté et l’insouciance de tes seize ans. 

 – Et vous me jurez que je puis sans crainte… 

 – Je te le jure. Tes yeux brillent déjà, chère enfant. Autrefois, j’aurais banni toute inquiétude, quand il s’agissait de danser… qu’il en soit ainsi pour toi. 

 Un jeune homme s’approcha de Lucie et prononça la formule d’usage. 

 La jeune fille regarda encore une fois madame de Silvereal, qui sourit et inclina la tête en signe de consentement. 

 Lucie prit le bras de son cavalier. 

 À peine s’était-elle éloignée, qu’un homme d’une quarantaine d’années, d’une remarquable élégance, s’approcha de madame de Silvereal. 

 – Madame, murmura-t-il rapidement, il faut que je vous parle. 

 Sans hésiter, madame de Silvereal se leva et appuya son bras sur celui de son cavalier. 

 Tous deux traversèrent la foule. 

 Madame de Silvereal était arrivée à cet âge où la femme vraiment belle s’épanouit dans toute sa magnifique éclosion. Grande, admirablement faite, elle portait avec une désinvolture vraiment royale sa toilette de velours noir, constellée de diamants. Ses épaules blanches et fermes comme le marbre, avaient la coupe admirable du buste des statues antiques, et, à regarder son visage de camée, on se fût demandé si cette création parfaite n’était pas quelque statue descendue de son socle. 

 Quant à celui qui venait de réclamer de si étrange façon la faveur d’un entretien avec une des reines du bal, c’était, nous l’avons dit, un homme d’une quarantaine d’années ; et cependant, il eût été difficile de lui assigner un âge précis. 

 De taille moyenne, Armand de Bernaye réunissait en quelque sorte le double caractère de la beauté naturelle et de la perfection civilisée. 

 Grand, admirablement proportionné, Armand avait le front haut, l’œil noir, largement fendu, étincelant d’intelligence et de volonté : les mains eussent fait envie à une petite-maîtresse ; son pied, chaussé avec une remarquable finesse, soutenait la comparaison avec les plus délicieuses bottines de satin qui glissaient sur le parquet du bal. 

 Mais ce qui frappait tout d’abord en lui, c’était la franchise quasi dominatrice de sa physionomie. Ce n’était ni un joli ni un beau garçon. C’était un homme, avec tout la développement de son énergie, avec la suprême rectitude de sa conscience. 

 Il semblait que de ces lèvres fermes, ombragées d’une moustache noire et retombant en deux pointes sans apprêt, ne pussent s’échapper que des paroles honnêtes. 

 Devant lui, les étoiles de cotillon s’écartaient avec une sorte de respect non dissimulé. On eût dit que ces dandies , comme on disait alors, devinaient en ce personnage une nature supérieure à la leur. 

 – C’est le savant, murmurait-on sur son passage. 

 Le savant ! Ce mot résumait pour ces ignorants une double impression de terreur respectueuse et d’envie. 

 Armand de Bernaye passait, disait-on, tout son temps dans son laboratoire, où il cherchait à dérober à la nature ses secrets les plus cachés. Plus d’une fois son nom avait été prononcé à l’Académie des sciences, et on lui devait d’importants progrès en chimie. 

 Quoique, dans les salons les plus aristocratiques, on eût tenu à honneur de le recevoir, il était rare qu’il s’arrachât à ses études : la rareté de ses apparitions lui donnait même auprès des fidèles de la valse et de la trénisse un renom presque fantastique. On assurait qu’il ne sortait de sa retraite que lorsqu’il avait à accomplir dans la société quelque œuvre de magie. Et, chose curieuse, plusieurs fois déjà sa présence avait paru concorder avec quelqu’une de ces catastrophes qui de temps à autre viennent surprendre ce qu’on est convenu d’appeler la haute société parisienne. 

 Tel était l’homme qui en ce moment traversait les salons du duc de Belen, ayant à son bras madame de Silvereal. 

 Ils marchaient lentement, lui, absorbé dans quelque pensée intérieure ; elle, un peu pâle, et cependant la tête haute, fière de l’homme qui s’était fait momentanément son cavalier. 

 Ils arrivèrent ainsi à une serre qui s’ouvrait au fond d’un boudoir, et où le duc avait prodigué, avec son luxe habituel, les splendeurs d’une végétation tropicale. 

 En ce moment, la serre était vide. 

 Armand s’effaça en s’inclinant. 

 La baronne entra la première. 

 M. de Bernaye lui désigna un siége et s’assit lui-même à quelque distance d’elle. 

 – Madame, lui dit-il de sa voix qui vibrait, sonore et douce à la fois, je vous supplie de me pardonner si je vous ai arrachée pour quelques instants aux plaisirs de cette fête. 

 Elle releva la tête et le regarda. 

 – Pourquoi me parler ainsi ? Ne vous souvenez-vous plus des paroles qui ont été un jour échangées entre nous ? 

 – Je ne les ai pas oubliées. 

 Il passa sa main sur son front. 

 – C’était en un jour de douleur… Vous que j’avais tant aimée, vous à qui j’avais dévoué ma vie entière, vous aviez rivé votre existence à celle d’un autre. 

 – Hélas ! vous le savez… c’était mon devoir… J’obéissais à mon père. 

 – Oui, je le sais, reprit Armand avec un sourire triste. Mathilde de Mauvillers devait servir de marchepied à M. de Mauvillers, magistrat, pair de France… et elle n’avait pas le droit de résister. 

 – Mon ami, fit Mathilde de Silvereal en baissant la voix, il est des destinées humaines qui semblent maudites. J’ai bien souffert… mais que sont les tortures endurées par moi en face de celles qui ont accablé ma pauvre sœur ? 

 – Marie… oui, vous avez eu assez de confiance en moi pour me faire connaître les terribles circonstances de ce drame passé. Et quand tout espoir a été arraché de mon cœur, lorsque j’ai compris que désormais je ne pouvais aimer celle qui cependant était ma vie et mon avenir, je vous ai dit : « Mathilde ! la fatalité nous sépare. Obéissons. » Mais souvenez-vous que le jour où le danger vous menacera, je serai là près de vous, prêt à vous défendre, à sacrifier ma vie pour vous épargner une larme. 

 – Et moi, je vous ai dit, Armand : « À quelque heure que ce soit, en quelque lieu que je me trouve, le jour où vous m’appellerez, je viendrai à vous, forte de mon honneur et de mon sacrifice, et mettant ma main dans la vôtre, je vous écouterai comme un ami, comme un frère… » 

 – Vous ne m’avez pas appelé… et je suis venu. 

 Mathilde répondit simplement : 

 – C’est qu’un danger me menace ? 

 – Le savez-vous donc ? 

 – Je le devine. 

 – Et vous ne tremblez pas ? 

 – Non ; je savais que vous viendriez. 

 Il y eut un moment de silence. Puis Armand prit la main de madame de Silvereal. 

 – Vous avez foi en moi… vous avez raison. Entendez-moi donc. 

 – Je vous écoute comme on écoute Dieu. 

 – M. de Silvereal veut votre mort… 

 – Je le sais ! 

 – Et il veut marier Lucie de Favereye au duc de Belen… 

 – Tout cela est vrai… Mais comment avez-vous surpris le premier de ces deux secrets ? 

 – Vous le saurez plus tard. Nous ne pouvons rester longtemps ici… Oui, M. de Silvereal veut votre mort, parce qu’il veut épouser une femme qu’il aime… Certes, il est facile de déjouer ses projets en lui disant en face qu’on a lu dans son âme perverse ; mais, pour des motifs qui vous seront dévoilés plus tard, il faut que cet homme conserve sa sécurité… Donc, c’est par le poison qu’il veut vous tuer… 

 Armand fouilla dans sa poche, et en retira un flacon noir : 

 – Prenez cette fiole, dit-il, et, tous les matins, buvez une goutte de cette liqueur dans un verre d’eau. 

 Elle étendit la main, prit le flacon et dit : 

 – Je le ferai. 

 – Vous êtes sauvée ! 

 – Mais vous avez prononcé le nom de Lucie ? 

 – Je veille sur elle, comme sur vous… Soyez sans crainte. Je ne veux pas, vous entendez… je ne veux pas que cette pauvre enfant devienne la femme de ce misérable qu’on appelle le duc de Belen. 

 – Un misérable ! avez-vous dit ? 

 – Je suis sur la piste d’une infamie dont cet homme s’est rendu coupable… Mais je ne puis vous expliquer plus nettement ma pensée… M. de Belen paraît tout-puissant. Devant son nom presque princier, devant ses richesses énormes, tous plient et se courbent ; mais je secouerai si violemment le colosse aux pieds d’argile, qu’il tombera en poussière. 

 Disant cela, Armand s’était levé ; son œil étincelait. Mathilde eut un tressaillement. 

 – Et… M. de Silvereal ? demanda-t-elle en hésitant. 

 Armand se tut un instant. 

 – Votre mari, dit-il enfin, est ou le complice ou la victime de cet homme ! Mais avez-vous donc quelque pitié pour lui… vous dont il a juré la mort… 

 Madame de Silvereal le regarda. 

 – J’ai peur qu’en le punissant nous ne cédions à un mouvement de colère et de vengeance. 

 Armand pâlit. 

 – Vous avez raison, dit-il. Que les coupables soient punis, mais que nos mains restent pures. 

 Mathilde laissa échapper un cri de joie : 

 – Vous m’avez compris, merci ! 

 Et comme Armand faisait un mouvement pour se retirer : 

 – Mon ami, dit madame de Silvereal en rougissant, ne vous reverrai-je plus ? 

 Le jeune homme se rapprocha. 

 – Mathilde, reprit-il, il est dans la vie de M. de Silvereal un mystère que vous ignorez et que je pressens… Voulez-vous me faire une promesse ? 

 – Parlez ! 

 – Un jour viendra peut-être où j’aurai besoin de connaître toute la vérité… ce jour-là, il faudra que vous m’aidiez à soulever le voile qui couvre ces deux existences, il faudra que M. de Belen et votre mari apparaissent devant nous dans toute la nudité de leur infamie… 

 – Armand ! 

 – Que vous importe… si je vous jure de ne point porter la main sur celui qui m’a volé tout mon bonheur ?… Tant que vous ne m’aurez pas relevé de ce serment, M. de Silvereal, quoi que je sache, si terribles que soient les secrets qui m’auront été dévoilés, M. de Silvereal me sera sacré… 

 – Je vous crois… donc au jour où vous m’interrogerez, je parlerai… 

 – Merci… Maintenant, prenez mon bras… et rentrons dans le bal… aussi bien mademoiselle Lucie doit vous attendre avec impatience… 

 Mathilde s’appuya sur lui. Au moment de franchir la porte de la serre, elle s’arrêta : 

 – Mon ami, dit-elle à voix basse, je ne sais pourquoi… mais il me semble que dans la lutte que vous allez entreprendre de terribles périls vont vous environner… 

 – Ne craignez rien pour moi… 

 – C’est comme un pressentiment qui me trouble… À votre tour, jurez-moi d’être prudent… 

 Ils se trouvaient si près l’un de l’autre qu’ils étaient presque enlacés. Un frémissement agita Armand. D’un mouvement violent il attira Mathilde sur son cœur : 

 – Si je meurs, du moins vous ne m’oublierez pas… 

 Elle se dégagea doucement, et posant la main sur la poitrine du jeune homme : 

 – Si vous mourez, je mourrai, car je vous aime… 

 Ils s’éloignèrent. À ce moment, les branches d’un yucca s’écartèrent lentement, et une tête parut, sinistre, grimaçante : 

 – Ah ! ah ! mes beaux amoureux ! murmura l’inconnu, il paraît que nous conspirons… il est temps de prendre ses précautions… gare à vous !… 

 III – ANCIENNES ET NOUVELLES CONNAISSANCES 

 Le personnage qui venait de surgir de si étrange façon et qui paraissait avoir entendu toute la conversation de M. de Bernaye et de madame de Silvereal sortit peu à peu de la touffe exotique qui l’avait si complètement dissimulé. Pour ne point abuser de la patience de nos lecteurs, disons immédiatement qu’à première vue ceux d’entre eux qui se souviennent de certain portrait tracé dans le prologue de ce récit eussent reconnu maître Biscarre. Et cependant, à part le profil bestial dont la nature l’avait gratifié et qu’il lui eût été certes bien impossible de répudier, Biscarre était profondément métamorphosé… En bien ? peut-être. En tout cas, son visage, sa physionomie, sa chevelure étaient autant d’œuvres d’art si artistement combinées, que de l’ancien forçat la science du maquillage était parvenue à faire un élégant de trente ans à peine, aux traits plutôt sévères que durs, en somme, ce qu’on est convenu d’appeler un homme sérieux. Sa toilette était un chef-d’œuvre de goût. Des diamants de prix scintillaient au devant de sa chemise de fine batiste ; des gants irréprochables moulaient ses mains, un peu grandes, mais longues et minces. En somme, maître Biscarre, entrant dans les salons du duc de Belen, pouvait, sans disparate, faire figure au milieu de tout ce que l’aristocratie et la finance – confondues d’ailleurs sous le règne de Louis-Philippe, en une seule caste – offraient de plus remarquables spécimens. Comment Biscarre se trouvait-il dans la serre, c’est ce que nul n’aurait pu expliquer, et moins que personne, l’intendant qui introduisait les arrivants en jetant leur nom de sa voix sonore. Car Biscarre s’était abstenu de passer devant lui. Il venait de la serre, sans avoir franchi ni la porte d’entrée ni les salons. Nous saurons tout à l’heure quels étaient les chemins secrets connus de Biscarre. En ce moment, il s’avançait dans les salons fendant le flot des invités, et se dirigeait vers M. de Belen, qui paraissait engagé dans une conversation des plus intéressantes avec plusieurs grands spéculateurs de l’époque, MM. Stéphane et Colombet, qui venaient d’obtenir une magnifique concession de chemin de fer ; M. Allard, le célèbre banquier, qui rêvait les emprunts internationaux, et d’autres comparses, flaireurs de dividendes, qui humaient délicieusement chacune des paroles tombant de ces lèvres privilégiées. 

 – Mon cher de Belen, disait Colombet, homme de corpulence énorme, à lèvres charnues, vous savez que nous comptons sur vous. Notre conseil d’administration doit se recruter parmi les grands dignitaires de la noblesse et de la fortune… 

 – Et les actions de fondateurs sont d’une valeur certaine, ajoutait Stéphane, personnage de bois qui semblait avoir deviné trente ans d’avance le Vertillac des Faux Bonshommes . 

 Chacun de ses gestes tombait net et sec, comme si un rouage se fût tout à coup décliqueté. De Belen avait un sourire gracieux pour chacune de ces gracieuses ouvertures. 

 – Bah ! reprenait Allard, le banquier, ce n’est pas pour une bagatelle d’un ou de deux millions que le duc se fera prier… 

 – Hé ! hé ! ni pour cinq, ni pour dix, fit tout à coup une voix aigre et dure. 

 Les causeurs se retournèrent. 

 – Eh ! c’est ce cher monsieur Mancal ! 

 Et toutes les mains, à l’exception de celles du duc, se tendirent vers le nouveau venu. Or, celui-ci n’était autre que Biscarre. Puisque les invités de M. de Belen paraissent ne le connaître que sous le nom de M. Mancal, nous prierons le lecteur, mieux instruit, de ne pas trahir son incognito. L’abstention du duc n’avait pas été remarquée, tant les autres avaient mis d’empressement à accueillir l’arrivant. Cependant, M. Mancal se confondait en salutations. 

 – Ah ! messieurs ! que d’honneur !… En vérité, je ne mérite pas… 

 – Vous-ne-mé-ri-tez pas, articula Stéphane, dont les deux bras se levèrent vers le plafond avec un bruit de roues mal graissées, vous ! maître Mancal, le roi des hommes d’affaires de Paris… 

 – Vous, qui tenez tête à tout notaire, avoué, juge, et savez les mettre à merci !… continua Colombet, dont l’épais visage s’épanouit en un gros rire. 

 – Messieurs ! messieurs !… 

 – Le dieu de la chicane ! acheva Allard. Et à Dieu ne plaise que ce mot doive être pris en mauvaise part. Vous êtes stratégiste, comme le furent Turenne et Napoléon… 

 – Est-il donc si difficile de manœuvrer, quand on a pour soi les gros bataillons ? fit Mancal en riant. Tenez, je fais un pari… Chacun de vous, messieurs Stéphane, Colombet, Allard, vous représentez une armée… Avec vos forces réunies, je voudrais conquérir le monde… 

 – Bah ! le monde est trop grand… 

 – Et un coin de terre suffit… 

 – Encore faut-il, interrompit Mancal, que ce coin de terre soit bien à vous… 

 – Certes ! 

 – Ou bien, continua l’homme d’affaires en regardant le duc, qui paraissait fort mal à l’aise, ou bien que le tréfonds, comme nous disons en terme juridique, renferme quelque trésor caché. 

 Ces mots, qui peut-être renfermaient une allusion mystérieuse, excitèrent l’hilarité des spéculateurs. On sait que le mot tréfonds signifie la partie souterraine d’une propriété. 

 – Bah ! les trésors ! s’écria Colombet, est-ce qu’il en existe encore au dix-neuvième siècle ?… 

 – Les génies et les fées ont à jamais disparu… dit un autre, et avec eux les cavernes d’or et les grottes de diamant… 

 – Est-ce votre avis, monsieur le duc ? demanda Mancal, dont les lèvres se plissèrent en un ironique sourire. 

 Il paraît que cette plaisanterie, si innocente d’ailleurs en apparence, n’était pas du goût de M. de Belen, car il répondit d’un ton fort sec : 

 – M. Mancal a toujours de l’esprit ! mais, je vous demande pardon, messieurs, malgré tout le plaisir que je prends à causer avec vous, mes devoirs de maître de maison me forcent à vous quitter un instant… 

 Comme il s’éloignait : 

 – En vérité, aurais-je blessé M. le duc ? fit Mancal d’un air consterné. 

 – Et pourquoi ? parce que vous avez parlé de trésor ?… 

 – Ce mot a été prononcé sans mauvaise intention… 

 – Parbleu ! fit Stéphane l’automate, supposeriez-vous, par hasard, que M. de Belen possède quelque part une de ces cavernes fantastiques où les gnomes enfouissaient jadis des monceaux d’or ?… 

 – Il est riche ! fit Colombet en secouant la tête. 

 – Voyez ! reprit vivement Mancal, voici que, sur une expression qui m’est échappée dans la conversation, vous bâtissez tout un monde de suppositions… Mais à mon tour, messieurs, veuillez m’excuser… il faut que je présente mes hommages à M. le baron de Silvereal… 

 – Heureux homme ! fit Allard en lui frappant sur l’épaule. Il connaît tout le monde. 

 – Et il en sait plus long qu’il n’en dit, murmura Colombet, tandis que Mancal se perdait dans la foule. 

 – Il est dangereux, donc il faut le ménager, ajouta Stéphane avec la netteté qui convient aux consciences de pureté douteuse. 

 Les trois hommes se regardèrent, ébauchèrent un sourire, puis, sans doute pour chasser certaines pensées importunes qui leur montaient au cerveau, ils se dirigèrent d’un commun accord vers le buffet. Cependant Mancal se glissait à travers les groupes d’invités avec la prestesse d’un fauve : il passait par les interstices les plus étroits sans heurter personne et sans dévier de sa route. Il arriva enfin à quelques pas de M. de Silvereal, qui, appuyé au chambranle d’une porte, semblait perdu dans ses méditations. Ses yeux, attachés au parquet, avaient une singulière fixité. Le mari de Mathilde était petit, maigre ; son profil d’oiseau de proie n’était rien moins que sympathique, et, dans la profondeur de ses yeux gris, un observateur eût facilement aperçu le reflet sombre des plus mauvaises passions. Parfois ses regards se portaient vers le groupe dont sa femme était le centre, et alors une sorte d’éclair passait dans ses prunelles dilatées. 

 – Monsieur le baron de Silvereal permettra-t-il à son humble serviteur de lui offrir le témoignage de son respect ? dit Mancal, qui s’était arrêté devant lui et le saluait avec une déférence presque ridicule à force d’affectation. 

 Le baron tressaillit ; il s’arracha à ses méditations et vit Mancal. 

 – Ah ! c’est vous ! fit-il avec un mouvement joyeux. Eh bien ! m’apportez-vous de bonnes nouvelles ? 

 – Pourrait-il en être autrement ? répondit Mancal avec un sourire obséquieux. 

 – Ainsi, elle a compris ? 

 – Madame de Torrès a bien voulu prêter quelque attention à mes paroles, et j’ai pu facilement lui expliquer que si vous avez été contraint, à votre grand regret, de lui dérober cette soirée pour la consacrer à M. le duc de Belen, c’était uniquement parce que de graves intérêts étaient en jeu. 

 – Ainsi, elle m’a pardonné ? fit le baron, dont tout le corps frémit. 

 – Elle a fait plus encore… 

 – Parlez ! parlez vite ! 

 – Madame de Torrès a daigné me charger d’une commission pour monsieur le baron. 

 – Une lettre ? donnez ! 

 Et déjà le baron, impatient, tendait la main. 

 – Une commission verbale, fit Mancal. Madame de Torrès attendra monsieur le baron chez elle… demain, à dix heures du soir. 

 M. de Silvereal eut un geste découragé : 

 – Quoi ! ne veut-elle plus me recevoir qu’au milieu des nombreux invités qui sans cesse encombrent ses salons ? 

 – Je ne crois pas, monsieur le baron, reprit Mancal, que la pensée de madame de Torrès doive être ainsi interprétée… 

 – Dites-vous vrai ? 

 – Je le crois, car j’ai cru comprendre que sa porte serait fermée à tout le monde. 

 – Sans exception ? 

 – S’il était fait une exception, ce serait, en tout cas, en faveur du seul homme dont vous n’ayez pas à vous préoccuper. 

 – C’est-à-dire ?… 

 – C’est-à-dire de moi-même… 

 M. de Silvereal respira, comme si sa poitrine eût été soulagée d’un poids énorme. 

 – Cependant, reprit Mancal, si j’osais parler à monsieur le baron en toute franchise… 

 – Je vous écoute. 

 – J’ai peur de blesser monsieur le baron !… 

 – Vous me faites mourir d’impatience… 

 – Eh bien ! monsieur le baron sait que je lui suis tout dévoué… je croirais commettre un crime si je le trompais et même si je lui cachais ce que j’ai cru découvrir… Puisque vous m’autorisez à parler, sachez donc que j’ai appris de bonne source que plusieurs personnages importants, de haute distinction et de grande fortune, se disputent la main de madame de Torrès… Certes, elle vous a voué un attachement réel et que rien ne pourrait ébranler… cependant… 

 M. de Silvereal était devenu livide. 

 – Crois-tu qu’elle songe à me retirer sa parole ?… 

 Il tutoyait maintenant l’agent d’affaires, descendu à ses yeux au rôle de Scapin. 

 Mancal eut un geste d’énergique dénégation. 

 – Non ! non ! fit-il. Mais cependant… pardonnez-moi si j’hésite… la chose est délicate… 

 – T’expliqueras-tu !… 

 – Puisque monsieur le baron l’exige, je dois lui obéir… or, je sais que monsieur le baron, trop honnête pour faire de madame de Torrès sa maîtresse, lui a fait entrevoir que… la santé de madame de Silvereal était chancelante… 

 – Cela est vrai ! 

 – Je n’en doute pas, fit Mancal en jetant un regard du côté de Mathilde, dont l’apparence contredisait absolument les paroles de son mari. Cependant, avouez que madame de Silvereal paraît lutter avantageusement… contre le mal qui la mine… 

 – Illusion ! ma femme est atteinte d’une de ces maladies qui laissent au condamné les dehors de la santé… et qui, cependant, le foudroient en quelques heures… 

 – Soit ! mais madame de Torrès n’est pas initiée à ces secrets physiologiques… car je crains qu’elle n’attribue vos promesses de mariage à la passion qu’elle vous a inspirée. 

 Un rayon sinistre passa dans les yeux du baron. 

 – Monsieur Mancal, fit-il d’une voix sourde, j’ai juré à madame de Torrès qu’elle serait ma femme… et je veux… 

 – Vous voulez !… 

 – Je me trompe… ce mot rend mal ma pensée… je sais, veux-je dire, qu’avant trois mois, je serai libre… 

 – Ainsi soit-il ! fit Mancal en s’inclinant pour cacher le sourire ironique qui crispait ses lèvres. 

 Puis, après un silence, il ajouta : 

 – Du reste, le savant docteur du quai de Gèvres est de ceux qui lisent jusqu’au plus profond des mystères naturels. 

 M. de Silvereal laissa échapper un cri de surprise : 

 – Quoi ! vous savez !… 

 Mancal le regarda en riant, cette fois, sans se cacher : 

 – Allez demain chez maître Blasias, fit-il. C’est un conseil d’ami que vous donne votre dévoué serviteur… 

 Silvereal eut un moment d’hésitation ; puis il reprit : 

 – C’est bien, j’irai ! 

 – Monsieur le baron n’a aucun ordre à me donner ?… 

 – Aucun ! 

 Mancal s’inclina profondément et s’éloigna. 

 – Allons ! murmura-t-il en se perdant à travers les groupes, le crime est semé… il faudra bien qu’il germe… Ce sont là bonnes et fertiles terres… Mais quel est donc le secret de M. de Belen ? 

 À ce moment, l’intendant du duc parut à la porte du salon, et s’arrêta, regardant de tous côtés comme s’il eût cherché quelqu’un. 

 M. de Belen s’approcha de lui : 

 – Qu’y a-t-il ? 

 – Monsieur le duc, un être étrange, presque effrayant, qui se dit le serviteur de M. Armand de Bernaye, insiste pour parler immédiatement à son maître… 

 – M. de Bernaye doit se trouver dans une des salles de jeu. 

 L’intendant se dirigea du côté que le duc lui indiquait. Il n’eut aucune peine à rejoindre Armand, qui, le sourire aux lèvres, suivait une partie de baccarat engagée entre quelques joueurs, parmi lesquels Stéphane, Colombet et Allard s’étaient érigés en chefs d’attaque. Aux premiers mots prononcés à voix basse par l’intendant, Armand tressaillit. 

 – Je vous suis, dit-il. 

 – J’ai fait entrer votre serviteur dans un salon réservé. 

 – C’est bien. 

 Un instant après, Armand pénétrait dans une petite salle artistement décorée. La porte se referma derrière lui. Le personnage qui venait de le faire demander mérite description. C’était certes une des créatures les plus bizarres qui se puissent imaginer. Au milieu d’une face d’un brun olivâtre, s’épatait un large nez aux narines plates ; les joues osseuses saillaient comme les moulures d’un masque japonais ; la bouche, aux lèvres jaunes à force d’être pâles, était largement fendue et laissait voir des dents presque noires, mais aiguës comme les pointes d’un crayon d’ébène. Son front était tatoué de lignes bizarres qui s’entre-croisaient géométriquement. Cet être singulier était enveloppé dans un large manteau, sorte de plaid qui tombait jusqu’à ses pieds nus. Son front, ridé et sans cheveux, était à demi caché par un chapeau plat, sans bord, absolument rond et qui semblait se tenir, par prodige, en équilibre sur son crâne pointu. S’il se fût découvert, on eût remarqué une touffe de cheveux partant du sommet de l’occiput et soigneusement roulée sur elle-même en une espèce de rosette. 

 Dès que M. de Bernaye parut, le spectre exotique étendit les bras en avant, en même temps qu’il se prosternait presque jusqu’à terre. Quelques mots furent échangés dans une langue que, certes, aucun des invités de M. de Belen n’eût comprise. 

 – Que me veux-tu, Soëra ? demanda Armand. 

 – C’est un billet. 

 – Qui l’a apporté ? 

 – Un jeune homme qui est reparti immédiatement. 

 – C’est bien ! donne ! 

 Celui qu’Armand venait de désigner par le nom de Soëra plongea sa main sous son manteau, qui s’entr’ouvrit et laissa apercevoir une sorte de pagne, rayé de blanc et de noir, et tombant jusqu’aux jarrets. Le torse n’était caché que par une ceinture montant de la taille aux aisselles, et dans cette ceinture était retenue une de ces armes redoutables, lames tordues en forme de flamme, et que les Malais désignent sous le nom de « kriss. » Soëra présenta à Armand un petit billet plié en forme de triangle et bordé de noir, comme une lettre de deuil. Armand laissa échapper un geste de surprise. Puis, d’un mouvement rapide, il brisa le cachet. L’enveloppe était vide ; seulement, à l’intérieur de l’enveloppe était empreinte, nettement dessinée, l’image d’une tête de mort. Armand réfléchit un instant, puis : 

 – Va, Soëra, dit-il. Tu es un bon serviteur. Retourne chez moi et ne m’attends pas cette nuit. 

 Soëra s’inclina en signe de soumission. À ce moment, la voix de M. de Belen se fit entendre dans le salon qui confinait à celui où se trouvait Armand. 

 – Voyons, messieurs, disait-il, qui de vous se dévouera pour conduire le cotillon ?… 

 Armand réfléchissait, les yeux fixés sur le singulier emblème qui venait de lui être adressé. Une sorte de grondement sourd, sauvage, lui fit lever la tête. Soëra avait rejeté son manteau et, redressant en arrière son torse d’athlète, il avait tiré de sa ceinture le kriss dont la lame luisait, aiguë et sinistre. 

 – Soëra ! fit Armand d’un ton d’autorité. 

 L’autre grinçant des dents dit à voix basse : 

 – Maître, avez-vous entendu ? 

 La voix de M. de Belen se fit entendre de nouveau : 

 – Monsieur le vicomte (il parlait sans doute à un de ces mièvres jeunes gens qui font leur chemin en guidant leur barque à travers valses et mazourkes), monsieur le vicomte, ces dames réclament votre bon concours, vous ne pouvez refuser ! 

 Cette fois, Soëra s’élança, et sans doute il allait franchir la porte du salon, si la main d’Armand s’abattant sur son poignet ne l’eût cloué sur place. 

 – Es-tu fou ?… s’écria le savant. 

 L’autre, le visage livide sous la teinte d’ocre, semblait ne plus entendre. Sa bouche écumait, et un seul mot s’échappait de ses lèvres : 

 – Amok ! Amok ! 

 – Silence ! fit M. de Bernaye. 

 D’un mouvement vigoureux, il repoussa le sauvage au fond de la pièce ; puis, les bras croisés, la tête haute, il se plaça devant lui. 

 Soëra tremblait : c’était une agitation furieuse, presque convulsive. Il dit encore : 

 – Avez-vous entendu ?… 

 – Que veux-tu dire ?… 

 – Cette voix… 

 – Eh bien ? 

 – C’est celle de là-bas… c’est la voix qui résonne dans mes nuits… qui sort de la tombe… 

 Armand avait reconnu la voix de M. de Belen. Ses sourcils se contractèrent. 

 – Es-tu sûr de ce que tu dis ? 

 – Je le jure par le cadavre de mon père ! 

 – Tes oreilles ne te trompent pas ? 

 Soëra eut un ricanement. 

 – Celui qui est mort me dit que j’ai bien entendu. 

 Et il continua tout bas : 

 – Amok ! Amok ! 

 – Assez ! fit durement Armand. Obéis-moi… retourne chez moi. Je te défends de sortir jusqu’à ce que je te l’aie de nouveau permis. 

 – Maître ! n’exigez pas cela ! il faut que je le tue. 

 Et, disant cela, Soëra tourmentait la poignée de son kriss. Armand se pencha à son oreille et prononça quelques mots. Soëra se courba, et, repoussant l’instrument de mort dans sa ceinture, il s’enveloppa de nouveau dans son manteau. 

 D’un geste dominateur, Armand lui indiqua la porte. Soëra, frémissant mais dompté, sortit à reculons. Armand le suivit des yeux. Quand il fut seul : 

 – Qui sait ? murmura-t-il. Si là était le secret de ces misérables ! 

 Puis, passant la main sur son front, et jetant un dernier regard sur la missive mystérieuse : 

 – Avant tout, dit-il, obéissons. 

 Un instant après, il sortit de la maison de M. de Belen. 

 IV – LES SUITES D’UN BAL 

 Au moment où les derniers invités du duc de Belen se blottissaient dans leurs voitures, dont les glaces, couvertes de givre, témoignaient de l’âpreté du froid ; tandis que les domestiques, sous la direction de l’intendant, remettaient dans les salons cet ordre provisoire qui fait disparaître tant bien que mal les traces laissées par la cohue, deux personnages se tenaient dans le cabinet de M. de Belen. La physionomie de ce cabinet était assez curieuse. Pendant toute la durée de la fête, il avait été soigneusement fermé. Et cependant, si quelque invité y avait pénétré, il y aurait pu trouver satisfaction à ses goûts, à supposer qu’il fût, en si petite proportion que ce fût, porté aux études orientalistes. De tous côtés, aux murailles, au plafond, sur les meubles, ce n’étaient qu’armes, ustensiles, objets de toute nature portant le caractère indélébile de l’art indo-chinois, depuis le tiwa-sa-wota , tabatière en bois de santal, la corne de buffle artistement sculptée, l’écale de noix de coco évidée à jour comme une dentelle, jusqu’à ces inimitables corbeilles, enjolivées d’ornements bizarres, que les artistes malais tressent avec les folioles du palmier lontar. Ici la lance de bambou, le poignard recourbé où s’enchâssent les perles vénitiennes, le sabre à la lame plate et s’élargissant à l’extrémité ; là, des flèches aiguës aux pointes empoisonnées, le disque métallique à grelots qui tintinne sous les doigts du musicien. Sur des socles de marbre jaspé, de hideuses statues, aux têtes difformes, aux membres tortus semblaient attendre encore les hommages que les sectateurs de Bouddha prodiguent à leurs idoles. Les tentures de soie brodées d’or tombaient en plis lourds et magnifiques, relevées par des écharpes tissées d’écorce et teintes des plus éclatantes couleurs, sur lesquelles restaient immobiles, posés comme s’ils allaient prendre leur vol, les drongos  {2}  frangés de rouge et d’or. Des peaux de tigres couvraient le parquet. Sur une console en bambou, un objet attirait particulièrement l’attention : c’était un fragment de statue, sculptée dans la pierre noire, et couverte d’incrustations d’argent. Ce fragment semblait avoir été scié et détaché d’une statue de petite taille et représentait le bras et la jambe d’un homme, ainsi qu’une portion du torse. Là encore on reconnaissait le ciseau des artistes de l’ancien empire d’Annam. En réalité, dans cette pièce bizarre, on se fût cru transporté à des milliers de lieues de Paris. C’était comme une échappée à travers l’espace vous entraînant tout à coup aux limites de l’extrême Orient. Mais la présence des deux causeurs, M. de Belen et M. de Silvereal, vous eût bientôt ramené dans le domaine de la réalité. M. de Belen se tenait debout, les bras croisés sur la poitrine, la tête haute et la lèvre ricanante, tandis que le baron, assis ou plutôt affaissé sur un siége de bambou, paraissait en proie à un malaise difficile à vaincre. 

 – Ainsi, mon cher baron, disait M. de Belen, vous prétendez m’imposer des conditions ? 

 Silvereal protesta d’un geste soumis. 

 – En vérité, la chose serait du plus haut comique !… n’ai-je pas déjà fait pour vous plus que je ne vous devais ?… 

 – Cependant… hasarda le baron. 

 – Cependant !… Que signifie ce cependant ? Pardieu ! il est bon que nous ayons une explication définitive, et puisqu’il vous a convenu de la provoquer vous-même, subissez-la. 

 Le baron releva la tête et le regarda. 

 – Je vous écoute, dit-il d’une voix qui semblait s’affermir. 

 – Voyons, continua le duc, récapitulons, si vous le voulez bien, les services que je vous ai rendus, et établissons nos situations respectives. 

 – Établissons, répéta le baron comme un écho. 

 – Il y a huit ans aujourd’hui que vous m’avez prêté votre concours dans une aventure périlleuse… 

 – Et délicate. 

 – Délicate, si l’épithète vous plaît. Je reconnais que vous ne m’avez pas marchandé l’aide que je réclamais de vous. Un seul mot, pourtant. N’était-ce pas moi qui avais conçu l’idée de ce plan ? 

 – L’idée et le plan de l’assassinat, fit le baron, qui décidément reprenait peu à peu son sang-froid. 

 Le visage de M. de Belen se contracta légèrement. 

 – Dispensez-vous de ces expressions brutales, dit-il sèchement. Bref, complices tous deux, nous mîmes notre projet à exécution. 

 – Et le roi des Khmers  {3}  tomba sous nos coups, fit encore Silvereal, qui avait, paraît-il, la manie des interruptions. 

 – Je vous prierai de me laisser parler, reprit de Belen, dont l’accent montait au plus haut diapason de l’irritation. En commettant cet acte… 

 – Ce crime… 

 – Ce crime, soit… notre but était de nous emparer des richesses colossales déposées en un lieu caché dont seul le vieil Eni possédait le secret… mais par une incroyable fatalité, ce secret nous échappa… ou du moins ne nous fut révélé que par des documents si bizarres, disons le mot, si incompréhensibles, que tout d’abord nous nous sentîmes découragés et crûmes que jamais nous n’atteindrions au résultat rêvé… Pour le présent, au lieu des centaines de millions dont nous avions voulu nous assurer la possession, qu’avions-nous trouvé ? à peine quelques centaines de mille piastres en pierreries… N’ai-je pas partagé ce butin avec vous ?… 

 – En conservant la part du lion. 

 – C’était mon droit. Non-seulement j’avais seul organisé le complot, mais encore tandis que vous désespériez, je déclarais hautement qu’un jour viendrait où les énormes richesses de Khmers nous appartiendraient. Pour cela, il fallait des capitaux à l’aide desquels je pusse continuer mes recherches. 

 – Enfin, j’ai reçu à peine cinq cent mille francs. 

 – Qui, placés par moi, dans des spéculations commerciales, furent rapidement triplés ! 

 – Hélas ! tout cela n’est plus que souvenir ! 

 – À qui la faute ? Parce que vous, monsieur de Silvereal, touchant à la vieillesse, vous croyez toujours avoir vingt ans ; parce que vous vous laissez entraîner par vos passions séniles sur une pente fatale qui vous jettera à la ruine et à la mort. Vous vous croyez fondé maintenant à me rendre responsable de votre chute. À d’autres, mon cher ! Vous m’avez aidé, je vous ai payé, et je suis prêt à déclarer, si vous le désirez, que tout doit être désormais fini entre nous ! 

 M. de Silvereal accueillit ces dernières paroles par un ricanement. 

 – Je vous en défie, dit-il froidement. 

 – Vous dites ?… 

 – Je dis, monsieur de Belen, que malgré votre forfanterie et vos menaces, vous savez aussi bien que moi que nous sommes à jamais liés l’un et l’autre. 

 – Je vous prouverai le contraire… 

 – Vous me ferez assassiner ? En effet, je vous connais, et ce ne serait pas votre coup d’essai… Cependant, je vous ferai observer que nous ne sommes plus aujourd’hui dans les déserts de l’Inde orientale… et qu’à Paris, il existe certains personnages qui sauraient au besoin me défendre contre vous. 

 M. de Belen était devenu livide. Était-ce de terreur ? était-ce de rage ? Au contraire, Silvereal avait retrouvé tout son calme. 

 – Ces personnages se nomment : primo , le procureur du roi ; secundo , l’ambassadeur de Portugal ; tertio … oh ! c’est le tertio qui est surtout intéressant… les personnages s’appellent : les gendarmes ! 

 – Misérable ! cria de Belen. 

 – Les injures n’ont jamais en rien avancé les affaires… Je reprends mon raisonnement… Supposez seulement que moi, baron très-authentique de Silvereal, n’ayant en somme dans mon passé aucune tache prouvée… car l’histoire du Cambodge est restée parfaitement secrète… supposons, dis-je, que je me présente chez M. le procureur du roi, et que, lui dévoilant certain nom que vous me paraissez avoir complètement oublié, je l’invite à consulter, au sujet du prétendu M. de Belen… du duc de Belen… MM. les attachés à la légation du Portugal, ne se pourrait-il pas d’aventure que les troisièmes personnages ci-dessus mentionnés, à savoir : MM. les gendarmes, ne vinssent jouer dans le drame actuel un rôle que vous n’auriez pas suffisamment prévu ?… 

 – Monsieur de Silvereal, fit de Belen, qui grinçait des dents, voilà des insolences qui vous coûteront cher. 

 – Chacun son tour, mon cher ! Comment ! je viens à vous en ami et je vous dis franchement : Je suis ruiné, à jamais perdu, si vous ne me prêtez cinquante mille francs… Avec cette somme, qui est pour vous une bagatelle… car je reconnais que vous avez su mieux que moi faire fructifier vos capitaux… je rétablis une situation désespérée… Voilà ce que je vous explique nettement, franchement, et à cela vous répondez par des injures, par des menaces… 

 – Je n’ai pas d’argent ! 

 – Bah ! dites cela à d’autres, mon cher duc, mais pas à moi. Je connais par A plus B le chiffre de votre fortune, et vous pouvez me remettre ces cinquante mille francs aussi facilement que moi je jetterais à la rue un écu de six livres. 

 M. de Belen gardait maintenant le silence. 

 – Et de fait, si vous avez quelque reproche à m’adresser, êtes-vous donc vous-même à l’abri de tout blâme ? Oui, j’ai le cœur jeune et le cerveau brûlant… Que voulez-vous, on ne se refait pas ! Mais vous-même, ne comprenez-vous pas l’amour ? Et votre passion pour mademoiselle de Favereye ?… 

 – Ah ! voilà où je vous attendais ! s’écria M. de Belen avec fureur. Oui, j’aime Lucie ; oui, je veux qu’elle soit ma femme ; et pour cela, j’ai réclamé de vous le concours de celui qui se prétend mon ami, de vous, M. de Silvereal. Eh bien ! à quoi êtes-vous parvenu ? Comment !… Lucie est la nièce de votre femme, à laquelle elle est confiée par sa mère, madame de Favereye, cette folle que l’on croirait en vérité occupée à des œuvres de magie, tant son existence est mystérieuse et retirée. Donc, par votre femme, vous êtes pour ainsi dire maître des destinées de Lucie, et vous pourriez imposer votre volonté. Mais, en vérité, il me semble que vous tremblez devant madame de Silvereal… 

 – Cependant c’est par mon ordre que, ce soir même, elle est venue ici avec Lucie. 

 – Par votre ordre !… Eh bien ! je vous fais un pari : si madame de Silvereal a consenti à vous obéir, c’est parce qu’un intérêt pressant, personnel, l’engageait à se rendre à ce bal. 

 – Que voulez-vous dire ? 

 – Parbleu ! pour un conspirateur, vous me semblez bien peu clairvoyant… N’avez-vous pas remarqué que ce M. Armand de Bernaye – encore un ennemi que je devine – ne l’a point quittée des yeux pendant toute la soirée, et qu’ils sont restés ensemble près d’une heure ? 

 – Oh ! si je le croyais !… 

 – Seriez-vous jaloux ? Bah ! la chose serait risible !… Mais, croyez-moi, mon cher baron, madame de Silvereal est plus fine que vous, et quand vous croyez qu’elle obéit, elle ne suit que sa propre volonté. 

 La physionomie de M. de Silvereal s’était tout à coup assombrie. 

 – Oh ! cette femme ! murmura-t-il avec un accent de rage mal contenue. 

 – Elle vous hait et vous la haïssez. Voilà justement où le bât me blesse… Vous n’avez aucune influence sur elle ; et de fait, l’amant en titre de madame de Torrès ne peut guère faire figure au foyer de famille avec l’autorité nécessaire… 

 – Taisez-vous, de grâce… 

 – Non, non. Nous réglons nos comptes, vous dis-je, et nous sommes ici pour entendre nos vérités. Vous n’avez reculé devant aucun scandale, et, dans l’ardeur amoureuse de nos vieux ans, style noble, vous vous conduisez comme un gamin. Jugez alors de l’importance que madame de Silvereal peut attacher à votre avis, dans cette importante question du choix d’un mari pour sa nièce ! Au contraire, me voyant lié d’amitié avec vous qu’elle méprise, la baronne se défie de moi et me méprise aussi quelque peu. Voilà la vérité, et voilà ce que vous appelez me prêter votre concours. Pardieu ! je ferais mieux de m’en passer… 

 – Non, s’écria Silvereal, dont l’œil s’éclaira d’un reflet sinistre. Vous serez le mari de Lucie de Favereye, je le jure sur l’honneur… 

 – Sur l’honneur… de vous à moi… quelle plaisanterie ! fit cyniquement de Belen. 

 – Ne raillez pas, sur votre vie !… Oui, cette femme me hait et me méprise ; mais il faudra bien qu’elle plie sous ma volonté ! Sinon… 

 – Sinon ? 

 Les deux hommes se regardèrent. 

 – Croyez-vous, dit de Belen, que madame de Silvereal plie par crainte de la mort ?… 

 – De la mort, peut-être. De la honte, certainement. 

 – Tiens ! c’est une idée… et si je puis vous être utile… 

 – Si j’ai besoin de vous, je vous avertirai… 

 – Et vous allez agir ?… 

 – Je vous le promets. 

 – Allons ! voici que vous devenez plus raisonnable !… un mot encore cependant… c’est assez délicat !… mais c’est mon devoir d’ami de vous avertir… Vous connaissez bien madame de Torrès… 

 – Ne parlons pas d’elle… 

 – Si fait !… défiez-vous, maître baron… celle qu’on a surnommée le Ténia en a dévoré et tué de plus grands et de plus riches que vous… 

 – Que m’importe !… je l’aime !… 

 En prononçant ces mots, le baron se transfigurait. C’était la passion furieuse, bestiale, dans tout son horrible rayonnement. 

 – Voilà qui répond à tout, dit le duc de Belen. Donc, n’en parlons plus. Je n’ai point l’intention de me poser en Mentor… Résumons-nous… Je ne commettrai pas l’indiscrétion de vous demander quels moyens vous comptez employer pour triompher de la résistance évidente de madame de Silvereal à mes projets sur Lucie… Seulement, je vous dirai ceci : le jour où Lucie sera ma femme, je vous donnerai cinq cent mille francs… 

 – Soit ! mais en attendant… 

 – Il tient à vous que le délai soit court… Cependant, pour cette fois encore, je veux bien vous aider… 

 – Quoi ! les cinquante mille francs que vous me refusiez ?… 

 – Les voici ! fit M. de Belen. 

 Il tira de sa poche un carnet, détacha une feuille à souche, y inscrivit quelques mots, signa et ajouta : 

 – Demain, Allard vous payera la somme demandée. 

 – Ah ! mon ami ! s’écria Silvereal, vous êtes mon sauveur… 

 – Une bouchée de pain pour le ténia, fit le duc en riant. 

 Silvereal haussa les épaules. 

 – Vous ne la connaissez pas !… 

 – C’est entendu… Madame de Torrès est un ange ! En tout cas, ceci vous regarde. Mais ne négligez pas les affaires sérieuses… 

 – Non, je vous le promets. Maintenant, permettez-moi une question… 

 – Tout à votre service, cher ami. 

 – Vous continuez toujours vos recherches… au sujet du trésor des Khmers ?… 

 – Vous n’en doutez pas, je suppose ?… 

 – Et croyez-vous être sur la trace ? 

 M. de Belen réfléchit un instant. Comme à son insu, ses yeux se tournèrent vers le fragment de statue dont nous avons parlé, et dont les arabesques d’argent scintillaient au feu des bougies. 

 – Peut-être ! dit-il enfin. Le sphinx me livrera son secret. 

 – Et vous croyez que c’est ici, à Paris même, que vous le contraindrez à parler ? 

 – J’en ai la conviction. 

 – Vienne donc bientôt le jour du succès ! Car je suppose, mon cher duc, que ce jour-là, vous ne m’oublierez pas… 

 Les yeux de Belen étincelèrent : 

 – Ce jour-là, s’écria-t-il, que m’importera de vous jeter en pâture des millions à dévorer ? Ce jour-là, nous serons les rois de Paris, les rois du monde !… Ah ! que tout nous paraîtra petit et mesquin !… Nous verrons à nos pieds les plus grands et les plus orgueilleux… et dominant de toute la hauteur d’une montagne de richesses ces misérables qui ramperont en nous tendant la main, nous défierons la société dont les rouages trembleront sous notre main souveraine… ce jour-là, je serai dieu !… 

 – Et je serai votre prophète ! dit gaiement Silvereal. Courage donc… et à nous deux le monde !… 

 Le baron se retira, non sans avoir serré avec effusion la main de son excellent ami. Le duc resta seul. Pendant quelques instants, la tête entre ses mains, il parut absorbé dans ses réflexions. Puis il releva la tête : 

 – Cet homme est un complice, donc il est gênant ; je lui donne un mois… Au bout de ce temps… 

 Il n’acheva pas ; mais un geste éloquent traduisit sa pensée. Si Silvereal avait pu le voir, il eût frissonné jusqu’au plus profond de son être. Belen alla à la porte de son cabinet, l’ouvrit et tendit l’oreille. Aucun bruit. Tout reposait enfin. Il était cinq heures du matin. Le jour ne paraissait pas encore. M. de Belen n’appelait jamais son valet de chambre pour le déshabiller. Il couchait dans une petite pièce attenante à son cabinet, et se contentait d’un hamac, en voyageur qui a connu les fatigues des longues et périlleuses entreprises. Il entra dans sa chambre, après avoir soigneusement tiré les verrous qui fermaient la porte de son cabinet ; il commença à se dévêtir. Mais, au lieu de se coucher, il alla à un large coffre de bois exotique, garni d’énormes serrures, et l’ouvrit. Il en tira successivement une blouse, un pantalon de toile bleue, qu’il endossa rapidement. Puis il prit une lanterne portative et l’alluma. Il glissa un pistolet dans sa poche. Cela fait, il sortit de sa chambre et se rendit par une galerie à la serre, que nous avons déjà décrite, et où avait eu lieu l’entretien de madame de Silvereal et d’Armand de Bernaye. Là, encore, il s’arrêta et écouta. Sûr de n’être pas épié, il écarta la touffe de yuccas gigantesques, dont les longues feuilles se refermèrent derrière lui. Puis, se penchant, il pressa un ressort dissimulé dans une fente du plancher. Une trappe glissa sur ses rainures. Il dirigea la lumière de la lampe sur l’ouverture béante. On eût dit un puits dont la profondeur se perdait dans l’ombre… Un instant après, M. de Belen avait disparu… et la trappe, glissant de nouveau, effaçait toute trace de son passage. 

 V – SOUS TERRE 

 Le puits dans lequel notre personnage venait de s’introduire était de forme circulaire et maçonné. Il était évident que jadis il avait servi de cage à un escalier régulier qui, depuis longues années sans doute, avait disparu. M. de Belen avait attaché la lanterne à son cou, de telle sorte que le rayon de lumière, partant de sa poitrine, éclairât en plein la muraille fruste. 

 La descente n’était rien moins que facile. De place en place, des crampons de fer saillaient de la pierre, et notre homme s’y accrochait par les mains, tandis que le bout de ses pieds s’appuyait sur le rebord de creux ménagés de distance en distance. Il était aisé de comprendre qu’il avait déjà suivi plusieurs fois, souvent sans doute, ce chemin périlleux, car ses mouvements, réguliers et en quelque sorte automatiques, ne décelaient aucune hésitation. À mesure qu’il descendait, il semblait que l’obscurité, fendue en quelque sorte par le rayon qui s’échappait de la lanterne, se refermât au-dessus de lui plus épaisse et plus opaque. Une vapeur chaude et humide montait du fond du puits, et, par instants, M. de Belen devait respirer longuement pour rétablir le jeu de ses poumons. Il descendit ainsi pendant une dizaine de mètres, prenant soin d’assujettir ses pieds avant de quitter des mains les crampons qui le soutenaient. Enfin, il s’arrêta, restant suspendu dans le vide. Sans hésiter, et comme s’il eût répété un exercice qui lui était familier, il se courba légèrement en arrière, puis il sauta. La hauteur d’où il se laissait tomber était d’à peine deux mètres : ses pieds frappèrent le sol avec un bruit mat. L’homme leva sa lanterne dont la lueur éclaira l’endroit où il se trouvait. C’était un vaste caveau circulaire, dont la voûte en ogive présentait des lignes garnies d’arêtes de pierre. Au centre de ce plafond, se trouvait l’ouverture ronde du puits par lequel M. de Belen venait de descendre. Les murailles, formées d’une pierre solide noircie par les ans, semblaient être les assises de la maison qu’il avait quittée tout à l’heure. M. de Belen, après un rapide examen, pour la forme sans doute – car il n’était pas supposable qu’un étranger se fût introduit dans cet étrange souterrain – se baissa et posa la lanterne sur le sol. Puis, se dirigeant vers un des points de la circonférence, il se courba de nouveau. On entendit le cliquetis de pièces de fer, et quand il revint dans le rayonnement de la lumière, il tenait à la main un levier et une pioche dont la pointe soigneusement aciérée présentait un tranchant aigu. Il les jeta sur le sol, retourna au point où il avait pris ces instruments et revint encore une fois portant une bêche et une large pelle. Cela fait, il releva la lanterne et promena le rayon lumineux sur le sol. À ce moment, un cri de surprise lui échappa. Sur la terre molle se dessinaient nettement, clairement les empreintes de pieds humains. Une sourde exclamation s’échappa de sa poitrine. 

 – Est-ce que je deviens fou ? murmura-t-il. 

 Non ! Cette découverte n’était que trop réelle. Les empreintes étaient petites ; on eût dit qu’elles provenaient d’un pied de femme. De Belen passa sa main sur son front qu’inondait une sueur glacée. Il restait immobile, comme s’il se fût attendu à voir surgir de l’ombre quelque spectre effrayant. 

 – Allons ! pas d’enfantillage ! dit-il encore. 

 Mais, malgré lui, il frissonnait. Il examinait soigneusement ces traces, elles s’étendaient sur un périmètre étroit. Au point central, elles s’étaient plus profondément enfoncées dans le sol, comme si l’être mystérieux qui avait laissé cette trace indélébile de son passage se fût arc-bouté sur ses jambes pour s’élancer… Nous l’avons dit, l’ouverture du puits se trouvait à plus de deux mètres de hauteur. Était-il possible que d’un bond un homme eût pu atteindre les premiers crampons de fer qui seuls pouvaient y donner accès ? Problème que de Belen ne cherchait même pas à résoudre. En vérité, il avait peur. Tout à coup, il fit un geste de résolution. Sa main glissant dans sa poche s’assura de la présence du pistolet à deux coups dont il s’était muni par précaution. Cependant, un dernier point lui restait à vérifier. D’où était venu l’être qui avait pénétré dans le souterrain ? par quelle issue s’était-il introduit ? Cette question s’imposait à son esprit avec d’autant plus de force que les dispositions connues de lui seul semblaient la rendre insoluble. En effet, d’une part, la trace des pas ne se trouvait, on l’a remarqué, qu’au milieu même du cercle formé par la muraille ! Il fallait donc que l’inconnu eût surgi de terre. Or, il existait bien une plaque de pierre dissimulée sous le tuf ; mais cette plaque ne se trouvait découverte en aucun point, et de Belen avait assez soigneusement exploré la partie du sol correspondant aux fissures pour être certain que la trappe n’avait pas été dérangée. Il resta un instant plongé dans ses réflexions. Mais c’était une de ces natures énergiques qui se redressent sous le choc. Il saisit la pelle, et attaquant résolument le tuf, il ne tarda pas à mettre à nu la dalle dont nous avons parlé et dont l’étendue était d’environ un mètre carré. Puis à l’aide du levier, il souleva la lourde pierre, qui tourna sur elle-même et vint retomber lourdement sur le sol. Une dernière fois, de Belen promena autour de lui le rayon de sa lanterne, puis il jeta un à un par l’ouverture béante les instruments dont il s’était muni. Et enfin, s’aidant de ses bras vigoureux, il descendit à son tour. Il se trouvait alors dans un second caveau semblable au premier. Mais le sol de ce nouveau souterrain portait les traces d’un travail persistant. 

 La terre était fouillée en tous sens, et laissait en plusieurs points de larges trous béants. Cette fois, la terre ne portait aucune empreinte. 

 – Bien ! murmura de Belen. L’imprudent qui, par quelque ruse que je découvrirai, a pénétré jusqu’ici n’a en somme rien trouvé. 

 Puis il ajouta avec un sourire : 

 – Il a eu grand tort de ne pas faire disparaître ces empreintes… il m’a trop bien prouvé qu’il était maladroit, et par conséquent peu à craindre. Mais quel peut être cet homme… dont le pied est si petit ?… 

 Il saisit la pioche. 

 – En tout cas, le mieux est de se hâter. Je dois toucher au terme de mes recherches, et alors je défie le monde entier… 

 Disant cela, de Belen, retroussant ses manches, avait mis à nu des biceps velus et sur lesquels les muscles ressortaient comme des cordes. Il se mit alors à creuser le sol, divisant d’abord la terre friable à coups de pioche, puis, à l’aide de la pelle, la rejetant contre la muraille. Un quart d’heure se passa ainsi. La pioche se relevait et retombait avec un bruit mat. Puis la pelle relevait la terre qui s’égrenait sur le monceau qui grandissait peu à peu. De Belen s’arrêta alors, et parut mesurer la profondeur du trou creusé. 

 – Pas d’imprudence, murmura-t-il. 

 Et, plus lentement, il continua son œuvre, usant maintenant de précaution comme s’il eût craint que le choc du fer ne brisât l’objet qu’il cherchait à déterrer. Enfin, il poussa une exclamation. La pelle venait de rencontrer une résistance subite. 

 L’homme se mit à genoux, et, de ses ongles, il écarta la terre. Puis il prit la lanterne et dirigea le rayon sur l’ouverture. Une pierre noire, sur laquelle on distinguait des traces brillantes, émergeait de la terre sombre. Il sembla que cette vue donnât au travailleur une nouvelle énergie. Ses mains infatigables s’efforçaient de dégager cette pierre. Enfin, s’arc-boutant sur ses genoux, il parvint à la détacher du sol. Il l’écarta d’un effort vigoureux, et dans le moule laissé à découvert il plongea son bras comme s’il eût supposé qu’au-dessous il dût rencontrer ce qu’il cherchait. Mais il laissa échapper un cri de colère. 

 – Rien ! rien ! fit-il. Malédiction ! 

 Et saisissant de nouveau la pioche, il élargit l’ouverture ; puis, frappant de toutes ses forces, il enfonçait le pic de fer dans la terre. Mais la pointe pénétrait sans obstacle. Maintenant de Belen creusait avec une sorte de rage fiévreuse. La terre jaillissait sous ses coups. Il ne se reposait plus, tous ses membres ruisselaient de sueur. Et rien n’apparaissait… Alors, découragé, il se releva, et laissant échapper la pioche, qui tomba : 

 – Je suis maudit ! murmura-t-il. 

 À ce moment, un râle sourd s’échappa de sa poitrine… Une main venait de se poser sur son épaule, tandis qu’une voix ironique prononçait ces mots : 

 – Eh bien ! monsieur le duc, il paraît que la chasse a été mauvaise !… 

 De Belen fit un effort pour s’élancer… mais la main qui s’était appesantie sur lui était si lourde qu’il était pour ainsi dire cloué au sol… De Belen était d’une force exceptionnelle, dont témoignaient, malgré ses allures aristocratiques, ses mains massives et ses membres trapus. Et pourtant, soudain, il se sentait dompté, vaincu. Ainsi cet être mystérieux, dont il avait constaté l’existence aux empreintes laissées sur le sol, cet être se trouvait là, près de lui, et du premier coup lui faisait sentir sa domination. Était-ce réellement un ennemi ? Non pas seulement un de ces aventuriers qui, guettant dans l’ombre, s’abattent sur la victime choisie pour en tirer un impôt immédiat, mais un de ces exploiteurs qui, avant tout, cherchent à s’assurer la possession d’un secret, pour exercer ensuite le chantage à longue portée… En vérité, on s’étonnera que ces réflexions aient pu germer dans le cerveau d’un homme ainsi surpris. Mais de Belen était le sang-froid fait homme. Son organisme avait payé sa dette à l’ébranlement nerveux que produit toute surprise : l’esprit restait net et ferme. Donc, il ne bougeait pas ; mieux encore : il n’avait pas répondu aux paroles de défi qui lui avaient été jetées. Il attendait. Seulement sa main droite, par un mouvement insensible, descendait vers la poche où se trouvait son pistolet. L’autre continuait : 

 – Eh bien ! beau duc, tu ne réponds pas… Je comprends bien qu’il soit désagréable d’être dérangé pendant qu’on se livre à de délicates opérations… mais ce n’est pas une raison pour avoir peur à ce point… Voyons ! répondras-tu ? Ah çà ! est-ce que, par hasard, tu serais mort de frayeur ?… 

 – Je suis vivant, bien vivant ! cria le duc. Et c’est toi qui es un homme mort. 

 Il avait saisi l’arme chargée, et tournant son bras derrière son dos, il savait que la charge irait frapper son adversaire en plein corps. Il pressa sur la détente. Une détonation violente ébranla le souterrain. Belen secoua son épaule d’un élan vigoureux ; mais, à sa grande surprise, la main – sorte de grappin de bronze – pesait toujours sur lui. Un second coup partit. 

 – Ah ! cette fois ! cria de Belen… 

 – Cette fois ! répondit la voix de l’autre avec un éclat de rire, cette fois, tu es en mon pouvoir… et tu ne peux même plus conserver l’illusion de te débarrasser de moi… Donc, je te rends la liberté… 

 Et les doigts s’ouvrirent. Belen, libre, voulut s’élancer. Mais une ombre noire se dressait devant lui : il savait par expérience que tenter la lutte eût été folie. La lanterne éclairait sur le sol deux pieds élégants et fins qui, s’appuyant sur la pioche et la pelle, interdisaient toute pensée nouvelle de résistance. Belen se contint. 

 – Qui es-tu ? demanda-t-il. 

 – Prends ta lanterne, et regarde ! 

 Le duc hésita à se baisser. Il crut à quelque coup traîtreusement porté. Et cependant la vigueur de son ennemi rendait tout stratagème inutile. Donc il obéit. Il dirigea sur le visage de l’inconnu le rayon de sa lanterne. 

 – Je ne vous connais pas ! s’écria-t-il. 

 – Vraiment ? En vérité, cela me fait plaisir… Il n’y a pourtant pas si longtemps que nous nous sommes vus… 

 – Je ne me souviens pas ! commença Belen, qui, de très-bonne foi, cherchait dans sa mémoire. 

 – Bah ! interrompit l’autre. Nous aurons tout le temps de renouveler connaissance… D’abord, mon cher duc, si vous m’en croyez, nous ferons deux choses : la première, c’est de perdre l’un vis-à-vis de l’autre cette attitude de provocation et de lutte qui ne nous convient nullement, comme je vous le prouverai tout à l’heure… 

 – Et l’autre… 

 – C’est de me permettre d’éclairer un peu mieux ce lieu ténébreux qui va se transformer pour quelques instants, si vous le voulez bien, en cabinet de conférence… 

 – À votre aise, fit le duc. 

 L’autre tira de sa poche une boîte d’allumettes et, un instant après, une petite lampe jetait sur la salle souterraine son clair rayonnement. 

 – Voilà qui est fait, reprit-il. Maintenant, s’il vous plaît de nous asseoir, nous allons entamer sans plus tarder la petite négociation qui m’amène… 

 Celui qui parlait ainsi d’une voix sèche, martelant chaque mot distinctement, paraissait un vieillard. Des cheveux blancs taillés ras couvraient son crâne et descendaient sur son front bas. Le nez était osseux, les yeux se cerclaient de rides. Quant au vêtement, rien de spécial. La redingote était noire et serrée à la taille, le linge blanc, et, détail bizarre, le chapeau était tenu par une main finement gantée. Cependant le duc, redevenu maître de lui, prit le premier la parole. 

 – Ainsi, monsieur, dit-il, vous allez m’expliquer pourquoi ce guet-apens que rien ne justifie… 

 L’autre haussa légèrement les épaules. 

 – Voilà de bien grands mots, fit-il. Guet-apens ? Pourquoi pas meurtre, assassinat, torture ?… Je voudrais bien savoir de quoi vous vous plaignez… 

 – Mais… commença le duc, que ce ton railleur exaspérait. 

 – Mais… mais… vous semblez furieux parce que j’ai pris la liberté de vous rendre visite sans avoir été invité ? 

 – Monsieur, fit Belen avec colère, je vous serai obligé de mettre un terme à vos railleries. Si vous êtes venu pour m’assassiner, tuez-moi, mais du moins ne m’insultez pas. 

 – Quelle manie d’hyperboles ! Voilà maintenant que je veux vous assassiner, et tout cela parce que je vous ai posé la main sur l’épaule. 

 – Posé ! 

 – Bah ! parce que cette main est un peu lourde. 

 – Viendrez-vous au fait ? 

 – J’y arrive… D’abord, cher duc, reprit l’étrange personnage, vous ne vous êtes pas encore demandé comment un excellent pistolet à deux coups, sortant des ateliers d’un armurier émérite et chargé par vos soins, n’a produit sur moi aucun effet. 

 – Je ne crois pas à la sorcellerie, fit de Belen. 

 – Voici que vous devenez raisonnable. Donc vous comprenez que les canons dudit pistolet ne contenaient plus les balles de plomb que vous y aviez complaisamment placées. 

 – La chose est probable. 

 – Elle est vraie. 

 – Et qui a fait cela ? 

 – Vous vous en doutez bien un peu… 

 – C’est vous ? 

 – Évidemment. 

 – Cependant ce pistolet se trouvait dans mon cabinet. 

 – Tendu d’étoffes orientales du goût le plus étrange et du meilleur effet. 

 – Vous connaissez ce cabinet ? 

 – Aussi bien que ce souterrain. 

 – Quand et par quelle voie vous y êtes-vous donc introduit ? 

 – Par la voie qui m’a amené ici. 

 – Et que vous me ferez connaître, je l’espère. 

 – Tout à l’heure. Pour l’instant, je vous supplie, monsieur le duc, de bannir de votre esprit toute terreur inutile… Ne voyez en moi qu’un inconnu désireux d’avoir avec vous un entretien sérieux, très-sérieux, et qui, par crainte des importuns, a dû choisir le lieu et le moment où il était certain que cette entrevue ne serait pas troublée… je dois vous dire, cher monsieur, que je suis votre voisin… 

 – En vérité ? 

 – Mon Dieu, oui. Tenez, voici ma carte : « Germandret, achat et vente de livres au comptant. » Monsieur le duc a dû remarquer mon humble boutique, au 22 de la rue de Seine, juste à côté de votre hôtel. Puis-je espérer que monsieur le duc ne m’oubliera pas, alors qu’il songera à monter sa bibliothèque ? 

 Le duc ne put à son tour réprimer un sourire : il était clair que le prétendu M. Germandret bavardait, comme on ferraille avant d’entamer la lutte décisive. 

 – Oui, dit de Belen, c’est pour solliciter ma pratique que M. Germandret s’est introduit chez moi d’abord, qu’il a pris soin de rendre mes pistolets inoffensifs et qu’enfin il a pénétré dans ce souterrain. 

 – Il est vrai que mon plus grand désir est d’entrer en relations avec monsieur le duc. 

 De Belen se demandait s’il avait affaire à un fou. 

 – Reste à savoir, reprit Germandret, si nos relations doivent se borner à des questions purement bibliographiques. 

 – Ah ! nous arrivons au but, se dit Belen. 

 Puis il reprit tout haut : 

 – Vos affaires ne se bornent-elles donc pas à la librairie ? 

 – Non ! pas positivement… Que voulez-vous ? il faut vivre, et les temps sont difficiles. 

 – Ah ! vous avez d’autres branches… à votre arc ? 

 – Quelques-unes. 

 – Et sans doute, vous ne ferez aucune difficulté à me les faire connaître, puisque vous êtes venu pour cela ? 

 – Je n’ai rien à vous cacher. Je m’occupe encore d’objets d’art, d’antiquités de toute sorte, et notamment… 

 Il appuya sur les mots. 

 – D’objets précieux provenant de l’extrême Orient. 

 Le duc laissa échapper un mouvement. 

 – J’ai dit l’extrême Orient, reprit Germandret d’un ton bonhomme. J’ai su m’assurer un certain nombre de clients qui me payent très-cher les curiosités des pays d’Annam, de Siam, du Cambodge. 

 – Du Cambodge ? fit de Belen, en s’efforçant d’affermir sa voix. 

 – Oh ! ne croyez pas qu’il s’agisse de ces calebasses, de ces bambous ridicules, de ces flèches, de ces armes que le premier voyageur venu peut acquérir en échange de quelques pièces de monnaie. 

 – De quoi s’agit-il donc ? 

 – De ces monuments étranges d’un art aujourd’hui disparu, dont les vestiges ont été révélés au monde scientifique par quelques rares explorateurs, et qui constituent aux yeux des délicats une source féconde de recherches historiques et ethnologiques. 

 Le duc ne répondit pas et se contenta d’incliner la tête. 

 – Or, reprit Germandret sans paraître s’inquiéter de ce silence, le hasard, le pur hasard, croyez-le bien, m’a appris que monsieur le duc était passionné pour ces sortes d’étrangetés ; j’ai voulu m’assurer par moi-même de la réalité de mes hypothèses ; c’est pourquoi je me trouve ici. 

 – Donc, reprit lentement le duc, vous supposez que je porte un grand intérêt aux recherches dont vous parlez ? 

 – Intérêt est le mot propre. 

 – Et quelle preuve en avez-vous ? 

 – Votre présence dans ce souterrain. 

 – Expliquez-vous. 

 – Comment ! je trouve dans une sorte de cave bizarre monsieur le duc de Belen, type de l’élégance parisienne, vêtu comme un ouvrier, maniant la pioche à tours de bras, et je pourrais encore douter ? 

 – Qui vous dit que je cherche… ces antiquités inutiles ? 

 Germandret prit la lanterne et l’approcha du bloc de pierre que M. de Belen avait mis à découvert : 

 – Voilà qui me l’indique clairement. J’irai plus loin : je dirai que monsieur le duc est heureux dans ses explorations, et cela malgré l’exclamation de dépit qui lui échappait au moment où je l’ai interrompu. 

 – Ah ! vous croyez que j’ai réussi ? fit de Belen qui considérait attentivement son interlocuteur. 

 – Sans doute. Examinez ce bloc de pierre noire, constellé d’incrustations d’argent, et ne remarquez-vous pas qu’il appartient évidemment à la statue dont vous possédez déjà un fragment dans votre cabinet ? 

 De Belen s’était levé pour vérifier l’observation. 

 – C’est vrai ! s’écria-t-il. Je n’avais pas remarqué tout d’abord. 

 – Voyez, fit Germandret en riant, voici qu’au premier mot votre passion se réveille. 

 Le duc ne semblait pas l’entendre. 

 – Oui, murmurait-il, c’est une partie du torse. Que signifie cela ? 

 – Ne pouvez-vous lire les inscriptions qui se trouvent sur cette pierre ? 

 – Non, elles sont tracées en une langue dont le secret n’a pas encore été retrouvé. 

 Il avait prononcé ces mots avec un accent de sincérité qui parut frapper le prétendu Germandret. 

 – C’est l’ancienne langue du Cambodge ? demanda-t-il. 

 – Oui. 

 – En somme, monsieur le duc s’attendait à trouver ici autre chose que cette pierre mal sculptée ? 

 – Qu’en savez-vous ? fit Belen avec impatience. 

 Puis, s’approchant de l’antiquaire : 

 – Mon cher monsieur, lui dit-il, vous avez voulu, ceci est clair, découvrir un secret, et pour arriver à votre but, vous avez employé des moyens qu’il me répugne de qualifier. Maintenant, vous savez. Oui, je cherche des antiquités que je sais avoir été enfouies autrefois dans le sol de Paris. Or, cette maison m’appartient, j’ai droit d’y pratiquer des fouilles, je le fais, et nul ne peut s’y opposer. Voilà ce que vous a révélé votre indiscrétion coupable, qui n’est autre qu’une violation de domicile. Je suppose que maintenant vous n’avez plus rien à faire ici et que vous allez enfin me débarrasser de votre présence. 

 Germandret ne bougea pas ; seulement son visage s’éclaira d’une expression de profonde ironie. 

 – Monsieur le duc, reprit-il, vous êtes un enfant ! 

 – Ah ! c’en est trop ! et votre insolence… 

 – Bon ! Que prétendez-vous faire ? Je vous ferai remarquer que nous sommes seuls et que je suis le plus fort. 

 – Des menaces ? 

 – Non, un simple rappel à la froide raison. Je voulais, en effet, connaître votre secret, et je vais vous prouver que j’ai réussi. Monsieur le duc, vous ne cherchez pas dans les souterrains des morceaux de pierre couverts d’hiéroglyphes, qui sont pour vous lettre morte : vous cherchez, avec une ardeur et une énergie fiévreuses, un trésor qui vous a été révélé… 

 De Belen s’était reculé et fixait sur son interlocuteur des yeux hagards. 

 – Continuez, fit-il d’une voix qui sifflait entre ses dents serrées. 

 –… Qui vous a été révélé, dis-je, lors du crime que vous avez commis, de complicité avec le baron de Silvereal, dans les déserts de l’Inde orientale. 

 – Misérable ! cria le duc. 

 D’un bond il ramassa la pioche qui gisait à terre, et, la levant par un mouvement formidable, il la lança sur le crâne de l’inconnu. 

 Mais, d’un geste brusque qui semblait la détente d’un ressort mû par la vapeur, le bras de Germandret avait saisi le lourd instrument de fer, et, l’arrachant des mains du duc, l’avait lancé contre la muraille. Puis, comme obéissant à une fureur dont il n’était plus le maître, il l’avait pris à la gorge et renversé sur le sol. L’honnête de Belen râlait et se tordait en convulsions impuissantes. 

 – Gredin ! disait le paisible antiquaire d’une voix éclatante, je ne sais ce qui me retient de t’étrangler comme un chien !… 

 Cependant, obéissant à une réflexion qui venait de traverser son cerveau, il le secoua furieusement comme fait une bête fauve de la proie qu’elle a saisie, et enfin le laissa retomber sur la terre, presque inanimé. Cette fois le duc était vaincu. Les doigts du vigoureux inconnu avaient laissé leurs empreintes violacées autour de son cou. 

 – Grâce ! murmura-t-il d’une voix dolente. 

 – Eh ! parbleu ! si j’avais voulu te tuer, est-ce que tu n’aurais pas déjà rendu ta belle âme au diable ? 

 De Belen faisait de vains efforts pour se redresser. Germandret vint à lui, et, le saisissant par les bras, l’assit comme un enfant sur un tas de terre. 

 – Là, maintenant nous allons être sage, pas vrai, papa, et plus de blagues comme tout à l’heure, ou bien… 

 Il eut un geste significatif. 

 La voix calme et mesurée de l’antiquaire avait fait place à un accent rauque, brutal, presque sinistre. On peut remarquer aussi que le style choisi du bibliomane ne se retrouvait plus dans ces dernières phrases, émaillées d’argot. Quelques minutes se passèrent, et enfin une large aspiration venue de la poitrine du duc apprit à son interlocuteur que « le petit tour de vis » avait fini son effet. Germandret lui frappa familièrement sur le genou : 

 – Peut-on causer, papa ? 

 – Mais qui êtes-vous donc ? balbutia le duc. 

 – Tu m’as déjà demandé cela tout à l’heure. Pour l’instant, je te dirai franchement que ça ne te regarde pas. Du reste, contente-toi de m’écouter, et, pour manifester tes impressions, tu me feras le plaisir de te borner à une pantomime extrêmement réservée. Cela dit, je commence. 

 De Belen poussa un soupir résigné. 

 – Donc, mon bon duc, vous avez dans votre passé un tas de peccadilles… Vous vous appelez de Belen comme je m’appelle Germandret, et vous êtes duc comme je suis marchand d’Elzevier, c’est-à-dire pas plus l’un que l’autre… Ne protestez pas, ça ne servirait à rien. Maintenant, outre vos anciennes affaires, vous avez sur la conscience l’assassinat que votre ami Silvereal – un bien honnête homme aussi – avait l’indélicatesse de vous rappeler tout à l’heure. 

 Il s’arrêta, comme pour attendre une protestation. Mi-strangulation physique, mi-prostration morale, le duc paraissait incapable de formuler la plus légère remarque. 

 – Voici qui est bien entendu : M. le duc de Belen est lié par une complicité nette et sérieuse au sieur de Silvereal ; l’un tient l’autre et l’autre tient l’un. M. de Belen, seul possesseur du secret indo-chinois, se croit maître de Silvereal, auquel il promet… combien ? mettons un demi-million… le jour où, ayant réussi à retrouver le trésor en question, il sera devenu… M’écoutez-vous, monsieur le duc ? 

 De Belen avait relevé la tête, non par défi, mais par curiosité. Il était profondément surpris d’entendre un inconnu lui rapportant textuellement le programme sur lequel s’exerçaient ses plus secrètes pensées. Il oubliait que cet inconnu lui avait dit tout à l’heure avoir entendu sa conversation avec Silvereal. Il est vrai que c’était quelques minutes après le tour de vis, et qu’à ce moment les idées de M. le duc n’étaient pas absolument nettes. Bref, il s’abstint de répondre à la question du bibliomane, qui continua, sans plus s’en préoccuper : 

 – Quand il sera devenu l’heureux époux de mademoiselle Lucie de Favereye… 

 – Quoi ! vous savez cela aussi ? articula enfin le duc. 

 – Mais oui ! et, par parenthèse, je me permettrai de vous dire que vous êtes un fameux niais… 

 – Oh ! fit le duc avec un geste de profond nâvrement. 

 – J’ai dit niais, et je maintiens le mot… Vous êtes le complice de M. de Silvereal… Vous lui donnez cinquante mille francs… et, de plus, vous lui demandez de vous aider dans l’accomplissement d’une mission… qui lui soucie comme un couvert d’argent à un lézard… 

 Cette fois, de Belen écoutait. La fixité de ses yeux ne laissait aucun doute à cet égard. 

 – Cela m’étonne, ma vieille, reprit le bizarre personnage avec le ton plus que familier qui tranchait avec ses manières habituelles. Eh bien !… écoute-moi !… de ton histoire de trésor je me moque absolument… et je te laisse maître de ton affaire, maintenant que je la connais… mais, dans tes autres opérations, je puis te rendre service, à condition… 

 – À condition ?… 

 – Eh ! pardieu ! crois-tu que je te donnerai mon concours gratis ? Tu veux épouser la petite Favereye ! que dis-je ! tu en es amoureux… comme un imbécile… et pour obtenir sa main, tu donnerais ton âme… mieux que cela… cinq cent mille francs, ce qui vaut, au bas mot, cinq cent mille fois plus… je cote ton âme vingt sous… tu ne m’accuseras pas d’impolitesse… mais quant à compter sur le Silvereal, il faut que tu sois complètement fou… 

 – Que voulez-vous dire ? 

 – Il faut te mettre les points sur les i , j’y consens. Oui ou non, le baron est-il amoureux de la dame de Torrès, autrement dit du Ténia ?… 

 – C’est exact… 

 – Que faut-il pour qu’il arrive à donner à cette belle et honneste dame, comme dit Brantôme (on sait ses classiques), la seule preuve d’amour qu’elle ambitionne ?… Mais répondez donc, cher duc ?… 

 – Je ne sais !… je ne devine pas !… 

 – Décidément, vos facultés sont gravement altérées… heureusement je suis là pour leur venir en aide. Le Ténia, madame de Torrès, veux-je dire, exige qu’on l’épouse… Elle veut devenir baronne de Silvereal… histoire d’avoir un titre authentique… Or, pour que le baron, qui est marié, puisse lui donner cette satisfaction, que faut-il ?… 

 – Qu’il soit veuf ! 

 – Allons donc ! voilà que l’intellect vous revient. C’est heureux. Vous avez vu ce soir madame de Silvereal, c’est une créature superbe, bien en chair, d’une admirable santé, et qui ne paraît pas le moins du monde disposée à laisser la place libre à madame de Torrès… 

 – Silvereal attendra. 

 Germandret éclata de rire. 

 – Parbleu ! il attendra qu’une épidémie… le choléra… une phthisie galopante veuille bien envoyer la baronne ad matres … et, comme cela pourrait être long, il aura tout d’abord à cœur d’être agréable à son excellent ami M. le duc de Belen, et il se servira de sa légitime influence sur sa femme pour qu’à son tour elle contraigne mademoiselle Lucie à devenir l’épouse du duc de Belen… voilà bien ce qui a été convenu ? 

 – Absolument. 

 – Vous êtes arrivé à la période de franchise. Nous finirons par nous entendre. Eh bien ! mon cher monsieur de Belen, M. de Silvereal vous… comment dirai-je cela pour être poli ?… vous trompe. 

 – Impossible ! 

 – Ce mot, vous le savez, n’est pas français, surtout quand il s’agit de la canaillerie (pardon !) humaine. Or, je vais vous mettre immédiatement à votre aise. De cette canaillerie (pardon !) je connais trois beaux échantillons. 

 – Qui sont ? 

 – Vous d’abord, puis M. de Silvereal. 

 – Et le troisième ? 

 – Le troisième, c’est moi ! 

 De Belen commençait à le regarder avec intérêt. Un peu remis des alertes de tout à l’heure, il devinait primo que celui qui parlait n’était pas un sot, secundo qu’il y aurait probablement nécessité de s’entendre avec lui. Ces mots « le troisième, c’est moi ! » lui arrachèrent même un sourire, un vrai sourire, non forcé, mais épanoui, presque gai. Il eut même un mot charmant : 

 – Ne parlons plus de moi, n’est-ce pas ? 

 – C’est inutile, je le comprends, entre nous ! 

 – Mais le second ? 

 – Silvereal ? 

 – Justement. 

 – Eh bien ! maître Silvereal, sortant de votre cabinet, après vous avoir extorqué cinquante mille francs… 

 – Oh ! il ne les a pas encore touchés ! 

 – Bon ! une petitesse, maintenant ! Attendez : il faut que vous appréciiez vous-même en quoi il vous a daubé . 

 – Je vous avoue que je commence à vous croire sur parole. 

 – Alors, je dois me taire ? 

 – Non pas ; mais je veux vous persuader que je ne vous en veux nullement de… 

 – De la petite opération de tout à l’heure… 

 – Et que je suis persuadé que nous deviendrons bons amis. 

 Germandret ne le quittait pas des yeux. Il se méfiait. Et pourtant il avait tort. De Belen avait pris carrément son parti. Avoir cet homme contre soi lui paraissait trop dangereux ; donc, l’avoir pour soi ou du moins avec soi était le desideratum . Quoi qu’il en soit, de Belen continua : 

 – Donc, mon ami Silvereal… 

 – Est un bandit, compléta Germandret. 

 Seulement il eut l’indélicatesse d’ajouter : 

 – Comme vous et moi. 

 De Belen réprima une grimace et reprit : 

 – Bandit, soit. Mais pourquoi ? 

 – Mon Dieu ! pour ceci simplement. Ayant dans sa poche le mandat qu’il vous a extorqué, il s’est dit en sortant : Maintenant, mon petit duc, va-t’en voir s’ils viennent ! 

 – Hein ?… 

 – Moi, s’est-il dit en palpant le bienheureux papier, je vais me débarrasser de ma femme, épouser la Torrès, après quoi je me moque de Belen… En somme, je le tiens mieux qu’il ne me tient… je suis un vrai Silvereal, moi, j’ai dans ma manche la magistrature, la cour, toutes les influences… tandis que ce bonhomme (c’est Silvereal qui parle, remarquez-le, je vous prie), tandis que ce bonhomme ne tient à rien… S’il trouve les millions indo-chinois, je le ferai chanter d’un ou de deux millions, et tout sera dit… S’il ne les trouve pas, eh bien, je me soucie de lui comme de ça ! 

 Et Germandret fit claquer son ongle contre ses dents. 

 De Belen était livide de colère. 

 – Ainsi, vous l’avez entendu ? 

 – Moi ! pas du tout ! Vous supposez donc que le Silvereal conte ses affaires aux étoiles ? 

 – Mais alors… 

 – Alors je sais qu’il a dit tout cela, parce que, pendant qu’il vous promettait de décider sa femme à votre mariage avec Lucie, il ne pensait qu’à une seule chose… 

 – À quoi donc ? 

 – Au poison que lui vendra demain certain personnage… 

 – Que vous connaissez ? 

 – Un peu ! 

 – Mais cet homme est un misérable assassin ! 

 De Belen s’indignant touchait au sublime. 

 – Oh ! il est digne de nous ! fit Germandret avec une insouciance qui calma un peu les effervescences du vertueux duc. Vous voyez d’ici le plan. On vous a soutiré cinquante mille francs, et vous épouserez Lucie, si vous pouvez ! 

 – Oh ! l’infâme voleur ! 

 – L’homme habile, tout au plus ! 

 – Je me vengerai de lui. 

 – Comment ? et puis, en somme, à quoi bon ? 

 De Belen se leva brusquement. 

 – Voyons, fit-il, jouons cartes sur table… 

 – Enfin ! 

 – Vous voulez que je me livre à vous… je ne sais d’où vous vient votre puissance… mais elle est réelle, et je m’incline… Je le répète, jouons franc jeu. Si vous êtes venu, c’est parce que vous avez un pacte à m’offrir… 

 – Parfaitement raisonné ! 

 – Posez vos conditions… je crois pouvoir vous affirmer qu’elles sont acceptées d’avance… 

 – Eh ! vous allez vite en besogne ! J’aime assez cela, d’ailleurs… donc, écoutez-moi. Voici, de votre côté, ce que vous voulez : découvrir le secret des trésors indiens… 

 – Le connaissez-vous ? 

 – Non ; vous voyez que je suis franc… mais en fait d’énigmes, j’en ai déchiffré de plus difficiles… Second point, vous voulez épouser Lucie, fille de Marie de Mauvillers, devenue femme de M. de Favereye… 

 – Oui, je le veux… 

 – Et il ne vous répugnerait pas de commencer par le second point ? 

 – Je suis assez riche, dès à présent, pour prétendre à cette alliance. 

 – Bien ! Moi, je vous offre de vous faire obtenir la main de Lucie… 

 – Vous ! mais vous êtes fou !… 

 – Non… je m’y engage, et je vous jure que ce n’est pas à la légère… 

 – Mais de quelle influence disposez-vous donc ? 

 – D’une influence telle que, lorsque vous la connaîtrez, vous en serez épouvanté vous-même… Mais chaque chose en son temps… Je vous dis que vous épouserez Lucie de Favereye. 

 – Mais en échange de cette promesse… à laquelle je ne puis ajouter foi… que me demandez-vous ? 

 – Deux choses… l’une immédiate, l’autre postérieure à votre mariage… 

 – Voyons la condition immédiate… 

 – Je vous dirai d’abord la seconde… c’est de m’initier à tous les détails de l’affaire relative au trésor… 

 – Après mon mariage, si ce mariage a eu lieu par vos soins ? 

 – Bien entendu… 

 – Eh bien, je vous promets de vous prendre pour associé… mais Silvereal… 

 – Ne vous inquiétez pas de lui… je m’en charge… 

 – Venons alors à la première condition… 

 – Vous allez être étonné de sa simplicité… il s’agit tout simplement d’accueillir chez vous un jeune homme que je vous présenterai moi-même… 

 – Hein ? un complice, un espion ?… 

 – L’être le plus niais et le plus malléable qui se puisse trouver… 

 – Mais… dans quel but ? 

 – Pour lui faire une position… C’est un jeune homme auquel je m’intéresse. Il est pauvre, il mérite toute sympathie… Vous le prendrez comme secrétaire, par exemple, et vous le produirez dans le monde… 

 De Belen secoua la tête : 

 – Sous sa simplicité apparente, cette exigence doit cacher quelque piége… 

 – Voyons, duc. Nous parlons à cœur ouvert. Croirez-vous à une affirmation bien nette de ma part ?… Les loups ne se mangent pas entre eux… 

 – Dicton démenti par l’expérience. 

 – Et cependant très-vrai dans le cas actuel… J’ai besoin que ce jeune homme soit lancé dans le monde. J’ai un but… cela va sans dire… Mais je vous jure, là, foi de bandit ! que mes projets ne vous touchent en rien… J’irai plus loin : de votre acceptation dépend le succès de votre mariage. 

 – Alors, j’accepte. 

 – Sans défiance ? 

 – À quoi la défiance me servirait-elle ? 

 – Allons ! je vous avais bien jugé ! 

 – Mais avant tout, dit le duc, j’exige que vous me disiez votre véritable nom… 

 – C’est votre droit. 

 D’un geste rapide, le prétendu Germandret arracha sa perruque et sa barbe grise. 

 – Mancal ! s’écria de Belen. 

 – Lui-même, que vous avez toujours fort mal accueilli, et qui cependant était de vos amis… 

 – C’était vous ! Vous vous grimez avec un art admirable. 

 – Oui, j’ai certains talents fort utiles dans la profession que j’exerce. 

 – Eh bien, monsieur Mancal, voilà qui est entendu… alliance absolue… 

 – Et complète. Je vous donne Lucie de Favereye. 

 – Et nous chercherons ensemble les trésors de l’Eni… 

 – Hein ? 

 – Bon ! voilà que je vous dis une partie du secret… 

 – Bah ! un peu plus tôt, un peu plus tard… 

 – Je préfère un peu plus tard… 

 – À votre aise. Mais mon jeune homme… 

 – Je l’attends… me l’amènerez-vous vous-même ?… 

 – Point… Il ne me connaît pas… 

 – Vous êtes tout mystère… Comment le reconnaîtrai-je ?… 

 – Ne vous inquiétez pas de ces détails… il saura se présenter de telle sorte que vous ne conserviez aucun doute sur son identité… Maintenant, monsieur le duc, je crois qu’il est temps de nous séparer… rentrez dans votre monde, moi, je retourne au cabinet de Me Mancal… 

 – Si nous nous serrions la main ? dit le duc. 

 – Au fait, pourquoi pas ?… 

 Les deux hommes échangèrent une vigoureuse étreinte. 

 – À propos, dit le duc, comment vous êtes-vous introduit ici ?… 

 – Un peu plus tard, vous saurez cela… 

 Et avant que le duc eût répété sa question, Mancal – c’est-à-dire Biscarre – avait disparu par l’orifice supérieur… Quand le duc revint dans le puits, il examina soigneusement les parois, mais il ne put rien découvrir : 

 – Bah ! fit-il, qui ne risque rien !… 

 VI – CE QUE C’ÉTAIT QUE LE CASTIGNEAU 

 Nous avons laissé Martial au moment où, miraculeusement sauvé d’une mort certaine par deux inconnus, il avait été transporté dans une voiture mystérieuse qui, entraînée par des chevaux rapides, avait disparu dans la direction des Champs-Élysées. Les roues, fendant l’épais tapis de neige qui couvrait le sol, n’éveillaient aucun écho. Et c’était un spectacle presque fantastique que celui de cette voiture sombre, drapée de deuil, qui fuyait à travers la nuit. Elle avait atteint la place de la Concorde, qui étendait jusqu’à la Seine sa nappe blanche, d’où émergeaient quelques becs de gaz jetant leur lueur jaunâtre. Puis, les chevaux s’étaient engagés sur le Cours-la-Reine, qui, à cette époque, était loin de présenter, même pendant la journée, l’animation qui s’y voit aujourd’hui. Le Cours, longeant le quai désert, était bordé de propriétés, jadis habitées par l’aristocratie et la haute finance, mais déjà presque délaissées, le luxe commençant alors à tendre vers le faubourg Saint-Honoré et abandonnant les Champs-Élysées au menu peuple. L’allée des Veuves avait un renom sinistre qui n’avait pas peu contribué à éloigner du quai de Billy les prudents et les riches. Derrière le carré Marigny, abandonné aux joueurs de boule et qui ne s’animait qu’à l’époque des fêtes nationales, c’était une sorte de dédale où les jardins s’enchevêtraient, où les pavillons se dissimulaient derrière les branches des grands arbres, tandis que des cabarets et des guinguettes jetaient dans l’air leurs flonflons discordants ou leurs cris avinés. Le Paris de nos pères immédiats possédait encore une physionomie bizarre et que qualifierait aujourd’hui de romantique ceux d’entre nous qui n’ont jamais connu que les grandes voies à lignes droites et monotones. Or, c’était vers l’allée des Veuves que se dirigeait la voiture dans laquelle se trouvaient Martial inanimé et la femme dont la voix avait tout à l’heure prononcé quelques mots. Silencieuse, elle avait placé son bras sous la tête du jeune homme et elle le soutenait doucement. 

 Enveloppée dans une mante de satin noir, qui la cachait tout entière, cette femme, le front penché, semblait en proie à une profonde émotion. Une grosse larme, roulant de ses yeux, tomba sur le front de Martial, qui ne la sentit pas. Et celle qui l’avait versée murmurait maintenant : 

 – Ainsi, voici encore une créature humaine devant laquelle la vie s’était peut-être ouverte radieuse et belle… et qui, de degrés en degrés, est descendue jusqu’au désespoir douloureux et sinistre… Sur ses vingt ans, la nuit s’est faite, et il a voulu s’échapper de cette prison qui se nomme la vie, pour se réfugier dans cette liberté qui s’appelle la mort !… 

 Et elle ajouta encore : 

 – Pauvre Martial ! vingt ans !… 

 Puis, comme si une pensée plus douloureuse encore se fût tout à coup imposée à elle : 

 – Et lui ! lui ! fit-elle d’une voix brisée. N’a-t-il pas vingt ans ? et ne se débat-il pas, lui aussi, dans quelque gouffre de douleurs où la haine et le crime l’ont poussé ! 

 La voiture s’arrêta. C’était devant une petite porte, à peine visible, percée dans un mur élevé au-dessus duquel des arbres dépouillés de feuilles étendaient leurs branches amaigries par l’hiver et blanches de neige. Une ombre se dressa à la portière et l’ouvrit. Puis un cri de surprise retentit : 

 – Porte ce jeune homme dans ta chambre, dit la femme. Il n’est qu’évanoui. Donne-lui les soins que réclame son état. Que M. de Bernaye soit immédiatement averti… mais surtout, sur ta vie, Pierre, tu le sais… pas un mot… que ce malheureux ignore où il se trouve et qui l’a sauvé ! 

 – Oui, madame la marquise, fit l’homme, qui était de taille moyenne, trapu, carré des épaules et dont les cheveux blancs indiquaient l’âge avancé. Mais vous-même, que voulez-vous faire maintenant ? 

 – Je retourne à l’hôtel. Demain, à la première heure, je reviendrai… que les Morts m’attendent. 

 L’homme s’inclina ; puis, avec une vigueur qui contrastait avec son apparence sénile, il saisit Martial et l’enleva comme il eût fait d’un enfant. La porte se referma derrière lui, tandis que les chevaux légèrement touchés du fouet, entraînaient l’inconnue. Celui qui portait Martial se trouvait alors dans un jardin spacieux, et se dirigeait vers une maison cachée derrière un rideau d’ormes et de chênes, dernier vestige des anciens bois qui, jadis, s’étaient étendus jusqu’à la Seine. 

 Un mot sur la maison mystérieuse où nous pénétrons. Pendant longues années, cette propriété, qui avait appartenu, disait-on, à une noble famille du midi de la France éteinte depuis longtemps, était restée abandonnée. Des procès s’étaient engagés au sujet de ces terrains et de tous les domaines de cette famille, et avaient duré aussi longtemps que les avocats et gens de loi avaient trouvé aliment à leur… activité. Mais un jour était venu où subitement les procédures s’étaient arrêtées. Des dédommagements qu’on évaluait à haut chiffre avaient été accordés aux parties belligérantes, et finalement cet héritage mystérieux avait été recueilli… par qui ? Voilà ce que les curieux eussent bien voulu savoir par le menu. Mais les plus avides de renseignements précis avaient dû se contenter du fait suivant : Il y avait environ cinq ou six années, un brave homme aux cheveux blancs, aux allures un peu pataudes , était arrivé par une chaise de poste qui s’était arrêtée devant la grille rouillée se trouvant juste à l’angle de l’allée des Veuves et du Cours-la-Reine. Les voisins, marchands de vin, charbonniers et autres, s’étaient plantés sur le pas de leur porte, comme bien on pense. Or, le vieillard en question était descendu, et comme il avait fait un faux pas, en glissant sur le marchepied, il avait laissé échapper un de ces jurons sui generis auxquels l’oreille des connaisseurs devine une origine certaine. 

 Le vieillard était du Midi, de Marseille ou des environs. Ceci était acquis. Second point. L’homme était marié, et sa femme l’accompagnait. Même âge. Cheveux blancs. Enfin un jeune homme, un ouvrier, à n’en pas douter, ayant passé vingt-cinq ans, et qui témoignait aux deux vieillards une affection et un respect filial. Donc le fils. La chaise de poste était partie. La grille s’était refermée. Il restait en conséquence beaucoup de détails à surprendre. Et cependant, en dépit de toutes les ressources d’un espionnage infatigable, la récolte resta maigre. Le vieillard s’appelait – ou du moins se faisait appeler – le Castigneau. Est-ce que c’était là un nom de chrétien ? On avait beau chercher, quand, un beau soir, un client de passage, attablé dans un des bouges de l’entrée de Chaillot, et qui boitait un peu, entendant ce mot de Castigneau, se laissa aller à dire : 

 – Je connais ça, moi ! 

 Jugez si on le questionna. Mais il parut d’abord que ce brave homme était fâché d’avoir lâché sa phrase, et il fallut grandement l’amadouer pour qu’il consentît à compléter sa première énonciation. Bref, le Castigneau, ce n’était pas le nom d’un homme, mais bien d’un quartier de Toulon. Le cabaretier cligna de l’œil et comprit l’embarras et l’hésitation de son client. Puis une idée surgit dans son cerveau fertile. Il s’approcha du camarade, et lui dit à voix basse : 

 – Tu connais bien Toulon ? 

 – Oui… après ? Fichez-moi la paix ! 

 Le ton de la réponse manquait d’aménité. 

 – Bah ! fit l’autre en lui tapant sur le genou, en ami , est-ce qu’on fait des cachotteries entre soi ?… Tu as été… là-bas ? 

 C’était poser carrément la question. La réponse fut cette fois un peu plus catégorique : 

 – Quand cela serait ?… 

 – Oh ! tu n’en serais pas moins chez toi ici, d’autant plus que tu peux me rendre un service… 

 Or, le cabaretier – qui s’appelait Malgâcheux et que nous aurons l’honneur de revoir dans le cours de ce récit – avait, lui aussi, quelques peccadilles sur la conscience, et ce n’était pas pour quelques années de bagne qu’il eût fait la petite bouche. Il s’entendit donc rapidement avec son compère, et un plan fut ébauché pour arriver à savoir si d’aventure le Castigneau n’était pas tout simplement un vieux cheval de retour . Cette constatation n’était pas d’ailleurs aussi aisée qu’elle le semblait au premier coup d’œil. Le Castigneau sortait peu : son fils travaillait dans un atelier de la ville ; ce qui, en somme, paraissait assez bizarre de la part d’un jeune homme dont le père était propriétaire d’un immeuble sérieux. La femme du Castigneau allait faire le marché, et à l’estimation des commères, elle dépensait à peine quelques francs pour la nourriture de la maison. Malgâcheux et Bridoine – c’était le nom du forçat – s’imaginèrent que le plus simple était de s’introduire dans la maison pendant la journée, en choisissant l’heure où le Castigneau serait seul. Sans doute, ayant à avouer un passé peu flatteur, il s’exécuterait plus facilement sans témoins. Il ne s’agissait que de s’y prendre adroitement. Bridoine, grâce à l’aide de l’honorable Malgâcheux, s’affubla d’une houppelande de propriétaire, se coiffa d’un chapeau large et rond qui lui donnait une physionomie quasi respectable, s’arma d’une canne à double fin, soutien et défense, et finalement ayant vu la Castignote, comme on disait, tourner les talons, il s’en vint de son air le plus paterne sonner à la grille de la maison. On le fit attendre quelque peu. Bridoine sonna une seconde, puis une troisième fois. Pour être ex-forçat on n’en est pas moins homme. Voilà que maître Bridoine commença à s’exaspérer, et, revenant à son excellent naturel, il grommela entre ses dents un juron qui n’avait rien d’édifiant et qui sentait de plusieurs lieues sa grande fatigue . Il sembla que cette exclamation fût un : Sésame, ouvre toi ! Car soudain la porte tourna sur ses gonds. Et Bridoine se trouva en face de celui dont il désirait si vivement faire la connaissance. La scène fut courte. 

 – Qu’est-ce que vous voulez ? demanda le Castigneau. 

 – C’est bien à M. Castigneau que j’ai l’honneur de parler ? 

 – À lui-même. Après ? 

 – Peut-on causer un instant ? 

 – Non. 

 Cette singulière réponse déconcerta quelque peu le Bridoine, qui leva les yeux sur son interlocuteur. Celui-ci, le torse un peu en arrière, l’œil à la fois défiant et railleur, n’avait pas un air des plus engageants. Mais en somme, c’était un vieillard, sans doute peu redoutable. Bridoine allait passer outre et entamer, en dépit de tout, la conversation réclamée, quand le Castigneau fit un pas vers lui. 

 – Tu vas t’en aller, dit-il froidement. 

 – Hein ?… m’en aller… Comment ! je viens… bien poliment… 

 – Poliment ! alors ôte ton chapeau… 

 Et d’un revers de main, le Castigneau fit tomber la coiffure de Bridoine. Celui-ci poussa un cri de colère. 

 – Ne remue donc pas comme ça, reprit l’autre, tu déranges ta perruque. 

 Par un mouvement instinctif, Bridoine porta sa main à son front ; mais plus vif encore, le Castigneau lui avait arraché ses cheveux postiches, mettant à nu le crâne pointu du forçat. En même temps, faisant demi-tour, le Castigneau, dont on n’eût pas soupçonné la force et l’agilité, se plaça entre la porte et le visiteur. Bridoine commençait à perdre son sang-froid. Il marcha sur le Castigneau les poings en avant. 

 – Qui es-tu et que viens-tu faire ici ? demanda le Castigneau. 

 – Ça ne te regarde pas ! 

 – Vrai !… alors, je cogne… 

 Le poing du Castigneau, qui était d’une remarquable solidité, s’abattit, à l’improviste, sur la poitrine de Bridoine, qui recula en trébuchant. 

 – Veux-tu répondre ? demanda encore le Castigneau toujours calme. 

 – Je vais te découdre ! cria Bridoine, dont la main se trouva tout à coup armée d’un couteau. 

 Le placide Castigneau eut un ricanement. Loin de paraître s’émouvoir du danger, il marcha droit à Bridoine, qui leva le bras. Seulement, ce bras ne retomba pas. Et, ma foi, sans qu’il sût trop comment, Bridoine se trouva – désagréable surprise – le nez sur le sable, qu’il rougissait de son sang. Le bon bourgeois, un genou sur ses épaules, le serrait d’une main à la nuque. 

 – Maintenant, dit le Castigneau, je veux bien causer… Qui es-tu ? et que viens-tu faire ici ? 

 Bridoine essaya de se redresser, n’y parvint pas et, avec la magnanimité propre à sa nature, se décida à se soumettre : 

 – Je suis Bridoine. 

 – D’où viens-tu ? 

 – De Toulon . 

 – Bien ! Qui t’a envoyé ici ? 

 – Malgâcheux ! 

 – Qu’est-ce que Malgâcheux ? 

 – Le cabaretier d’ici près : Aux Bons Amis ! 

 – Et pourquoi es-tu venu ? 

 – Pour savoir qui vous êtes. 

 – Le sais-tu ? 

 – Parbleu ! non. 

 – Eh bien, je vais te satisfaire maintenant… 

 Tout en parlant, le Castigneau continuait à tenir serré le cou de Bridoine, qui se sentait congestionner. 

 – Tu diras à Malgâcheux – puisque Malgâcheux il y a – que le Castigneau est un bonhomme qui ne doit de comptes à personne et qui n’aime pas qu’on l’espionne… Tu ajouteras que, la première fois qu’il s’occupera de moi, j’irai lui casser les reins ; et, comme il pourrait douter de ma parole, tu ajouteras que je t’ai reconduit de la façon que tu vas voir… Je t’ai pris par la peau du cou et par la ceinture, vois-tu, comme ça… 

 Ajoutons que le Castigneau exécutait en même temps, avec la plus grande aisance, les opérations qu’il décrivait. 

 – Je t’ai soulevé de terre comme un lapin… puis je t’ai emporté vers la porte par laquelle tu étais entré, et… une, deux, trois… je t’ai flanqué dans la rue… Sur ce, bonsoir ! 

 Et Bridoine roula hors de la maison, ni plus ni moins que s’il eût été un vulgaire paquet de linge. Dire que le retour de Bridoine chez Malgâcheux eut le caractère d’un triomphe antique, ce serait mentir. Son nez, ses épaules, ses genoux et le reste demandaient des soins multiples. Quand le Malgâcheux l’interrogea, Bridoine raconta l’histoire, et, en vérité, il mit dans son récit une franchise qui lui faisait honneur. Le Malgâcheux resta pensif. 

 – Faudra voir pourtant, dit-il. 

 – En ce cas, tu verras toi-même… 

 – Bah ! pour une malheureuse râclée… 

 – J’aurais bien voulu vous y voir ! 

 – Alors tu canes ? 

 – Absolument. 

 Malgâcheux haussa les épaules en signe de souverain mépris, et se promit, in petto , de satisfaire sa curiosité par des moyens moins dangereux. Tout en s’avouant vaincu, Bridoine conservait au fond du cœur – à supposer qu’il possédât cet organe essentiel – une rancune féroce contre le Castigneau, et, bien qu’il se hâtât de quitter le cabaret des Bons Amis , il se promettait bien de revenir rôder autour de la maison où il avait été reçu de si touchante façon. Mais il se garda d’en rien témoigner à son excellent camarade Malgâcheux, qui réfléchissait de son côté et se disait qu’en somme, le mieux était de vivre en paix avec un voisin dont la poigne était si rude et le biceps si solide. Bref, soit que Bridoine eût ajourné ses projets, soit que Malgâcheux fût réellement venu à résipiscence, le Castigneau ne fut plus inquiété et reprit ses allures patriarcales. La grille restait toujours soigneusement fermée. Et si certaine petite porte, donnant sur le carré Marigny, n’avait pas attiré l’attention, c’était uniquement parce que, de jour, il n’était jamais arrivé qu’on la vît même s’entre-bâiller. Donc, sachant maintenant quelle était la réputation quasi fantastique de la maison dans le quartier, revenons dans le jardin où le Castigneau – car c’était sans doute lui, à en juger par la vigueur dont il faisait preuve – emportait sur ses épaules le corps inanimé de Martial. Au moment où il approchait de la maison, de la porte ouverte sortit une femme, la tête et les épaules enveloppées d’un châle et qui tenait une chandelle dont elle abritait la lumière derrière sa main étendue. 

 – Eh bien ! Pierre, demanda-t-elle d’une voix contenue, qu’y a-t-il ? 

 – Femme, réveille le gars. Prépare la chambre du premier, nous avons un malade. 

 – Bon Dieu ! le pauvre jeune homme ! 

 – Bah ! nous en avons vu bien d’autres ! dans deux heures il n’y paraîtra plus ! Va, Micheline. Bassine le lit, mets la tête basse… Maintenant, le gars !… 

 – Me voici, père, dit une voix jeune et mâle. 

 – Toi, mon brave Pierrot, en deux temps, quatre mouvements, chez le numéro 5… 

 – Bien ! c’est compris. 

 – Pas par la porte ! Saute par-dessus le mur. On ne sait pas, il peut y avoir des curieux… 

 – En tout cas, ils n’ont qu’à courir après moi. 

 – Attends. Tu lui remettras cette lettre. S’il n’est pas chez lui, tu diras à son domestique de la lui porter immédiatement. 

 Pierrot serra soigneusement le billet bordé de noir que lui avait donné son père ; puis, d’un bond, s’aidant des treillages fixés au mur, il disparut. 

 Cependant Martial avait été porté dans la chambre. Micheline s’empressait de l’installer aussi confortablement que possible. L’immersion avait été si rapide et si courte qu’il ne s’était pas déclaré de symptômes d’asphyxie. C’était un évanouissement causé sans doute par le choc. Du reste, le Castigneau ayant retroussé et mis à nu ses bras musculeux, se livrait sur le corps du malade à une de ces frictions qui réveilleraient un mort. Micheline présentait à son mari les linges chauds destinés à rétablir la circulation. Au bout d’un quart d’heure environ, Martial poussa un long soupir ; puis il ouvrit les yeux et regarda autour de lui. 

 – Où suis-je ? murmura-t-il. 

 – Chez des amis, dit le Castigneau. 

 – Je n’ai pas d’amis, soupira le jeune homme. 

 – Faut pas dire de ces choses-là. Il y a de bons et braves cœurs partout… et souvent au moment où on s’y attend le moins… 

 Le jeune homme essaya de se soulever, mais il retomba lourdement. Il passa ses deux mains sur son front. 

 – Oui, je me souviens, dit-il, j’ai voulu mourir… 

 – Et vous n’êtes pas mort ? Bah ! ça arrive à tout le monde ! 

 – Ainsi, c’est vous qui m’avez sauvé ? 

 – Moi ? pas du tout… 

 – Cependant… je suis bien sûr… 

 – D’avoir tâté de l’eau froide. Ça, c’est vrai. 

 – Qui m’a arraché à la mort ? 

 – Quelque terre-neuve qui passait par là. Il y a tant de chiens errants ! fit le Castigneau avec un gros rire. 

 Martial le regarda. Il vit une face maigre, deux yeux creux, une chevelure et une barbe hérissées. Au premier coup d’œil, son hôte improvisé ne présentait pas une physionomie bien rassurante. Et cependant, dans ces yeux enfoncés, sur ce visage émacié, il y avait comme un rayonnement de bonté probe qui frappait instantanément. Martial devina qu’il n’avait point affaire à un ennemi. 

 – Je vous en prie, dit-il, dites-moi ce qui s’est passé. 

 – Mon cher monsieur, répondit le Castigneau avec une certaine dignité, quand on est soldat, on doit obéir à sa consigne. 

 – Que voulez-vous dire ? 

 – Ceci : que je suis un soldat en ce sens que j’ai des chefs. On m’a dit : « Voilà un brave jeune homme qui a voulu boire un bouillon, soignez-le et rendez-nous-le en bon état. » Je vous soigne, et je ne sors pas de là. Je ne sais rien de plus. Donc, contentez-vous-en pour l’instant. 

 – Vous trouvez-vous donc mal ici ? dit la femme d’une voix douce et empreinte de ce charme que donne la vieillesse aux bonnes femmes. 

 Martial sourit tristement : 

 – Je n’ai pas le droit de me plaindre… On m’a sauvé… on a cru me rendre service… Donc je vous dois, soit à vous, soit à ces chefs dont vous parlez, l’expression de ma reconnaissance. 

 – Je vous ferai remarquer, reprit assez vivement le Castigneau, qu’on ne vous a rien demandé, sinon de vous bien reposer, de dormir, si vous pouvez… 

 – Soyez sûr que dès que mes forces me le permettront, je vous épargnerai l’embarras de ma présence. 

 – L’embarras !… Enfin, ça ne me regarde pas. Vous partirez si vous voulez ; mais en ce moment-ci, il n’est pas question de cela. D’abord, vous bavardez trop… Tenez, voilà vos yeux qui se ferment. Donnez une vigoureuse taloche à votre traversin… et bonsoir ! 

 En effet, Martial, épuisé, s’endormait malgré lui. Le Castigneau et sa femme restèrent pendant quelque temps auprès de son lit. 

 – Hé ! mon vieux Lamalou, dit la femme à voix basse. Il y a encore là quelque bonne action sous roche. 

 – Ah ! si tu savais ! répondit sur le même ton le vieux Pierre (car, sous le nom de Castigneau, c’était l’ancien geôlier de la Grosse-Tour), quand elle m’a dit : « Prenez ce jeune homme dans vos bras ! » j’ai reçu un coup en pleine poitrine… Dame ! je crois toujours que je vais revoir le petit… 

 – Et tu es sûr que ce n’est pas lui ? 

 – Elle me l’a dit… tout de suite. Mon Dieu ! qu’est-il devenu ? et ne le retrouverons-nous pas un jour, comme celui-là, désespéré et allant jusqu’au suicide ?… 

 – Ne dis pas cela, Pierre !… Moi, j’ai toujours eu idée que madame la marquise retrouvera le fils de Jacques. 

 – Dieu le veuille ! 

 À ce moment, un sifflement doux, continu, perça le silence de la nuit. 

 – Ça doit être le numéro cinq, fit Lamalou. 

 Il sortit rapidement et se dirigea vers la petite porte. Il frappa lui-même, de l’intérieur, trois coups espacés, puis suivis de deux plus pressés. On répondit par un seul coup net et ferme. Alors la porte s’ouvrit, et Armand de Bernaye parut. 

 – Qu’y a-t-il ? demanda-t-il à voix basse. 

 – Un noyé, fit Lamalou sur le même ton. 

 – Conduisez-moi près de lui. 

 Armand pénétra doucement dans la chambre où dormait Martial. Puis, prenant la lumière des mains de Micheline, il se pencha sur le jeune homme. Tout à coup il se redressa avec un frémissement. 

 – Quel est ce jeune homme ? demanda-t-il. 

 – Je ne sais pas. C’est madame la marquise qui l’a amené ici dans sa voiture. 

 – Son nom ? 

 – Je l’ignore. 

 Armand se courba vers lui. 

 – Quelle singulière ressemblance ! fit-il encore. 

 Puis se tournant vers Lamalou : 

 – Il faut le laisser dormir, puis au réveil lui donner un repas léger. 

 – Monsieur est-il prévenu qu’il y a rendez-vous au point du jour ? 

 – Je resterai ici. 

 Armand jeta un dernier regard sur Martial. 

 – Non, murmura-t-il, un pareil prodige n’est pas possible. Dans quelques heures il faudra que ce mystère s’éclaircisse. 

 Et après avoir donné à Lamalou et à sa femme ses dernières instructions, il passa dans une pièce voisine, où il se jeta sur un lit de repos. 

 VII – LA SALLE FUNÈBRE 

 Le soleil venait de se lever. La température s’était adoucie, et au vent âpre qui pendant toute la nuit avait soufflé sur la ville, enveloppée dans son linceul de neige, avait succédé, avec l’accalmie, un brouillard humide qui, descendant en pluie fine et continue, détrempait peu à peu le sol durci. Les Champs-Élysées et le quai étaient encore complètement déserts. Tout à coup, du côté de la place, une voiture lancée au grand trot fit jaillir sous ses roues la neige devenue boueuse ; c’était un cabriolet de maître, conduit par un homme soigneusement enveloppé de fourrures, qui, s’arrêtant brusquement à mi-chemin de l’allée des Veuves, descendit, jeta les rênes à un garçon et s’engagea dans le dédale de ruelles dont nous avons parlé. Il arriva devant la maison occupée par Lamalou, longea le mur du jardin, s’arrêta devant la petite porte, et fit entendre le sifflement long et sonore qui avait déjà retenti quelques heures auparavant. Il n’attendit pas longtemps : le signal des coups frappés sur la porte fut échangé, et enfin il pénétra à l’intérieur. Au moment où il disparaissait, une ombre jusque-là dissimulée dans un angle de la muraille se dressa lentement. 

 – Hé ! hé ! mon vieux Bridoine ! murmura le nouveau venu, est-ce que par hasard tu aurais trouvé la pie au nid ? 

 Puis il ajouta en ricanant : 

 – Voilà qui fera jubiler les Loups ! 

 Se dressant sur la pointe des pieds, il s’approcha avec des précautions infinies de la porte mystérieuse. 

 – C’est bien ça, fit-il. C’est la maison du vieux dur à cuire ! Voilà ce que c’est que d’avoir de la patience. Aide-toi… et le diable t’aidera. 

 Tandis qu’il prononçait entre ses dents cette formule proverbiale défigurée à son usage personnel, un nouveau bruit de roues, grinçant dans la boue, lui fit dresser l’oreille. La voiture venait de s’arrêter, à peu près au même point que la première. Bridoine, qui était vêtu d’une mauvaise blouse déteinte, ne parut pas avoir grand souci de sa toilette. Il se glissa à terre, où il s’étendit tout de son long sur le ventre, bien collé contre la base de la muraille. En somme, sa silhouette se perdait dans l’ombre projetée. Le nouveau venu exécuta exactement les mêmes formalités que celui qui l’avait précédé. La porte s’ouvrit et il disparut. 

 – Et de deux ! fit Bridoine, qui rampa sur ses mains et ses genoux pour s’éloigner de la porte. 

 À quelque distance il se redressa sur ses pieds. 

 – Voyons ! voyons ! fit-il en soliloque, faut-il essayer d’en savoir plus long ? 

 Il médita quelques instants sur cette question. Il avait relevé l’ignoble casquette qui couvrait son crâne pointu, et, tandis qu’une de ses mains grattait ledit crâne, l’autre caressait une barbe qui rappelait par ses enchevêtrements les lianes les plus impénétrables des forêts sauvages. La solution de ce problème menaçait de prendre autant de temps qu’une enquête confiée à une commission parlementaire, lorsque… Troisième voiture. Troisième inconnu… Ou plutôt, non. Cette fois, les personnages étaient au nombre de deux. Le coup de sifflet fut double. Ils entrèrent. 

 – Oh ! oh ! reprit Bridoine, j’ai bien envie de tordre le cou au vieux, cela est clair… Mais, d’autre part, je veux risquer le moins possible ma peau… en ce moment-ci, il y a beaucoup de monde dans la baraque, et je courrais grande chance d’y être accueilli encore plus mal que la première fois. Vaut mieux attendre… et puis… les Loups ! Voilà peut-être un bel os à ronger… et, ma foi ! dès qu’ils m’auront reçu, là, définitivement, eh bien ! je les lancerai là-dessus !… 

 Ayant pris cette résolution à la fois intelligente et prudente, Bridoine assujettit sa casquette d’un mouvement héroïque et reprit le chemin de la capitale. Laissons-le à ses projets et, ne courant pas nous-mêmes les dangers qu’il redoutait, introduisons-nous de nouveau dans la maison de Lamalou, dit le Castigneau. 

 Cette construction, qui avait fait partie autrefois de quelque habitation princière, présentait à l’extérieur un aspect presque monumental. Elle se composait d’un rez-de-chaussée élevé d’un étage et de mansardes à fenêtres ogivales. C’était un singulier mélange de styles, et il semblait que chaque génération eût tenu à mettre son sceau sur le vieux bâtiment. Le rez-de-chaussée, à fenêtres étroites, s’ouvrait sur un perron de quelques marches qui donnait accès à un vestibule assez spacieux. Certes, pour la demeure d’un ancien geôlier comme Lamalou, cette maison présentait un caractère de luxe à la fois sévère et confortable qui eût excité la surprise. Dans le vestibule dont nous parlons, des portes de chêne à panneaux sculptés s’ouvraient sur des salons, meublés avec un goût sévère, et dont les murailles disparaissaient sous de lourdes tentures. Des tableaux de prix, appartenant aux écoles française et italienne, représentaient des sites empruntés aux pays méridionaux. Mais il était un de ces salons surtout dont la décoration bizarre, presque fantastique, eût plongé l’esprit des profanes dans une stupéfaction profonde. Nous l’avons dit, le jour commençait à poindre, et malgré le brouillard, les premiers rayons de lumière blanche pénétraient à travers les fenêtres. Mais dans cette haute pièce, par quelle issue le soleil se fût-il glissé ? Toutes les murailles étaient, du sol au plafond, couvertes de panneaux noirs, d’une étoffe mate et sans reflets, sur lesquels se détachaient seules de massives moulures d’argent. Pas une solution de continuité. Du plafond, composé de poutres qui semblaient taillées dans l’ébène, descendaient des lampes d’argent, jetant leur lueur blanche, presque blafarde, qui venait mourir sur les tentures noires. On eût dit un immense sépulcre, une chapelle ardente ; des angles ténébreux, il semblait que des formes fantastiques dussent tout à coup surgir, aux sons de l’hymne de mort. Les reflets vacillants des lampes animaient cette immobilité d’une sorte de tremblement sinistre. 

 À l’une des extrémités de cette pièce, une longue table, couverte d’un drap noir à franges d’argent, et au-dessus de cette table, appendu au milieu du panneau noir, un tableau. Était-ce un portrait ? Un homme jeune, de haute taille, semblait prêt à s’élancer de son cadre d’ébène : son visage livide était éclairé par un reflet à la fois effrayant et superbe. Sur sa poitrine, qu’une de ses mains serrait avec une crispation convulsive, des taches de sang coulaient… Les yeux ouverts, brillants comme l’acier, commandaient et suppliaient. Son nom ? nous le saurons tout à l’heure… Quatre hommes étaient assis autour de la table, éclairés par un candélabre d’argent. Deux places étaient vides : l’une d’elles était marquée par un fauteuil d’ébène, plus haut que les autres siéges. De ces derniers, celui qui n’était pas occupé se trouvait à la droite du fauteuil. Quels étaient ces hommes ? et pour quelle œuvre étrange se trouvaient-ils donc réunis en ce lieu étrange ? Présentons-les tout d’abord. 

 L’un, qui se tenait à la gauche du fauteuil présidentiel, était un homme dont il eût été difficile de définir l’âge exact. On le nommait dans le monde Archibald de Thomerville. Grand nom. Grande fortune. Connu, dans le monde parisien, par sa passion pour les chevaux ; ses écuries étaient, disait-on, les seules qui pussent rivaliser avec celles d’Angleterre. 

 Archibald avait les traits longs, plutôt que fins. Le nez, un peu mince, avait cette tendance signalée par la physiognomonie comme étant l’indice d’une volonté de fer, et qui, s’abaissant vers le menton, donne au visage la forme familièrement appelée en casse-noisette . Ses yeux étaient petits, mais noirs, vifs et perçants. Le trait le plus étrange de cette physionomie, c’était une pâleur si singulièrement blanche, si marmoréenne, en quelque sorte, que cette tête, sans barbe ni moustache, au crâne garni seulement d’une couronne de cheveux grisonnants, semblait plutôt appartenir à un buste de pierre qu’à un corps humain. 

 Le personnage qui faisait face à Archibald de Thomerville était, à n’en pas douter, un Anglais ; car sa mâchoire supérieure présentait cette forme typique que tous les caricaturistes ont exagérée à dessein. Mais si l’œil était tout d’abord attiré par cette particularité physique, c’était surtout parce qu’au-dessus de la lèvre se voyait la trace effrayante d’une épouvantable blessure. Une partie de la joue droite avait été enlevée, sans doute par quelque projectile, et les sutures des chairs, quoique exécutées avec la plus grande habileté possible, formaient une cicatrice ineffaçable. 

 Sir Lionel Storigan, de famille galloise, était d’un blond roux ; des favoris de même couleur et d’une longueur démesurée ajoutaient à la singularité presque repoussante de son visage, et cependant ses grands yeux bleus franchement ouverts, à la fois sympathiques et froids, reconquéraient l’intérêt, troublé par l’inharmonie générale de cette figure couturée. 

 Sir Lionel passait pour le premier tireur de Paris et maniait l’épée comme les prévôts les plus en renom. Que faisait-il ? Rien et tout. Un excentrique, terme qui, à l’époque où se déroule notre drame, impliquait toujours une certaine admiration. Aujourd’hui, nous sommes blasés, et les excentriques – comme on dit – ne feraient pas leurs frais. C’est pourquoi il n’en existe plus. Restaient encore deux autres. Ceux-là n’appartenaient évidemment pas au même monde que M. de Thomerville et sir Lionel. Tout d’abord, à les considérer, une pensée subite, claire, s’imposait à l’esprit. 

 C’étaient deux frères, plus encore : deux jumeaux. Nous disons plus encore, car la nature elle-même se plaît à rendre plus étroits les liens qui unissent deux enfants entrés dans la vie à la même heure. Leur ressemblance était si frappante, qu’en vérité il eût été impossible, à moins d’une minutieuse étude, de mettre un nom sur l’un de ces deux visages. Les cheveux bruns, bien plantés, quoique un peu bas sur le front, avaient même coupe, même abondance. Les traits, gros et modelés au pouce , comme disent les praticiens, dénotaient une de ces origines qu’on qualifie de communes ; ils sortaient de la masse et n’avaient point conquis, de par la civilisation de leur race, cette mièvrerie qui est l’apanage des privilégiés de la naissance. Ils étaient rudes, mais beaux. Leur âge, deux enfants. À peine vingt ans, plus ou moins ; ceci était affaire d’état civil. Mais dans ces yeux honnêtes et fiers, une vitalité, une énergie qui saisissaient l’âme et réchauffaient le cœur. La bouche aux lèvres épaisses avait la fermeté qui dénote la franchise, la force et la bonté. Le cou musculeux décelait une vigueur peu commune. 

 Ils devaient avoir l’énergie du corps et celle de la conscience. Jumeaux, avons-nous dit, et d’une ressemblance parfaite. Un détail, cependant, suffisait à les différencier de façon aussi positive que possible. Tous deux étaient manchots. Mais, par une singularité toute spéciale, à l’un manquait le bras droit, à l’autre le bras gauche. Était-ce un jeu de la nature ? était-ce le résultat d’un accident, en tout cas, bien bizarre ? Le membre qui leur manquait avait dû être coupé presque à l’épaule. Ils portaient la manche vide ramenée sur la poitrine, et fixée par un cordon au vêtement. Ceux-là se nommaient – pour tout le monde – Droite et Gauche. C’était un sobriquet, à n’en pas douter ; mais il avait l’énorme avantage de les désigner aussi nettement qu’il était nécessaire. 

 Le lecteur comprendra que chacun de ces hommes réunis en ce lieu mystérieux, laissait derrière lui un passé plus on moins étrange. Nous ne voudrions pas encourir le reproche d’avoir abusé de sa curiosité en ne la satisfaisant pas immédiatement ; mais ces énigmes devant recevoir plus tard une solution complète de la bouche même de ceux dont nous venons de décrire l’extérieur, il nous paraît nécessaire d’éviter un double emploi. Donc, les quatre hommes se trouvaient là, silencieux. Ils paraissaient absorbés par leurs réflexions, comme si la solennité sinistre de ce lieu funèbre eût exercé sur eux une influence profonde. 

 Tout à coup, Archibald leva la tête : 

 – Le soleil doit être levé, dit-il. 

 – Indeed , répondit sir Lionel, qui avait l’habitude de mêler dans son langage les langues française et anglaise, la marquise ne saurait tarder… 

 – Ne sommes-nous pas faits pour attendre ? fit Droite d’un air grave. 

 À peine Droite avait-il d’ailleurs parlé, que derrière le fauteuil resté vide parut une forme noire, enveloppée d’un camail de soie. C’était une femme. On eût cru qu’elle avait surgi de terre. Les quatre hommes s’étaient subitement levés. 

 – Je vous demande pardon de m’être fait attendre, dit une voix pleine et pure. J’étais épuisée de fatigue, et pourtant ne sais-je pas que je n’ai pas le droit de me reposer ? 

 L’apparition porta les mains à son front et rejeta en arrière le capuchon qui la couvrait. Cette femme, c’était Marie de Mauvillers, c’était celle que nous avons vue naguère dans la chaumière de Bertrade, priant et pleurant au nom de son enfant, se courbant sous les insultes de Biscarre le forçat. C’était Marie de Mauvillers, portant aujourd’hui le nom de marquise de Favereye. C’était la mère de Lucie, que menaçait l’amour du duc de Belen. En vérité, il eût semblé que pour elle les années n’eussent pas marché. Déjà, au bal de la rue de Seine, nous avons vu Mathilde Silvereal, sa sœur, belle d’une beauté rayonnante et rehaussée encore par une admirable majesté. Mais Mathilde appartenait à la terre. Marie semblait un être extra-humain. Oui, elle était belle de cette perfection sculpturale qui fait les chefs d’œuvre. Mais sur ces traits fins, ciselés en quelque sorte en pleine chair, on eût dit qu’un artiste inspiré eût jeté je ne sais quel rayonnement splendide, qui centuplait leur charme pénétrant. Ces cheveux blonds, qui jadis semblaient la couronne d’épis au front d’un enfant, se tordaient maintenant sur ses tempes mates comme le diadème d’une reine. Ces yeux bleus, qui avaient été la grâce, étincelaient aujourd’hui d’une bonté sublime. Ceux qui se trouvaient là s’inclinaient devant Marie comme devant une reine. Et ils faisaient bien !… Car cette femme debout, les bras croisés sur la poitrine, semblait une de ces figures historiques que les légendes impériales ou royales inventent pour l’édification des peuples. Seulement, celle-là était réelle. Marie de Favereye eût servi de modèle à l’homme de génie qui eût rêvé cette conception grandiose : la statue de l’Humanité. Elle prit place au fauteuil, et cette même voix d’or, pour emprunter l’admirable expression de Balzac, dit : 

 – Messieurs, trois d’entre vous ignorent pourquoi je vous ai convoqués ce matin. M. de Thomerville, sir Lionel, vous avez droit à des explications… 

 – Nous attendrons qu’il vous plaise de nous instruire, dit Archibald en inclinant la tête. 

 Sir Lionel l’approuva d’un geste. 

 – Notre ami Armand de Bernaye doit d’abord, reprit-elle, nous fournir quelques renseignements. 

 Marie frappa sur un timbre. 

 Une partie de l’un des panneaux se déplaça, et Lamalou parut au port d’armes. 

 – M. de Bernaye est là ? 

 – Oui, madame. 

 – Qu’il vienne. 

 Lamalou disparut. Un instant après, le savant était introduit. 

 Il salua profondément Marie de Favereye. 

 – Monsieur de Bernaye, dit-elle, vous avez donné vos soins au malade ? 

 – La science a été vigoureusement aidée par la nature… 

 – Le jeune homme est hors de danger ? 

 – Complétement… 

 – Vous a-t-il demandé quelques explications ? 

 – Aucune… il dort. 

 – Sera-t-il bientôt en état de se présenter devant nous ? 

 – Je suis convaincu que cette comparution n’offre, dès à présent, aucun danger ; je crois même qu’elle sera d’un heureux effet sur son imagination… 

 – C’est bien. Prenez place auprès de moi, monsieur de Bernaye. 

 Armand obéit et s’assit à sa droite. 

 – Messieurs, reprit Marie après un moment de silence, vous avez rencontré dans le monde, il y a quelques années, un jeune peintre qui se nomme Martial ?… 

 – En effet, dit Archibald ; il était très-assidu dans plusieurs maisons de la Chaussée-d’Antin, mais je l’ai perdu de vue depuis assez longtemps. 

 – Mais je me souviens, ajouta sir Lionel, d’avoir souvent entendu prononcer son nom, il y a quelques jours à peine. 

 – Par qui ? 

 – Par cette misérable femme qui se fait appeler madame de Torrès. 

 Marie l’arrêta d’un geste. 

 – Donc, ce jeune homme n’est pas un inconnu pour vous. Pour moi, je l’avais quelquefois rencontré dans le monde, et une sympathie singulière m’avait attachée à lui… 

 Elle passa sur ses yeux sa main fine et aristocratique. 

 – Pourquoi ai-je dit singulière ? Non… vous qui savez tout mon secret, ne comprenez-vous pas que Martial avait vingt ans, c’est-à-dire l’âge de ce fils… que la mort du martyr qui assiste, muet témoin, à nos entretiens, a fait orphelin ?… 

 Elle s’était à demi tournée vers le portrait suspendu derrière son fauteuil. 

 – Oui, continua-t-elle d’une voix sous laquelle on devinait des larmes, il est quelque part, errant à travers le monde, suivi par une fatalité terrible, un jeune homme qui, ainsi que Martial, s’est peut-être efforcé de conquérir à coups de volonté la place qui lui appartient… Peut-être, lui aussi, pleure-t-il et tend-il les bras vers le ciel avec désespoir ! 

 Sir Lionel et Archibald s’étaient levés : 

 – Nous avons juré que nous le retrouverions. 

 – Et dût-il nous en coûter la vie, ajoutèrent les deux frères Droite et Gauche, nous l’arracherons aux dangers qui le menacent. 

 – Merci ! oh ! merci du fond du cœur ! reprit madame de Favereye. Ne supposez pas que j’aie douté de vous un seul instant. Moi aussi, j’ai confiance !… Oui, je le reverrai, le pauvre enfant volé… Mais, hélas ! comment le reverrai-je ? 

 Elle baissa la tête. 

 Les paroles infâmes de Biscarre, proférées dans une nuit de désespoir et de deuil, résonnaient encore à son oreille : 

 « Un jour, s’était écrié le bandit, la rumeur indignée de la foule portera jusqu’à toi, dans une clameur furieuse, le nom d’un misérable qu’attendra le bourreau… Alors, moi, Biscarre, je paraîtrai devant toi… et je te dirai : Marie de Mauvillers, sais-tu quel est cet homme dont la tête va rouler tout à l’heure sur un échafaud !… Cet homme, c’est ton fils ! » 

 Et cette voix de terreur, de haine folle, retentit si violemment dans son cœur, que Marie de Mauvillers, pâlissant tout à coup, dut se retenir au dossier de son fauteuil d’ébène pour ne pas tomber. 

 – Madame, du courage ! s’écria Armand. 

 – Du courage ! reprit-elle d’une voix vibrante. Non, je n’ai pas le droit de faiblir ! Pardonnez-moi, vous tous qui vous êtes dévoués à une œuvre d’abnégation et d’humanité. 

 Il y eut un moment de silence, puis elle dit : 

 – Vous n’avez pas oublié, messieurs, ce qui s’est passé lors de notre dernière réunion. Il y a quelques mois, un crime odieux fut commis. Une pauvre femme fut assassinée. Le vol avait été le mobile des meurtriers. Après de longues recherches, la justice parvint enfin à s’emparer de l’un des assassins. M. de Thomerville, grâce à ses relations, apprit le soir même de l’interrogatoire que l’accusé, après avoir avoué son crime au juge d’instruction, lui avait révélé en termes vagues l’existence d’une association ténébreuse qui, à Paris et dans les environs, commettait chaque jour de nouveaux attentats, impunis jusqu’ici. Sur l’instance du magistrat, et quoiqu’il parût chercher à se dérober aux conséquences de ce premier aveu, le coupable avait enfin laissé échapper ces mots : Les Loups de Paris ! Lorsque M. de Thomerville nous fit connaître ce détail, une révélation subite se fit en moi. Il y a plus de vingt ans, avant que j’eusse quitté Toulon, un procès criminel, dans lequel avaient été impliqués plusieurs forçats, avait fait connaître l’existence de cette bande de maudits qui s’était attribué ce surnom sinistre. Les Loups existaient dès lors, ayant déclaré à la société une guerre implacable ; et l’un de ces misérables, pressé par sa conscience, avait nommé le chef, l’organisateur de cette association. C’était Biscarre, Biscarre l’évadé. Biscarre avait disparu, mais l’œuvre de cet homme avait subsisté. Qui sait ? tapi dans quelque coin de l’ombre, sans doute il la dirigeait encore. Voilà ce que je crois deviner. Retrouver Biscarre, c’était découvrir enfin les traces de mon enfant. M. de Thomerville obtint l’autorisation de pénétrer auprès de l’accusé. Là, par tous les moyens possibles, fût-ce au prix d’une fortune, il devait s’efforcer d’obtenir des aveux explicites, complets. Hélas ! Dieu ne l’a pas voulu. 

 L’émotion avait saisi la marquise, et sa voix se perdit dans un sanglot. 

 – Quand je me présentai à la Force, acheva Archibald de Thomerville, j’appris que le coupable avait été trouvé le matin même mort dans sa prison. 

 – Un nouveau crime, sans doute, lui dit Lionel. 

 – Peut-être ! et cependant, pour le croire, il faudrait supposer que les Loups de Paris ont su se ménager des complices jusque dans l’intérieur des prisons… 

 – Tout est possible, reprit l’Anglais. Ce complice ne peut-il pas être l’un des détenus ?… 

 – C’est l’explication la plus plausible. Cependant le corps du misérable ne portait aucune trace de lutte. Il s’était pendu à un barreau de fer, et l’attention des geôliers n’avait été éveillée par aucun mouvement insolite. 

 – Ce fut pour mon cœur un coup terrible, reprit la marquise redevenue maîtresse d’elle-même. Est-ce que cette lueur, surgissant tout à coup des ténèbres, allait subitement s’évanouir ? C’était à désespérer. Cependant, en consultant le dossier, on découvrit que le criminel avait été employé pendant quelque temps chez un brocanteur du quai de Gèvres qui depuis longtemps déjà était désigné aux recherches de la police comme recéleur… Par malheur, les préoccupations politiques attiraient l’attention de la Préfecture d’un autre côté – ainsi que cela arrive trop fréquemment ; – les mesures furent prises avec négligence… et quand on se présenta chez le brocanteur pour opérer une perquisition dans ses magasins, on apprit qu’il avait disparu dans la nuit. 

 – La police française se préoccupe trop des conspirateurs, it is true , fit Lionel, dont le visage couturé ébaucha tant bien que mal un sourire. 

 – Cependant, reprit Archibald, nous résolûmes de ne pas abandonner la piste. Ce quai de Gèvres est hanté par la plupart des voleurs de Paris qui cherchent à se défaire du produit de leurs méfaits, et au bout de quelque temps, nous acquîmes la certitude que certaine maison, tenue par un singulier personnage nommé Blasias, donnait souvent asile, la nuit, à des individus mystérieux. Il était possible que le recéleur des Loups n’eût fait que se déplacer. C’est ce que vous vous êtes décidé à rechercher… 

 – À votre tour, Droite et Gauche, dit la marquise. Car c’est à vous maintenant qu’il appartient de parler. 

 Les deux frères, ainsi interpellés, se regardèrent. Puis l’un d’eux se leva ; c’était Gauche. 

 – Nous avons passé plusieurs nuits, dit-il, en observation sur le quai, et il ne s’est pas écoulé de nuit sans que nous ne vissions pénétrer chez ce Blasias quelque inconnu dont les allures prouvaient à la fois la défiance et la culpabilité. Il en était un surtout dont l’attitude nous avait frappés. Quand il se présentait à la maison de Blasias, il y arrivait en maître… Porteur d’une clef, il s’introduisait sans avertir… 

 – Je supposai, interrompit la marquise, que cet homme était, sinon Biscarre, tout au moins un chef de la redoutable association dont nous cherchons à prouver l’existence. Hier, il fut convenu que les frères Droite et Gauche, veillant sur le quai, tenteraient de s’emparer de cet homme, puis l’entraîneraient jusqu’à ma voiture, où, mettant son visage en pleine lumière, j’aurais pu le reconnaître, mais l’événement en a décidé autrement… 

 – Au moment où nous descendions sur le quai, continua Gauche, nous vîmes une ombre s’approcher vivement du bord de la rivière, puis, après quelques moments d’hésitation, se jeter à l’eau… 

 Gauche s’arrêta. 

 – Je dois achever, fit la marquise. Ces deux braves enfants se jetèrent résolument dans la Seine, et arrachant la pauvre victime à la mort, l’emportèrent jusqu’à la voiture. Quelle ne fut pas ma surprise, c’était Martial, Martial le peintre… Je me dis que la Providence m’avait placée sur son chemin… Une heure après, il se trouvait dans cette maison. Voici, messieurs, pourquoi vous avez été convoqués… Déjà notre ami M. de Bernaye a bien voulu donner ses soins à Martial ; si vous m’y autorisez, je le ferai comparaître devant nous… nous le soumettrons aux formalités que nous avons instituées, et si vous le jugez digne d’entrer dans nos rangs, ce sera une recrue nouvelle pour l’œuvre honnête et belle que nous avons entreprise et à laquelle nous avons dévoué notre vie. 

 – Mais voudra-t-il nous faire connaître son passé ? dit sir Lionel. 

 Archibald de Thomerville tira de sa poche une liasse de papiers. 

 – Sur l’avis que j’ai reçu de madame la marquise, dit-il, je me suis rendu immédiatement dans la maison habitée par Martial, et qui appartient, vous le savez, au duc de Belen… 

 À ce nom, Armand ne put réprimer un mouvement de surprise. 

 – Mon nom et ma qualité m’en ont facilité l’accès… Après une courte apparition dans les salons, j’ai pu m’esquiver et parvenir à la chambre du jeune homme… J’ai ouvert la porte par les moyens que vous connaissez, et, sur la table du malheureux, j’ai trouvé ce manuscrit… Voyez… il porte ces mots écrits d’une main ferme : Mon Histoire . De plus, un billet joint à ces feuillets autorise ceux qui auront trouvé son corps à en prendre connaissance… 

 – Mais Martial n’est pas mort, objecta sir Lionel. 

 – Aussi est-ce seulement avec son aveu et après que nous l’aurons entendu qu’il nous sera permis de lire ce manuscrit. Maintenant, messieurs, consultez-vous. Vous connaissez le peintre Martial. À vous de décider s’il doit quitter cette maison, sans savoir à qui il doit la vie… ou s’il est de notre intérêt, de notre devoir, de lui offrir de prendre place parmi nous… 

 La marquise se leva, et se tournant vers le portrait de Jacques de Costebelle, elle resta immobile, plongée dans une méditation douloureuse. 

 Les cinq hommes se rapprochèrent et échangèrent quelques mots à voix basse. Puis Armand de Bernaye prit la parole : 

 – Madame, dit-il, nous jugeons qu’il nous appartient d’entendre Martial… puis nous déciderons de la résolution qu’il conviendra de prendre à son égard… 

 La marquise inclina la tête en signe d’assentiment, puis elle frappa sur le timbre. Lamalou parut. 

 – Le jeune homme est-il éveillé ? 

 – Oui, madame. 

 – Il est calme ? 

 – Plus que je ne l’aurais cru. 

 – Conduisez-le ici, avec les formalités ordinaires. 

 Lamalou sortit. 

 – Maintenant, monsieur Bernaye, prenez cette place… c’est à vous qu’il appartient de diriger l’interrogatoire. 

 Lorsque Armand eut pris place au fauteuil, tous se couvrirent le visage d’un masque de velours noir ; puis la porte s’ouvrit de nouveau, et Martial, les yeux bandés, entra dans la salle funèbre. 

 VIII – RÉSURRECTION 

 Le sommeil auquel avait succombé Martial, après les secousses morales et physiques qu’il avait subies, tenait plutôt de l’évanouissement, ou tout au moins résultait d’une prostration complète de l’être tout entier. Cependant, cette sédation de l’organisme, suivant un ébranlement aussi profond, n’a jamais les caractères du repos absolu. Elle procède de cette semi-somnolence qui, chez l’homme sain, précède le réveil. Martial ne voyait pas, n’entendait pas, et pourtant il y avait sous ses paupières baissées comme un rayonnement de lumière en même temps que bruissait à ses oreilles un murmure indistinct. Rien ne prenait forme : c’étaient des esquisses à peine ébauchées, se perdant l’une dans l’autre, au milieu d’une atmosphère vague. En réalité, une sorte de cauchemar. Que lui était-il arrivé ? Où se trouvait-il ? Ses notions n’étaient pas assez nettes pour qu’il s’adressât ces questions. Il se laissait vivre, ou plutôt il subissait cette résurrection qu’il ne comprenait ni ne cherchait à comprendre. L’accablement était venu peu à peu, plus lourd, plus profond. Martial avait perdu la conscience de lui-même. Et pourtant, dans son cerveau enfiévré, il y avait comme des martèlements sourds qui lui causaient, même en plein sommeil, une douloureuse sensation. Il avait fallu que les heures passassent pour que l’accalmie réelle se fît. Un moment il avait senti qu’on le soulevait et qu’une main, s’approchant de ses lèvres, lui versait quelques gouttes d’un liquide étrangement parfumé. C’était Armand qui, aidé de Lamalou, lui faisait prendre quelques gouttes d’opium. Alors l’anéantissement avait succédé à la fièvre. La respiration, tout à l’heure haletante et précipitée, s’était faite calme et régulière. Plus rien. C’était le sommeil réel. C’était l’oubli. Martial était définitivement sauvé. Combien de temps avait duré cet état, c’est ce qu’il lui eût été impossible de définir. Tout à coup il avait ouvert les yeux. Un brouillard lourd, opaque, obscurcissait encore ses regards et pesait sur son cerveau. Il fit – par instinct – un effort violent. Il était seul. Il regarda autour de lui. Ses idées n’étaient point assez nettes pour qu’il établît une comparaison entre le lieu où il se trouvait et la misérable chambre qu’il avait quittée pour se jeter dans la mort. Ce qu’il éprouvait, c’était plus que de la surprise : il était en proie à une sorte d’ignorance complète, brute. Ce qui était n’avait aucun sens pour lui. Il ne raisonnait ni ne discutait. C’était une hébétude absolue. Ses paupières s’abaissèrent vivement. Le premier sentiment qui s’était imposé à lui était celui-ci : il dormait et était évidemment en plein rêve. Donc le mieux était de reprendre le sommeil interrompu. 

 Mais après une prostration comme celle à laquelle il venait de succomber, le réveil ne se fait jamais à demi. Les ressorts, mis de nouveau en mouvement, doivent jouer leur jeu, si l’on peut employer cette expression. Il faut que la détente se fasse… Martial, ressaisi par la vie, dut obéir à cette loi. Il sentit une force nouvelle affluer à son cœur, échauffer sa poitrine, et il se dressa sur son séant. Au même instant, la porte s’ouvrit, et Lamalou, le Castigneau, parut. Le brave homme guettait de l’autre côté de la porte. Il savait que la résurrection était proche, et il voulait être là en cas de besoin. Si la situation n’eût été solennelle, elle eût été comique. Rien de plus étrange que le regard de Martial, fixé sur l’honnête figure de l’ex-geôlier. Lamalou souriait, Martial éprouvait une quasi-épouvante. Le premier mot qui lui vint aux lèvres a été cent fois répété, et pour cause, dans toute tragédie, comédie ou œuvre dramatique, de quelque nom qu’elle s’affuble. Ce mot sort des entrailles mêmes de la situation : 

 – Où suis-je ? dit Martial. 

 Il sembla que le Castigneau n’eût pas entendu cette question, car il répondit lui-même par cette autre : 

 – Comment vous sentez-vous ? 

 – Je ne sais, murmura Martial. J’éprouve une douloureuse lassitude… 

 – Qui se passera promptement… Dame ! vous avez fait un grand voyage… 

 – Moi ? 

 – Bah ! avez-vous donc oublié ? 

 – Que voulez-vous dire ? 

 – Ne vous souvenez-vous plus de ce que vous faisiez cette nuit, vers une heure ou deux ?… 

 Martial avait laissé tomber sa tête entre ses mains. Chose étrange, il lui fallait rassembler ses souvenirs, sa mémoire ébranlée ne lui fournissant que des lueurs vagues. Tout à coup il tressaillit : 

 – Mourir !… s’écria-t-il. Oui, je voulais mourir !… 

 Il se redressa d’un violent effort. 

 – Et de quel droit m’a-t-on contraint de vivre ? fit-il avec un accent de colère désespérée. 

 – Vous allez le savoir, dit Lamalou. 

 Le calme de cet homme surexcitait l’exaltation de Martial. En ce moment, tout le passé lui revenait à l’esprit, avec ses douleurs, avec ses tortures. Il se jeta à bas de son lit. 

 – Je veux partir ! dit-il. Livrez-moi passage ! 

 Lamalou se tenait devant lui, immobile et le sourire aux lèvres. 

 – Mon bon monsieur, reprit-il avec son flegme ordinaire, vous m’avez demandé deux choses : la première, c’est – où vous êtes ; la seconde, – de quel droit on vous a sauvé… Or, voici que maintenant, sans attendre la réponse, vous voulez vous sauver. 

 Debout, Martial promenait ses regards autour de lui. Les murs étaient nus ; la chambre était d’une simplicité monastique. Nul indice ne venait éclairer son ignorance. Et malgré lui il se laissait saisir par une curiosité qui grandissait à chaque instant. Certes, la jeunesse est prompte à espérer comme à désespérer. En elle, tout est excessif, et à vingt ans on court à la mort avec la même exaltation qui vous entraînerait à travers la vie. Toute impression se décuple de par la force même de la jeunesse. Voici que les dernières paroles de Lamalou avaient donné un autre cours aux pensées de Martial. Il était saisi par le désir de percer le mystère qui l’entourait. 

 – Eh bien, répondez-moi ! dit-il brusquement. 

 – Oh ! cela n’est pas mon affaire. 

 – Qui êtes-vous donc ?… 

 – Moi, je ne suis rien ni personne… 

 – N’est-ce pas vous qui m’avez sauvé ? 

 – En aucune façon… on vous a amené ici ; je vous ai reçu et soigné… voilà tout. 

 – Mais qui donc m’a arraché à la mort ? 

 – Oui ou non, tenez-vous à le savoir ? 

 – Certes… 

 – Alors, au lieu de vous enfuir pour aller tenter un nouveau plongeon, il faut m’écouter. 

 – J’attends… 

 – D’abord, habillez-vous… Voici vos effets, ils sont secs… Je vais vous aider. 

 Martial, plongé dans ses réflexions, se laissait faire comme un enfant. Quand il fut prêt : 

 – Maintenant, dit Lamalou, répondez-moi bien franchement… Avez-vous du courage ? 

 – En doutez-vous… quand j’ai voulu… 

 – Oh ! parce qu’on veut se tuer, ce n’est pas toujours une preuve. 

 Et Lamalou ajouta tristement : 

 – J’en connais qui ont eu le courage de vivre… c’était plus dur… 

 – Enfin, fit Martial quelque peu impatienté par cette morale, expliquez-vous ; je ne crains rien… 

 – Supposez pourtant que vous ne soyez plus vivant… 

 – Hein !… 

 – Supposez qu’ayant voulu vous tuer, vous avez réussi… 

 – Vous êtes fou !… Je suis vivant, bien vivant !… 

 – C’est ce dont vous douterez peut-être dans un instant. Enfin, si cela était, et si tandis que vous croyez avoir été sauvé, vous étiez réellement… mort !… 

 Martial ne put réprimer un sourire : 

 – Voyons, mon brave, vous croyez sans doute parler à un enfant… 

 – Nous verrons… Je devais vous dire cela… Donc, quand même vous seriez mort et vous vous trouveriez en face d’autres morts, vous n’auriez pas peur ? 

 – Non, certes ! 

 – Alors, laissez-vous faire. 

 Lamalou prit un foulard noir et s’approcha de lui : 

 – Que voulez-vous ? 

 – Vous bander les yeux. 

 – Voilà une singulière prétention. 

 – Encore une fois, avez-vous peur ? 

 Martial ne savait plus que penser : il était surpris et presque mal à l’aise. Il fit bonne contenance cependant. 

 – Allez ! dit-il. 

 Et il tendit le front. Lamalou serra le foulard sur ses yeux ; puis, lui prenant la main, il le fit sortir de la chambre. Arrivé sur le palier, il poussa un ressort, et une porte, dissimulée dans le mur, donna accès à un escalier de pierre où il poussa doucement Martial. Une impression froide, presque glaciale, saisit le jeune homme, qui, par un mouvement instinctif, s’arrêta brusquement. 

 – Il est encore temps de reculer, dit Lamalou, dont la voix, grossie par l’écho, prenait une étrange sonorité. 

 Martial se roidit contre la sensation étrange qui l’envahissait et descendit l’escalier. Après une vingtaine de marches, Lamalou ouvrit une autre porte, et Martial, ayant toujours les yeux bandés, se trouva dans la salle funèbre. Il y eut un moment de silence. Martial se crut seul. Immobile, il était en proie à une émotion indéfinissable et qui grandissait à chaque seconde. Enfin, une voix s’éleva. C’était celle de M. de Bernaye : 

 – Martial, dit-il, arrachez le bandeau qui couvre vos yeux et regardez. 

 Le jeune homme ne répondit pas immédiatement. Armand répéta ses paroles. Martial tressaillit comme s’il se fût éveillé d’un profond sommeil. Il porta ses mains à son front. Le bandeau tomba. Un cri de surprise, presque d’angoisse, s’échappa de sa poitrine. Nous l’avons dit, le lieu où il avait été conduit présentait un caractère d’étrangeté presque fantastique. Du point où se trouvait le jeune homme, la table et ceux qui l’entouraient se perdaient dans une sorte d’ombre vague, qui leur donnait un relief bizarre. Cette salle, avec ses murs noirs et mats, avec ses larges moulures d’argent, avec ses lampes à lueur blanche et pâle, ressemblait à un de ces hypogées où l’on croit entendre gémir la sourde clameur des morts. En vérité, Martial, dont les oreilles retentissaient encore des étranges paroles prononcées par Lamalou, se demandait si réellement il était bien vivant, et si son suicide n’était pas accompli. Il restait là, cloué sur place, les yeux fixes, cherchant à discerner les objets, troublé par une sorte d’hypnotisme cérébral, qui augmentait encore le caractère mystérieux de ce lieu sinistre. La voix d’Armand se fit entendre de nouveau : 

 – Martial, dit M. de Bernaye, vous êtes libre de répondre à nos questions ou de garder le silence. Écoutez. Cette nuit, vous avez voulu mourir, et dans un accès de désespoir vous êtes allé au-devant du repos que donne la tombe. Ce désespoir était-il le résultat d’une douleur inconnue, d’une faute, ou même d’un crime ? 

 À ce dernier mot, Martial tressaillit. 

 – Un crime ! Non ! non ! s’écria-t-il d’une voix vibrante. 

 – Pouvez-vous jurer sur l’honneur que vous ne vous soyez rendu coupable d’aucun de ces actes qui ne laissent à l’homme d’autre issue que la honte ou la mort ? 

 Tout le sang de Martial afflua à son cerveau, et, dans cette secousse toute morale, par une sorte de résurrection décisive, il reprit possession de lui-même. Rejetant en arrière sa tête jeune et fière, il croisa ses bras sur sa poitrine et dit d’une voix vibrante : 

 – Je ne sais où je suis, j’ignore qui vous êtes et quel droit vous vous arrogez en m’interrogeant… mais quiconque fait appel à l’honneur d’un homme, le contraint par là même à répondre… Sur ma conscience, devant vous qui m’écoutez et que je ne connais pas, je déclare que si j’ai voulu mourir c’est pour ne pas succomber aux tentations mauvaises que la fatalité jetait incessamment sur ma route… J’ai voulu mourir, parce que dans cette société égoïste et cruelle, l’énergie et la probité ne sont que de vains mots… et que celui-là qui, fort de lui-même, veut se frayer son chemin à coups de volonté, succombe sous l’indifférence, le dédain, et qui sait, la haine d’autrui… 

 Armand l’interrompit vivement : 

 – Ne parlez pas ainsi… Qui que vous soyez, quels que soient les obstacles qui se sont dressés devant vous, n’accusez pas l’humanité… Vous sentez-vous donc si impeccable, que vous ayez le droit de vous ériger en accusateur ?… 

 Martial laissa échapper une sourde exclamation, puis il garda le silence : son front se baissa, et, pendant quelques instants, il resta plongé dans ses réflexions. Le plus étrange en ceci, c’est que Martial, tout en redevenant jusqu’à un certain point maître de lui-même, subissait l’effet de l’imposant appareil qui l’entourait. Devant cet interrogatoire, il ne songeait pas à la révolte. Pourquoi répondait-il ? Pourquoi ne déniait-il pas à ces inconnus le droit de scruter les replis de sa conscience ? Il était en quelque sorte saisi par cet engrenage mystérieux, et il se laissait entraîner. 

 – Martial, dit alors Armand, dont la voix, sévère jusque-là, prit tout à coup un accent vibrant d’émotion et de pitié, – vous avez voulu mourir… et voici qu’aujourd’hui, comme hier, vous maudissez la vie, la société, l’humanité tout entière… et cependant ceux qui vous ont sauvé ne se sont-ils pas dévoués, au risque de leur existence, pour vous arracher à la mort ? 

 – C’est vrai, murmura Martial. 

 – Avez-vous, d’ailleurs, le droit de mourir ? Vous avez à peine dépassé vingt ans, vous êtes une force, une énergie, une volonté. Avez-vous le droit d’anéantir tout cela ? 

 – J’étais malheureux ! fit Martial, dont la poitrine se gonflait. 

 – Êtes-vous certain que vous fussiez inutile à tous comme à vous-même ? Vous renonciez à l’action… pourquoi ? par égoïsme ; parce que dans la vie vous ne voyiez pas d’autre but que vous-même, que la satisfaction de vos propres désirs, de vos propres passions… 

 – Ne m’accablez pas ! 

 – Déjà vous nous comprenez, et, descendant au plus profond de vous-même, vous vous dites que vous avez obéi à un sentiment de faiblesse, que vous résumiez toute votre vie dans vos aspirations personnelles… sans regarder autour de vous, sans vous demander si cet abandon de vous-même n’était pas un vol fait à la grande cause de l’humanité. 

 – Que voulez-vous dire ? s’écria Martial. 

 – Tout homme, continua la voix chaude d’Armand, est un soldat de l’humanité… Il doit sa tâche, son service, sa conscription… Mourir, se tuer, c’est déserter… La nature vous a assigné un poste, des devoirs à accomplir, et ce poste, vous n’avez pas le droit de l’abandonner… 

 Frémissant, Martial avait fait un pas en avant. 

 – Parlez ! parlez encore ! fit-il. 

 – Si pour vous-même la vie semble à jamais finie, souvenez-vous que de ces forces physiques et morales vous devez compte à vos frères, à tous ceux qui, innocents du mal qui vous a été fait, doivent trouver en vous un secours, que vous vous refusez à leur porter. Martial, vous avez voulu mourir… donc, vous ne vous appartenez plus ! Nous revendiquons votre jeunesse, votre énergie, votre conscience, au nom de la société à laquelle seule désormais elles appartiennent… 

 – Mais qui donc êtes-vous ? 

 – Nos noms ! vous les saurez plus tard ! Écoutez-moi encore… Nous tous qui sommes devant vous, nous avons, comme vous, désespéré, nous avons voulu mourir… Comme vous, nous avons été sauvés… et au lendemain de ce jour de lâcheté, une voix s’est adressée à nous comme vous parle aujourd’hui la mienne, et cette voix nous a dit : 

 « Vous êtes des morts ; morts pour vous-même, vivez pour autrui. Puisque vous désespérez de tout, puisque vous croyez que pour vous l’ombre s’est faite, et que jamais un rayon de bonheur ne peut luire dans vos ténèbres, eh bien ! oubliez votre personnalité, dépouillez votre égoïsme. 

 « Soyez des hommes nouveaux, détachés de toute préoccupation intéressée. Vous aviez jeté la vie loin de vous comme un fardeau inutile, reprenez-la comme une force et un outil ; vous vous étiez enfermés dans la mort comme ces chrétiens sur qui retombe la porte d’un cloître, sortez de cette retraite et rentrez dans la société, mais donnez-lui à jamais cette existence dont vous ne vouliez plus pour vous-mêmes ; devenez les soldats du bien, du beau, du droit ; sacrifiez votre vie à une cause noble et juste… » 

 « Voilà ce qu’une voix nous a dit, Martial ! 

 – Et qu’avez-vous répondu ? fit le jeune homme, qui se sentait envahir par une émotion dont il n’était plus le maître. 

 – À qui nous parlait ainsi, reprit Armand, nous avons fait à jamais l’abandon de nous-mêmes. Nous sommes des morts ; nous avons dépouillé tout intérêt, toute ambition ; mais nous ressuscitons pour l’œuvre éternelle de la solidarité humaine… Nous avons perdu le droit de commander, nous obéissons… Sur les ordres reçus, nous nous rejetons dans la mêlée sociale, luttant pour la justice et la conscience. Rien ne nous trouble, rien ne nous abat ! Nous sommes forts parce que nous sommes dévoués. Aucune pensée pusillanime ne nous empêche de marcher au but qui nous est désigné… Martial, voulez-vous ainsi, mort à vous-même, renaître pour vos frères, pour leur secours, pour leur défense ?… Vous m’avez entendu… Si vous refusez, vous sortirez d’ici libre et sans entraves ; ou vous retournerez à la mort, ou bien vous vous rejetterez à travers les chemins où déjà vous vous êtes ensanglanté, à toutes les ronces des douleurs et des misères… Si vous acceptez, si vous vous jugez digne de partager l’œuvre des Morts, œuvre de détachement et d’abnégation, alors nos rangs s’ouvriront pour vous recevoir, et nous compterons un soldat de plus… Choisissez !… 

 Dix fois déjà, électrisé par cette parole généreuse qui résonnait dans son cerveau comme fait le clairon à l’oreille du combattant, Martial avait voulu parler… Quand M. de Bernaye se tut, il s’écria à son tour : 

 – Qui que vous soyez ! je me livre à vous… Mes yeux s’ouvrent… Oui, j’ai été jusqu’ici inutile à moi-même et aux autres… Comme vous l’exigez, j’oublierai qui je suis, quelles furent mes aspirations, mes ambitions… Je dépouillerai ces convoitises égoïstes qui n’avaient fait germer dans mon âme que la désillusion et la lâcheté, et je vous le dis du fond de ma conscience, merci de m’avoir arraché à la mort ! merci de m’avoir deux fois sauvé et du suicide et de la désertion !… À mon tour, répondez-moi : Suis-je digne de prendre le poste d’honneur que vous m’offrez ? 

 – C’est ce que nous allons savoir, dit de Bernaye. 

 – Interrogez-moi ! Je suis prêt à vous répondre. Et pourtant… 

 – Achevez ! 

 Martial hésitait. Son visage s’était couvert d’une vive rougeur. Armand l’encouragea d’un mot bienveillant : 

 – Je suis prêt, reprit Martial, à faire ici ma confession entière… Et cependant, j’ai peur de moi-même. Je sais que je n’ai pas forfait à l’honneur, mais il est des faiblesses que mes lèvres seront impuissantes à avouer… 

 Armand prit sur la table le manuscrit que M. de Thomerville avait trouvé dans la chambre du jeune homme. 

 – Nous autorisez-vous, dit-il, à briser ce cachet et à lire ces pages sans doute tracées de votre main ? 

 Martial poussa un cri de surprise : 

 – Comment ce manuscrit se trouve-t-il ici… entre vos mains ? 

 – C’est ce que vous saurez plus tard… Martial, ne considérez pas notre réserve comme un acte de défiance ; mais avant de vous initier à nos secrets, il faut d’abord que nous vous connaissions tout entier… Encore une fois, consentez-vous à ce que nous prenions lecture de ce que vous avez écrit ? 

 – J’y consens ! dit Martial. 

 – C’est bien ! fit Armand. Du reste, nous savons que dans toute âme, si probe qu’elle soit, il est des replis qui doivent être sondés avec une délicatesse infinie : la conscience a ses pudeurs ! et si elles sont excessives, elles n’en sont que plus honorables… Voulez-vous que cette lecture ait lieu en votre présence, ou préférez-vous vous retirer ? 

 Il y eut un moment de silence. Martial se consultait. C’est que dans un cœur de vingt ans, alors que la mort est proche, les sensations traduites sur le papier ont une franchise dont le souvenir effraye… Martial savait que, dans ce suprême effort de sa conscience, il avait mis à nu les sentiments les plus secrets de son âme… Et cependant son hésitation fut courte. 

 – Lisez devant moi, dit-il d’une voix ferme. 

 – Le courage dont vous faites preuve est de bon augure, dit Armand avec bienveillance. 

 Le timbre résonna encore une fois. Lamalou entra, et sur un signe de Bernaye approcha un siége. 

 Martial s’y laissa tomber, et sa tête se penchant sur ses mains, il se disposa à écouter le récit de sa vie comme s’il eût entendu la confession d’un autre. C’était une première étape vers le détachement de soi-même. Armand remit le manuscrit à Archibald de Thomerville. 

 – Lisez, lui dit-il. 

 Et Archibald, dépliant les feuillets, commença d’une voix émue qui s’affermit peu à peu… La marquise de Favereye, enveloppée dans sa mante noire, pleurait silencieusement en pensant à son fils. 

 IX – HISTOIRE DE MARTIAL 

 Depuis le moment où, pour la première fois, Armand de Bernaye s’était trouvé en face de Martial, il n’avait pas cessé de l’examiner attentivement. On n’a pas oublié que lorsque le jeune homme était étendu inanimé sur le lit où Lamalou l’avait couché, de Bernaye, se penchant sur lui, n’avait pu réprimer une exclamation involontaire. 

 – Quelle ressemblance ! s’était-il écrié. 

 Et, pendant qu’il procédait tout à l’heure à l’interrogatoire de Martial, il étudiait ces traits qui éveillaient en lui tout un monde de souvenirs… Aussi, Armand, malgré son calme, écoutait-il avec une impatience presque fiévreuse le manuscrit que M. de Thomerville lisait à haute voix. 

 Voici ce que contenaient les papiers sur lesquels Martial, avant d’exécuter son funèbre dessein, avait tracé ses suprêmes pensées. 

 « Je vais mourir, avait écrit Martial. Est-ce de ma part fatigue de vivre ? Est-ce regret du passé ou désespérance de l’avenir ? Je le sais à peine, et au moment d’accomplir cet acte que certains appellent un crime, j’ai besoin de m’interroger moi-même et de rappeler à ma pensée les tristesses et les douleurs qui m’ont accablé et qui ont éteint en moi cette flamme de jeunesse, naguère encore si vivace en mon âme… 

 » Est-il donc réellement des titres que la fatalité a marqués dès le berceau d’un stigmate de malédiction ? 

 » Dois-je accuser les hommes ou bien dois-je m’accuser moi-même ? Peut-être la force m’a-t-elle manqué et suis-je coupable. Qu’on en juge. 

 » Mon père se nommait – ou se nomme – Pierre Martial. Je ne sais s’il vit encore ou s’il est mort. 

 » J’avais quinze ans, lorsque je l’ai vu pour la dernière fois. Qui il était ? en vérité, il me serait difficile de l’expliquer. J’ai souvent entendu prononcer le mot de fou quand on parlait de lui. En effet, il était d’allures bizarres, et ma pauvre mère – je ne l’ai pas oublié – pleurait bien souvent, lorsque, seuls tous deux, nous passions de longues soirées au coin de notre foyer ; mon père, enfermé dans son cabinet, ne faisait auprès de nous que de rares apparitions. 

 » C’était un homme de moyenne taille, maigre à l’excès. Je le vois encore, alors qu’au moment du repas il entrait, calme et froid, presque solennel, dans la salle de famille. Son front large était couvert d’une forêt de cheveux blancs et bouclés comme ceux d’un enfant. Il marchait ou plutôt il glissait silencieusement, toujours en proie aux obsessions d’une pensée persistante. Quand il nous voyait, il nous adressait un sourire d’une douceur pénétrante. Il embrassait ma mère, puis, me pressant dans ses bras, il m’attirait sur ses genoux. Il semblait qu’il eût voulu parler ; mais, instantanément, le démon qui hantait son cerveau s’emparait de nouveau de lui. Il ne nous voyait plus, et, tout en mangeant rapidement, il murmurait à voix basse des mots étranges et dont il nous était impossible de saisir la signification. 

 » Puis il se retirait, après nous avoir souri de nouveau. La porte de son cabinet se refermait sur lui. En lui tout me paraissait incompréhensible. 

 » Jamais il ne se couchait : il avait fait fabriquer, sur ses propres indications, uns sorte de fauteuil, sur lequel il se tenait continuellement, et qui était disposé de telle façon que, même si le sommeil le surprenait, il fût toujours prêt à reprendre son travail au premier réveil. 

 » Plusieurs fois j’étais parvenu à m’introduire dans son cabinet, dont l’aspect bizarre frappait vivement mon imagination d’enfant… 

 » Les murs étaient couverts, au lieu de papier ou de tentures, par d’énormes tableaux noirs, allant du plancher au plafond, et qui étaient toujours couverts de signes étranges, s’entre-croisant, se mêlant. Ce n’étaient ni des chiffres, ni les lettres d’une langue connue, du moins à mes yeux. Pour un peu, j’aurais cru à quelque grimoire cabalistique. 

 » Une fois même, un de mes camarades de pension me jeta au visage ces mots : 

 » – Tu n’es qu’un fils de sorcier ! 

 » Je courus auprès de ma mère, qui, en m’entendant, ne put retenir ses larmes. 

 » – Mon enfant, dit-elle en me couvrant de baisers, sache bien que ton père est le plus honnête et le plus respectable des hommes. C’est un savant, et sa science est telle que celle de personne ne peut lui être comparée… 

 » Je poussai un cri de surprise. 

 » – Alors, pourquoi père ne fait-il pas de moi un savant ?… 

 » Malgré nous, et quoique d’ordinaire nous ne parlassions qu’à demi-voix pour ne pas troubler mon père, cette fois il nous avait entendus. Nous fûmes étonnés de le voir paraître ; il s’enquit de ce qui s’était passé, et, après une longue hésitation, ma mère se décida à lui faire connaître le propos qui m’avait si vivement blessé. 

 » Mon père se mit à rire. 

 » – Sorcier est presque un terme poli, dit-il. Les académies elles-mêmes mettent moins de formes dans leurs appréciations. Elles m’ont déclaré fou, fou à lier, et peu s’en est fallu qu’elles ne provoquassent mon interdiction et mon internement dans une maison d’aliénés. Voilà ce que c’est que de battre en brèche l’enseignement officiel et de découvrir la véritable raison des choses… 

 » Je l’écoutais avec une attention fiévreuse. Jamais je n’avais entendu autant de paroles s’échapper de ses lèvres. Il s’en aperçut, s’arrêta et me considéra longuement. 

 » – À quoi songez-vous ? demanda ma mère, dont la voix révélait une sorte d’inquiétude. 

 » Mon père tressaillit et passa sa main sur son front. 

 » – Non, murmura-t-il, je ne riverai pas cet enfant à la chaîne que je me suis forgée moi-même. C’est assez d’un forçat de la science dans la famille… 

 » Tout à coup il s’interrompit, et ses yeux étincelèrent. 

 » – Et pourtant ! s’écria-t-il, je touche au but ; encore quelques mois, quelques jours peut-être, et j’aurai surpris dans les obscurités les plus profondes de la nature ces arcanes qui, jusqu’à présent, ont échappé à l’intelligence humaine !… Alors, si pénibles qu’aient été mes travaux, si douloureuses qu’aient été mes premières déceptions, je sentirai en moi un orgueil si grand et si large, qu’aucune puissance humaine ne pourra lui être comparée. 

 » En vérité, mon père, debout, le bras étendu comme s’il eût montré du doigt le but qui, pour lui, se dressait à l’extrémité de quelque horizon inconnu, mon père était beau comme ces thaumaturges des légendes qui commandaient aux forces du ciel et de la terre. 

 » – Mon ami ! commença ma mère, tandis que son regard me désignait au vieillard. 

 » – Oui, oui, j’ai tort ! fit-il en secouant la tête. À moi la science, à lui l’art. Je ne veux pas qu’il se laisse saisir par l’engrenage qui emporte un à un tous les lambeaux de moi-même. Petit, ajouta-t-il en me tapant amicalement la joue, tu seras peintre… tu seras un grand peintre… D’ailleurs, après moi, le monde sera transformé et, dégagé des préoccupations matérielles, pourra marcher d’un pas ferme et sûr dans la grande voie de l’idéal. 

 » Sur un nouveau geste de ma mère, qui semblait craindre l’effet que de semblables paroles pouvaient produire sur ma jeune imagination, mon père se retira après m’avoir dit : 

 » – Si on m’appelle sorcier, laisse dire, il y a du vrai. 

 » On comprendra facilement le travail qui dès lors s’opéra dans mon cerveau. J’avais, depuis mon enfance, manifesté de grandes dispositions pour le dessin, et les premières leçons que j’avais reçues d’un peintre en renom semblaient indiquer, à ce qu’affirmaient les bienveillants, une vocation réelle. 

 » Mais, à partir de ce moment où mon père avait parlé, une immense curiosité s’empara de moi. Bien que ma mère évitât toute conversation qui eût trait aux travaux de mon père, je ne cessais de la questionner. 

 » Elle s’effrayait de cet enthousiasme sans but réel et qui menaçait de m’arracher aux travaux de l’atelier. Par un sentiment facile à comprendre, elle pensa que mieux valait me tirer de cette incertitude. 

 » Et voici ce qu’elle m’apprit : 

 » Quand elle avait épousé mon père, il était professeur de mathématiques dans un petit lycée de province. Ma mère était elle-même plus instruite que les femmes ne le sont d’ordinaire, et leur affection était née – chose bizarre – d’une sorte de sympathie scientifique. Elle avait découvert dans le professeur, simple et modeste, une largeur de conceptions, une ardeur de travail qui l’avaient frappée et enthousiasmée. 

 » Elle était relativement riche, possédant une quinzaine de mille livres de rente. Mon père n’avait d’autres ressources que son modique traitement : de plus, plusieurs fois déjà, l’originalité de son enseignement l’avait désigné aux foudres censitaires, et sa situation était menacée. 

 » Ma mère sut triompher de ses scrupules, et, leur union s’étant accomplie, mon père donna sa démission pour se livrer tout entier à ses recherches. 

 » Ses travaux avaient pour objet la loi première des nombres, qui (je n’explique pas, j’expose) était à ses yeux la raison de la nature physique. La découverte de cette loi, selon lui, simple et unique, devait expliquer la marche des mondes, le secret des origines et des fins de l’humanité. Il était parvenu, par l’étude des règles auxquelles obéissent les nombres, à des aperçus si nouveaux, si grandioses, que ma mère ne doutait pas un seul instant que la solution du problème ne fût possible. 

 » Longtemps elle l’avait suivi, aidé même dans ses travaux : ma naissance seule avait mis un terme à ses propres spéculations. 

 » – Quand je t’ai senti frémir dans mon sein, me disait cette courageuse et excellente femme, lorsque tu as poussé ton premier cri, j’ai compris que l’enfant était pour la mère le secret de toute la vie. 

 » Mon père resta livré à lui-même. Mais l’amour paternel devait exercer aussi sur lui une réelle influence. Dès lors ses recherches, jusque-là purement spéculatives, eurent un but politique. Il rêva d’arriver aux honneurs, à la fortune, et ce fut dans ce but que, résumant quelques-unes de ses découvertes, il les fit connaître au monde savant. 

 » Il y eut un moment de surprise, presque de stupeur. Il sembla que ce fût un monde nouveau qui s’ouvrait aux yeux de l’humanité. Mais cet étonnement, qui tenait de l’admiration, fit bientôt place à l’étroit esprit de routine qui, par malheur, domine aujourd’hui encore les adeptes de la science. 

 » On cria à l’hérésie, presque au blasphème. Ce fut plus que du dédain, ce fut de la colère. Le pauvre savant fut honni, insulté, mis au ban des académies ; peu s’en fallut que ses enseignements ne fussent déférés à la justice. C’était, s’écriait-on, un outrage à la raison humaine que de lui supposer des règles immuables. Le clergé prit parti. Les théories de Martial étaient en contradiction avec le dogme du libre arbitre, de la responsabilité. 

 » Mon père lutta courageusement ; mais les attaques prirent un tel caractère de violence et de passion que force lui fut de plier. 

 » Il avait, d’ailleurs, la placide résistance de ceux qui se savent sur le chemin de la vérité. 

 » Il quitta la petite ville du Midi qu’il habitait avec ma mère et moi, et où sa présence était dénoncée comme un objet de scandale. 

 » Pauvre père ! que de souffrances, que de persécutions il dut endurer ! Calme, il rentra dans son cabinet, et il répéta le mot de Diogène : 

 » – Pour prouver le mouvement, je marcherai. 

 » Seulement son esprit avait reçu une commotion qui devait influer sur son caractère. Dès lors il se refusa à toute communication avec l’extérieur. Ma mère sut seulement que ses études avaient pris une direction nouvelle. 

 » Pour compléter, pour étayer son système, il s’était livré à d’incessantes recherches sur les langues primitives. Ses admirables facultés le servant à merveille, il devint en quelques années d’une profonde érudition. Connaissant le sanscrit, le pâli et tous les dialectes asiatiques, il se mit en correspondance avec des indigènes de l’Hindoustan, de Chine, de Siam. Il dépensait des sommes considérables pour se procurer des manuscrits, des documents de toute nature. Avec quelle incroyable patience, avec quelle persévérance de martyr, il s’était créé des relations dans les régions les moins connues, c’est ce que l’imagination a peine à se figurer. 

 » Et cependant ma mère, malgré la passion intelligente qu’elle lui avait vouée, avait tenté plusieurs fois de l’arrêter sur cette pente. D’une part, cet homme, soutenu surtout par une volonté ardente, s’affaiblissait de jour en jour. Les déboires qu’il avait subis lui avaient porté un coup qui avait ébranlé tout son organisme. L’excès de travail le tuait. 

 » Mais ce n’était pas tout. 

 » Le capital de ma mère était depuis longtemps entamé. Plus de cent cinquante mille francs avaient déjà été dépensés, et notre revenu était réduit de moitié. 

 » Loin de s’en apercevoir et surtout de s’en préoccuper, mon père ne parlait que de dépenses nouvelles. 

 » Jamais je n’oublierai une scène navrante qui un jour eut lieu entre ces deux êtres que je chérissais et que je respectais plus que tout au monde ! 

 » Ma mère reçut un jour un colis venant de l’extrême Orient. C’était une caisse couverte de signes bizarres. Mon père la fit transporter dans la salle commune, la porte de son cabinet étant trop étroite pour qu’elle pût y être introduite. 

 » Une curiosité bien naturelle nous attirait, et je demandai à mon père la permission d’assister à l’ouverture de la boîte fantastique… 

 » Il y consentit en souriant. 

 » Au moment où il introduisait le ciseau sous les planches, il releva la tête et regardant ma mère : 

 » – Cette fois, dit-il, tu ne m’accuseras pas de faire de folles dépenses… Car ceci – et il frappa sur le couvercle – c’est un trésor que pas une fortune connue ne pourrait payer. 

 » Ma mère pâlit légèrement et ne répondit point. 

 » – Hâtez-vous, mon père ! m’écriai-je avec toute l’insouciance de la jeunesse, il me tarde de voir ce trésor… 

 » Pour tout dire, je m’attendais à un ruissellement de diamants et de pierreries, comme en offrent à notre imagination les contes orientaux. 

 » Le bois gémit sous l’effort. Les clous sortirent de leur gaine. Une odeur balsamique, exquise, s’échappa de la boîte, dans laquelle se trouvait un second coffre sculpté avec une habileté surprenante et fait d’un bois d’un brun rougeâtre, dont la provenance m’était inconnue. 

 » Je vois encore mon père penché sur cette caisse. Ses mains tremblaient comme s’il eût eu la fièvre, et comme je m’approchais pour l’aider, il me repoussa doucement. 

 » Les objets que renfermait le coffre mystérieux étaient soigneusement enveloppés de plantes séchées, et qui, ainsi que le bois, exhalaient un parfum pénétrant. 

 » À vrai dire, ma mère et moi, nous retenions notre respiration, haletants, inquiets comme si un sublime secret nous allait être dévoilé. Malgré les déconvenues nombreuses que ma chère mère avait déjà subies, sa physionomie s’était éclairée d’une suprême espérance. 

 » Enfin mon père poussa un cri de joie. 

 » Nous nous étions courbés pour mieux voir… Au même instant, une exclamation de désappointement s’échappa de notre poitrine. Voici ce qui se présentait à nos regards… 

 » Trois fragments d’une statue, sculptée dans une pierre noire, incrustée d’arabesques qui paraissaient d’argent. 

 » Ces fragments, artistement rapprochés, représentaient un homme nu, assis, la jambe gauche appuyée contre la terre, la jambe droite relevée. Sur le genou droit la main s’appuyait, tandis que l’autre reposait sur l’autre cuisse. 

 » La tête, bien modelée, portait une sorte de casque plat ou plutôt de bonnet, s’adaptant exactement au crâne. Sur les épaules, sur le dos, sur le ventre, des caractères singuliers ressortaient avec leur teinte blanchâtre… 

 » Nous restions stupéfaits, immobiles. J’avais échangé avec ma mère un rapide regard, et une même question s’était formulée dans notre cerveau, sans cependant s’échapper de nos lèvres. 

 » – Est-il fou ?… 

 » Quant à mon père, radieux, transfiguré, il contemplait avec une sorte de béatitude extatique cette ébauche singulière, et il prononça ces mots : 

 » – Le Roi Lépreux ! Bua-Sivisithiweng !… » 

 Au moment où Archibald de Thomerville, qui lisait à haute voix le manuscrit de Martial, prononça, presque en l’épelant, ce nom barbare, Armand de Bernaye, qui paraissait écouter avec une impatience fébrile, se dressa tout à coup. 

 – Arrêtez ! s’écria-t-il. Je vous demande de m’autoriser à adresser à ce jeune homme une question d’une importance capitale… 

 – I beg you pardon ! fit sir Lionel ; mais il est de règle absolue au Club des Morts que tout récit ayant trait à un suicide soit écouté dans le plus profond silence et sans la moindre observation de notre part… 

 – Vous dites vrai, sir Lionel. Vous savez que je respecte autant qu’aucun de vous les lois que nous avons édictées, et cependant, encore une fois, je vous supplie de me permettre de parler… 

 Il y eut un moment d’hésitation. 

 De fait, l’observation de sir Lionel rappelait une des obligations qui devaient être strictement observées. Les quatre hommes, Archibald, Storigan et les deux frères Droite et Gauche se rapprochèrent de la marquise, qui, toujours immobile, n’avait pas proféré un seul mot, et ils se consultèrent à voix basse. Armand semblait en proie à une agitation qui ne faisait que grandir. Après quelques minutes de pourparlers, sir Lionel revint vers Armand, et d’un signe l’attira dans un angle de la salle : 

 – La prudence veut, dit-il à voix basse, que nous nous conformions aux règles que nous avons établies. 

 – Vous avez raison, fit Armand, qui s’efforçait de recouvrer son sang-froid. 

 – Cependant, continua sir Lionel, je suis autorisé à vous demander communication des révélations que vous jugiez devoir faire, et, après que je les aurai transmises à nos frères, ils décideront. 

 Armand parut hésiter ; puis : 

 – Sir Lionel, dit-il d’un accent à peine perceptible, je crois être certain que le père de ce malheureux jeune homme a été assassiné en Indo-Chine… et que j’ai moi-même assisté à ses derniers moments. Déjà la ressemblance de Martial avec la victime de ce crime m’avait profondément frappé… maintenant c’est une certitude qui s’impose à moi… 

 – Je crois, reprit sir Lionel, qu’il est préférable de connaître en sa totalité le manuscrit de Martial avant de lui faire cette révélation, qui, au moment présent, me paraîtrait prématurée. 

 Armand baissa la tête en signe d’adhésion. 

 – D’autant plus, continua l’Anglais, que vous pouvez être le jouet d’une illusion, d’une erreur… 

 – Oh ! c’est impossible ! L’homme qui est mort entre mes bras, au Cambodge, était bien le père de ce jeune homme. Et cependant, je m’incline devant votre décision, j’attendrai ! 

 Pendant ce court colloque, Martial avait relevé la tête. Absorbé dans ses pensées, il n’avait pas suivi les diverses péripéties de cet incident et n’avait pas compris le sens de l’interruption. 

 – Continuez, fit Armand, s’adressant à M. de Thomerville. 

 Et celui-ci reprit sa lecture : 

 « Les sons rauques, bizarres, que venait de proférer mon père nous frappèrent d’une sorte d’épouvante. 

 » – Que dites-vous ? s’écria ma mère. 

 » – Ah ! vous ne pouvez pas me comprendre ! fit mon père, dont la tête se redressa avec une indicible expression de triomphe. Le Roi Lépreux ! le dernier souverain de cette nation des Khmers, qui, il y a plus de quinze siècles, régnait sur le premier empire du monde oriental !… Vous me considérez avec surprise, vous vous demandez si j’ai bien toute ma raison. Eh bien, écoutez-moi ! Regardez cette statue, divisée en trois fragments ; elle va disparaître pour quelques années, cachée dans les profondeurs de la terre ; mais le jour où elle reparaîtra, vous serez, vous, êtres chéris de mon cœur, plus riches et plus puissants que les rois et les empereurs ! 

 » Son visage rayonnait d’enthousiasme. Malgré nous, nous nous sentions saisis par cette ardeur communicative. Et sur moi surtout, jeune, vivace, plein de force et d’ambition, ces rêves, évoqués tout à coup, produisaient une sorte de fascination. Ah ! qui donc, à quinze ans, n’a pas, dans les mirages de la jeunesse, rêvé des richesses colossales ? Est-ce amour de l’or, avidité, avarice ? Non pas ! c’est désir inné d’avoir entre les mains l’outil des grandes choses ! Pouvoir jeter les millions, n’est-ce pas, dans notre civilisation, posséder le pouvoir de centupler les forces humaines, d’élargir par delà l’infini le cercle de l’activité générale ?… 

 » – Et que nous coûtent cette caisse… et cette statue ? demanda ma mère avec inquiétude. 

 » Je l’avoue, à cette question, tombant subitement comme une douche d’eau glacée sur un foyer brûlant, peu s’en fallut que je n’accusasse ma mère d’égoïsme, d’étroitesse d’idées. Tout entier à sa joie, mon père répondit avec une sorte de désinvolture : 

 » – Presque rien : quinze mille francs ! 

 » J’entendis un cri. Pâle, chancelante, ma mère s’appuyait à un meuble pour ne pas tomber. Mon père s’élança vers elle. 

 » – Mon amie ! s’écria-t-il, je t’en supplie… ne t’effraye pas ! ne me reproche pas cette dépense !… C’est le couronnement de mes efforts ! c’est la fortune !… Quinze mille francs ! je te les rendrai au centuple !… 

 » Elle eut un sourire désolé, et cependant sublime de résignation. Elle prit mon père par les épaules et l’embrassa. 

 » – Tout ce qui est ici vous appartient ! dit-elle. 

 » Mon père, égoïste comme tous les inventeurs, laissa éclater sa joie : un instant après, je l’aidais à transporter dans son cabinet les trois fragments de cette bizarre statue, qu’il avait désignée sous le nom de Roi Lépreux . Étant seul avec lui, je me hasardai à lui demander ce qu’était ce roi, dont, je l’avoue, je n’avais jamais entendu parler. 

 » – Je n’ai pas le temps de te donner de longues explications, me répondit-il ; sache seulement que le roi Lépreux est le dernier des souverains qui, au troisième siècle de notre ère, régna sur l’immense empire des Khmers. 

 » – Les Khmers ! m’écriai-je, quel est ce peuple ?… 

 » Mon père garda un instant le silence. 

 » – Jamais peut-être nation ne fut plus forte et plus grande, reprit-il avec solennité ; ces hommes réduits maintenant à l’état d’esclaves, possédèrent les secrets de la science avant que ses premiers éléments eussent pénétré jusqu’à nous. 

 » Puis, s’arrêtant tout à coup comme s’il eût parlé plus qu’il ne le désirait : 

 » – Laisse-moi, cher enfant ! j’ai besoin d’être seul. 

 » Et comme, attristé de ce renvoi, je baissais la tête, il vint à moi, et prenant mes deux mains entre les siennes : 

 » – Écoute-moi, me dit-il : voici que maintenant tu es un garçon raisonnable, il faut que je puisse avoir en toi une confiance absolue. Je connais ton cœur, et je le sais bon et généreux. Tu aimes ta mère, n’est-il pas vrai ? 

 » – Si je l’aime !… à donner ma vie pour elle ! 

 » – C’est bien. Je te fournirai l’occasion de lui prouver ton affection et ton dévouement. Il se peut que cette occasion… 

 » Il balbutiait comme si les paroles qu’il devait prononcer lui eussent été trop pénibles. 

 » – Achevez ! m’écriai-je, ma mère court-elle donc quelque danger ? 

 » – Non ! reprit-il vivement, mais tu sauras plus tard que l’esprit des femmes est tel que toutes les impressions prennent en elle une valeur exagérée… La grande amitié que me porte ta mère lui rendra douloureuse… certaine nécessité à laquelle je ne puis échapper… 

 » Je regardais mon père avec un effroi que je ne cherchais même pas à dissimuler. Il s’en aperçut et se hâta de dire pour me rassurer : 

 » – Vois, voici que toi-même tu t’épouvantes… J’aime mieux tout te dire, sachant que tu es plus fort que ta mère… Je vais partir… 

 » – Partir !… Comment !… Nous abandonner !… 

 » – Un bien grand mot ! Je dois – pour de très graves intérêts qui intéressent à la fois et la science et votre avenir à tous deux – quitter la France pendant quelque temps. 

 » J’étais stupéfait. Jamais mon père ne sortait, fût-ce seulement de notre appartement. 

 » – Et où allez vous ? 

 » – Loin, très-loin, dans un pays dont le nom même t’est probablement inconnu… en Chine… au Cambodge… 

 » C’était pour moi, je dois le reconnaître, comme s’il eût parlé une langue ignorée. 

 » – Dans quelques jours, j’attends un étranger : c’est avec lui que je partirai. J’ai d’abord d’importantes occupations qui me retiendront pendant quelque temps à Paris, puis je m’embarquerai. Voilà ce que j’avais à te dire. Prépare doucement ta mère à cette séparation… nécessaire. Je puis compter sur toi, n’est-ce pas, mon cher enfant ? 

 » Je ne lui répondis que par mes larmes ; et cependant le respect qu’il m’inspirait était tel, que je ne songeai même pas à combattre sa résolution. Au contraire, j’éprouvais un certain sentiment de fierté à assumer le rôle de consolateur qu’il me confiait. 

 » Hélas ! je ne supposais pas alors que de ce jour dût commencer pour nous une série de désastres et de douleurs qui devaient conduire ma mère au tombeau et moi-même au suicide. 

 » Lorsque j’annonçai à la pauvre femme la résolution que m’avait fait connaître mon père, elle eut un élan de désespoir. 

 » Elle courut à son cabinet et resta longtemps enfermée avec lui. Que lui dit-elle ? Quelles explications put-elle obtenir ? C’est ce que je ne pouvais deviner. 

 » Mais lorsque ma mère revint auprès de moi, ses yeux étaient gros de larmes, et, suffoquée par les sanglots, elle fut pendant quelque temps sans pouvoir parler. 

 » Enfin, parvenant, grâce à mes caresses, à reprendre son sang-froid, elle me dit : 

 » – Mon Martial aimé, ne crois pas que j’aie le droit d’adresser le moindre reproche à celui qui a consacré sa vie à une œuvre sublime. Hélas ! ces âmes d’élite se créent des devoirs qui, pour nous, semblent n’avoir pas de suffisantes raisons ; mais la conscience de ton père ne peut le tromper. 

 » – Ainsi il partira, vous le permettrez ? 

 » – Il partira… et quand il se séparera de nous, je trouverai la force de cacher ma douleur. 

 » Je comprenais qu’elle était héroïque à force de dévouement. 

 » Quelques jours se passèrent, pendant lesquels mes parents s’occupèrent de régler les affaires d’intérêt. Il restait encore à ma mère cent vingt et un mille francs. Mon père emportait avec lui, pour les frais de son voyage, le reliquat des cent mille francs, qui furent placés par lui chez un ancien banquier de Bordeaux, avec lequel il avait été en relations depuis longtemps et qui était, je crois, d’origine portugaise. On le nommait Estremoz. Il était en relations suivies avec l’Amérique méridionale et les Indes. Les intérêts qu’il devait servir régulièrement à ma mère étaient pour nous mettre à l’abri du besoin. 

 » Un soir, un personnage étrange se présenta chez mon père. 

 » Étrange, ai-je dit. Cette expression rend à peine l’impression profonde que je ressentis en le voyant. 

 » Bien que nous fussions alors en plein été, il était caché sous un énorme manteau qui le couvrait tout entier, et son front s’abritait sous un large chapeau qui dissimulait son visage. 

 » Mais à peine eut-il pénétré dans la maison, à peine mon père se fut-il avancé au-devant de lui avec des démonstrations de respect vraiment singulières, que l’inconnu, sur l’invitation qui lui en fut faite, se débarrassa de ce manteau. 

 » C’était le soir, ai-je dit. Les lampes éclairaient la grande salle où nous nous réunissions pour le repas de famille, et sous leur lumière brillante, l’étranger me fit l’effet d’une apparition fantastique… 

 » Tel je me figurais les personnages mystérieux des temples bouddhiques. 

 » C’était un vieillard, à en juger par les rides multiples qui se croisaient sur son visage, et qui se confondaient de curieuse façon avec des lignes rouges, bleues et noires, tatouées dans l’épiderme. Le nez, large, s’écrasait sur des lèvres sans couleur, qui, s’ouvrant, laissaient voir des dents d’un brun noir. 

 » Ses épaules et sa poitrine étaient couvertes d’une sorte de tunique bizarrement rayée, et serrée à la taille par une large ceinture tissée – du moins je le crois – de fils d’or pur ; et sur cette ceinture étincelait une tresse noire, constellée de pierres semblables aux plus purs diamants. 

 » La tunique tombait jusqu’aux pieds nus, et protégés seulement par une large semelle, avançant en pointe au devant des doigts. 

 » Des manches larges sortaient deux bras maigres, qu’un bracelet d’or, large de deux pouces, serrait au-dessus du coude. 

 » Mais ce qui mit le comble à ma surprise, c’est que le personnage fantastique, après avoir échangé avec mon père quelques mots, d’ailleurs parfaitement incompréhensibles pour moi, se prosterna devant ma mère, et d’une voix gutturale et sonore à la fois (on eût dit l’écho d’un instrument de cuivre) prononça ces paroles, dans le français le plus pur : 

 » – Le Roi du Feu salue la compagne du roi de la Science ! 

 » Puis se relevant, il se tourna vers moi et ajouta : 

 » – Enfant ! aime ton père, aime ta mère, et tu seras digne d’être homme ! 

 » Un instant après, mon père et l’étranger s’étaient enfermés dans le cabinet de travail. 

 » J’aurais bien désiré interroger ma mère, mais elle s’était abîmée dans ses réflexions. Je ne l’osai pas. 

 » Quant à moi, mon imagination surexcitée évoquait des rêves ensoleillés de pierreries et de diamants. Je sentais des désirs passionnés, c’était un songe d’or dans lequel je me plaisais à me perdre tout entier. 

 » Lorsque je m’endormis, il me sembla que j’étais transporté au milieu de régions éblouissantes où se dressaient des pagodes gigantesques, dont les pilastres étaient taillés en plein diamant. 

 » Au point du jour, je m’éveillai brusquement. 

 » – Martial, me dit ma mère, viens embrasser ton père. 

 » – Quoi ! part-il déjà ? m’écriai-je. 

 » Et, malgré moi, mon cœur se serra d’une indicible angoisse. 

 » Pauvre père ! ce fut la dernière fois qu’il me fut donné de serrer contre mes lèvres votre visage vénéré. 

 » Il me prit dans ses bras, et comme, par un mouvement instinctif, je me laissais tomber à genoux, il plaça ses mains sur mon front et me bénit… 

 » L’étranger était près de lui, enveloppé dans le manteau qui dissimulait son étrange costume. 

 » Une chaise de poste s’était arrêtée devant la porte. Le postillon aida à charger la caisse, que je reconnus pour celle qui contenait les trois fragments de statue. 

 » Ma mère se jeta dans les bras de mon père ; mais cette femme stoïque tenait parole. Son cœur débordait de sanglots, mais son visage était calme et ses lèvres souriaient. 

 » Le signal du départ fut donné. Le fouet claqua dans l’air, les roues s’ébranlèrent. 

 » Je restai seul avec ma mère, qui, chancelant tout à coup, fût tombée sur le sol si je ne l’eusse retenue. 

 » J’ai longuement raconté cet épisode, non dans le but d’exciter chez ceux qui le liront une curiosité que je ne puis satisfaire, mais pour donner des indices si faibles qu’ils soient, grâce auxquels peut-être la trace de mon père bien-aimé pourra être retrouvée. 

 » Faut-il le pleurer ! faut-il le venger ! » 

 Archibald de Thomerville avait interrompu un instant sa lecture. Ses regards et ceux de sir Lionel s’étaient fixés sur Armand de Bernaye, dont la pâleur était livide sous son masque, et dont les yeux étincelaient. Armand comprit le sentiment qui les animait. Le portrait de celui qui s’était dit « le roi du Feu » ne concordait-il pas de singulière façon avec celui de Soëra, l’étrange personnage qui vivait sous le toit de M. de Bernaye et lui paraissait dévoué comme un esclave ? Seul l’âge différait. Armand, d’un signe, indiqua aux deux hommes qu’il partageait leur émotion. 

 – Continuez, dit-il à Archibald. 

 Mais à ce moment Martial se leva vivement. 

 – Messieurs, dit-il, vous m’avez demandé tout à l’heure si j’étais prêt à vous faire connaître ma vie et les circonstances qui m’ont jeté, quoique jeune et vigoureux, sur la voie du suicide. Une sorte de honte m’était montée au front, et j’avais accepté comme moyen terme la lecture de ce manuscrit. Il me semblait que passant par la bouche d’autrui, mes aveux perdraient de leur poignante gravité. C’était encore une faiblesse, je dis plus, une lâcheté. Je veux que ce soit la dernière. Depuis que j’ai entendu votre voix vibrante d’honneur me parler du devoir, depuis que je respire cette atmosphère chaude dans laquelle il me semble que passe un souffle de probité, je me sens devenir un autre homme. J’étais faible, je suis fort ; j’avais peur de mes propres souvenirs, je veux les regarder en face. Ne lisez plus, je vous parlerai, et cette confession que vous réclamez de moi, je veux vous la faire complète, sans réticence, mettant dans chacune de mes paroles mon âme tout entière, avec ses défaillances… Écoutez-moi donc. 

 Un murmure d’approbation sortit de toutes les poitrines. 

 – Parlez, dit Armand. Et n’oubliez pas que nous sommes de ceux qui, ayant combattu le combat de la vie, sommes sortis de la lutte cuirassés d’indulgence et de raison. 

 Martial garda un instant le silence, le front penché sur sa main. Puis il releva la tête et commença : 

 « Dans ces premières années dont vous venez d’entendre le récit, dit-il, il est un point sur lequel je n’ai pas suffisamment insisté, et qui cependant explique tout ce qui s’est passé depuis. Loin de moi la pensée d’adresser à ma mère un reproche que la pauvre morte – car je n’ai plus ma mère, messieurs, – n’a jamais mérité. 

 » Elle éprouvait pour moi une de ces passions que connaît seul le cœur des mères. L’amour qu’elle éprouvait pour mon père, si savant et si grand dans sa persévérance, se reportait sur moi, mais dans un autre sens. Ainsi que mon père l’avait dit, c’était vers les grandeurs de l’art que toutes mes aspirations avaient été dirigées. 

 » Quelques essais heureux avaient donné à ceux qui m’entouraient croyance en un talent qui, peut-être, se fût développé, si je n’avais été entraîné plus tard dans une voie mauvaise. J’étais enthousiaste, j’avais foi en moi, et ma grande facilité me trompant moi-même, je n’avais pas dans le travail cette volonté ferme et presque brutale qui seule produit les grandes œuvres. 

 » Ma mère, indulgente et fière de son fils, était convaincue que peu d’années me suffiraient pour que j’eusse conquis ma place au milieu des plus grands, sinon même au-dessus d’eux. Et moi, je me berçais de ces chimères, gaspillant des facultés, réelles d’ailleurs, dans des essais toujours inachevés. J’ébauchais tout, je ne terminais rien. La soif du mieux m’empêchait de faire bien. À peine avais-je choisi un sujet, à peine en avais-je tracé les lignes, placé les ombres, qu’il me semblait que le cadre était trop étroit pour le développement de mes puissances d’artiste. 

 » Et je cherchais ailleurs. Si ma mère m’adressait quelques observations, je lui répondais par ces longues et brûlantes tirades qui jaillissent de tout cerveau de vingt ans, et pour lesquelles elle s’enthousiasmait à son tour. « Tu es aussi grand que ton père ! » me disait-elle, et c’était le plus grand éloge qu’elle pût m’adresser… 

 » Dès que mon père fut parti, la maison nous sembla bien vide ; malgré son courage, ma mère ne pouvait dissimuler complètement les amères tristesses qui remplissaient son cœur. Songez-y bien, jamais elle n’avait été séparée de celui auquel elle avait voué sa vie tout entière ; et maintenant voilà qu’il s’en était allé vers ces pays inconnus qui semblent ne point appartenir au monde réel. Un jour elle me dit que son absence durerait au moins deux années. Et disant cela, ses lèvres tremblaient comme lorsqu’on retient ses larmes. Une lettre lui avait fait connaître ce délai, en même temps qu’elle lui annonçait l’embarquement de mon père. Et cependant, dans les lignes tracées par lui, il régnait une telle chaleur d’espérance, de conviction, il parlait si hardiment – lui que nous étions habitués à regarder comme infaillible – d’immenses richesses à recueillir, il décrivait avec tant de complaisance l’existence de bonheur qui suivrait son retour, que, plus insouciant, j’en étais venu à ne pas regretter qu’il nous eût quittés. 

 » Mais cependant la grande salle triste me faisait froid au cœur. Depuis longtemps déjà je caressais un rêve. Je ne sais quel beau parleur m’avait convaincu qu’à Paris seul le véritable talent trouve à se faire jour. Ces semences jetées en moi avaient promptement germé. Paris m’apparaissait dans le lointain d’un nuage éblouissant. D’abord je n’osai pas en parler à ma mère. Voudrait-elle quitter la maison où elle avait été si heureuse ? Je ne songeais pas à l’abandonner. Non, pas encore. 

 » Mais je me laissais aller à cette langueur qui accompagne le désir persistant, caché et inassouvi. Je ne travaillais plus ; chaque jour, jetant mes pinceaux à peine touchés, je courais à travers la campagne. Je cherchais de préférence les plus hautes collines, et je les gravissais d’une seule traite, comme si de leur sommet j’avais pu apercevoir la grande ville que mes yeux cherchaient à l’horizon. 

 » Cet état de fièvre, suivi d’abattements inexpliqués, ne pouvait longtemps échapper à l’œil clairvoyant de ma mère. Elle m’interrogea. Je ne savais pas mentir, et je lui avouai tout. Paris ! Paris ! là seulement je pourrais donner cours à toute la fougue de travail que je sentais bouillonner en moi… 

 » Elle me crut. J’avais l’éloquence des rêveurs. Et puis n’était-elle pas habituée à se sacrifier ? Et, certes, c’était la plus grande preuve d’amour qu’elle pût me donner… car, savez-vous ce qu’elle fit ? 

 » Un jour, elle me dit que, s’il l’eût fallu, elle eût été prête à sacrifier tous ses souvenirs du passé, qui l’attachaient à la maison du père, pour m’accompagner à Paris, mais elle avait consulté. Avec ses ressources, il nous serait impossible de trouver dans la grande ville l’aisance et la tranquillité, tandis que là où elle était, elle pouvait – restant seule – se contenter d’un revenu assez modique pour me donner les moyens de me livrer à Paris aux études que nécessitait le soin de mon avenir. 

 » Et moi, égoïste, je ne vis pas qu’en disant cela, ma pauvre mère était blanche comme une morte. Oui, sur des conseils donnés de bonne foi, elle était persuadée qu’à Paris, elle serait une gêne pour moi. On lui avait dit – des artistes de passage, sans valeur, mais qu’elle croyait parce qu’ils me flattaient – on lui avait dit que le véritable travailleur avait besoin d’être seul, d’être libre, qu’il me fallait sentir sur mon front de poète le grand souffle de l’indépendance… que sais-je, moi ? Bref, la bien-aimée femme eut foi en ces théories, qui la séduisaient d’autant plus qu’elles répondaient aux élans d’admiration que lui inspirait ce qu’on appelait mon génie. Triste jour, que celui où j’eus l’horrible courage d’accepter cet abandon qu’elle me faisait de toutes ses préférences. Je l’ai dit, il lui restait un revenu de cinq ou six mille francs environ. Elle gardait mille francs pour elle, le reste était pour moi. C’était l’outil qu’elle me mettait aux mains, et, m’embrassant avec la ferveur passionnée des mères, elle me disait : 

 » – Va, je suis sûre de toi ! 

 » Je n’eus pas la force, à peine la pensée de refuser. Elle m’avait si bien habitué à ses abnégations, que j’en comprenais peu la grandeur. 

 » Je partis. J’arrivai à Paris. 

 » Ici, quelques mots d’explication sont nécessaires. Vous n’ignorez pas qu’il y a quatre ou cinq années, la lutte s’était engagée ardente entre ceux qu’on appelait en peinture comme en littérature les classiques et les romantiques. Mon éducation provinciale me lançait dans le camp des premiers. Aussi, dès que je me mis en relations avec les jeunes artistes de Paris, éprouvai-je une de ces déceptions qui sont atroces et poignantes au cœur des novices. 

 » Je n’avais rien, ni couleur, ni vitalité, ni passion. Je peignais froid, poncif : c’était déjà le mot consacré. J’eus un moment de découragement profond. Mais la bienveillance des uns, la camaraderie intéressée des autres me rendirent mon énergie, du moins je le crus. 

 » J’étais tombé dès le principe au milieu d’une de ces coteries d’incompris dont le temps se dépensait en déclamations stériles et qui se croyaient appelés aux plus hautes destinées parce qu’ils exposaient en termes redondants les théories de ce qu’ils appelaient le grand art, l’art de la nature… 

 » Je n’eus pas de peine à me mettre au niveau de ces intelligences faussées. De travail il était à peine question. Ce qu’il fallait avant de jeter ses idées sur la toile, c’était les avoir bien répétées, ressassées et, à force de parler, on s’apercevait qu’on n’avait plus le temps d’agir… 

 » J’écrivais à ma mère ; et il est facile de comprendre que je ne me faisais point faute de lui exposer, dans de longues lettres, les banalités éblouissantes dont mon cerveau emportait chaque jour l’écho, au sortir de nos réunions paresseuses. 

 » Elle m’admirait, et me voyant à travers le prisme de son amour, elle me répondait qu’elle était heureuse et fière de m’avoir envoyé à Paris, qu’elle comprenait le magnifique éveil de ma nature, l’épanouissement de mes facultés… – Tu as raison, me disait-elle, replie-toi sur toi-même, et quand le jour sera venu, frappe un de ces grands coups qui, te donnant la gloire, me donneront à moi l’immense bonheur. 

 » Gloire ! bonheur ! hélas ! que tout est loin de moi maintenant ! 

 » En somme, pour le milieu où je me trouvais, j’étais riche, et je m’étais tout à coup vu entouré par cette foule de parasites qui s’attachent aux jeunes gens et leur font une cour, comme à un souverain. 

 » Comme, après tout, j’avais fait d’assez fortes études, j’étais supérieur à cette tourbe d’impuissants qui, dans un but facile à comprendre, exaltaient ce talent encore en enfance. Ils me proclamaient chef d’école, ils se déclaraient trop heureux de se dire mes élèves ; du matin au soir, ils encombraient mon atelier, où l’atmosphère était lourde de la fumée des pipes, ou aux phrases creuses se mêlait le choc des verres sans cesse remplis et plus vite vidés. 

 » Et moi, plein d’orgueil, buvant ces louanges qui me montaient au cerveau comme une liqueur frelatée, je me croyais grandi de toute la petitesse des autres… 

 » Cependant, par une sorte de pudeur vis-à-vis de ma propre conscience, je m’étais mis au travail. 

 » Tandis que les autres péroraient, étendus sur mes divans, j’étais parvenu à m’isoler au milieu de ce tapage. 

 » J’ébauchais une Sarah d’après la Baigneuse d’Hugo. Un jour, un de mes courtisans s’approcha de la toile sur laquelle je me tenais courbé, et, avec lui, ses compagnons se mirent à examiner longuement mon travail. Je ne les voyais pas : je m’absorbais dans ma propre pensée. J’éprouvais un de ces rares moments de bonheur où l’âme, oubliant la terre, se laisse entraîner, comme si elle s’était détachée du corps, dans les espaces infinis de l’art… 

 » – Admirable ! sublime ! Rubens et Rembrandt ! Delacroix n’est qu’un enfant ! Enfoncés les Ingristes ! 

 » À ces exclamations répétées, et qui se croisaient avec de petits cris d’admiration, je levai la tête. Ils étaient là tous debout, dans une attitude presque grotesque à force d’admiration forcée. 

 » – Martial, dit l’un, dès aujourd’hui tu es le maître… 

 » – Le roi du Salon, si toutefois ces misérables routiniers ne nient pas le soleil ! 

 » Je rougissais, mais un indicible bonheur remplissait mon âme. Et tout en me défendant contre ce que je daignais encore appeler d’amicales exagérations, je me disais : 

 » – Oui, je suis grand ! oui, je suis maître !… 

 » L’un d’eux ajouta : 

 » – Quand elle verra cette patte , elle consentira à tout. 

 » – Elle ! fis-je avec surprise. De qui parlez-vous ? 

 » – Oh ! ceci est, ou plutôt était un grand secret. Mon cher, il s’agit d’une femme, la plus belle, la plus forte, la plus intelligente qui jamais ait compris l’art… 

 » – Vous la nommez ? 

 » – Isabelle ! 

 » – En effet, il me semble vous avoir entendus prononcer ce nom. 

 » – Écoute. Tu vas tout savoir. Isabelle est la fille la plus étrange qui oncques ait paru parmi nous. D’où vient-elle ? de quelque région où les corps humains sont pétris de lumière et de soleil. C’est la perfection plastique dans toute sa magnificence. Et sais-tu ceci ? Tous, nous avons supplié Isabelle de nous permettre de reproduire sur la toile cet idéal de la beauté humaine… À tous elle a refusé. Et elle nous a dit : Le jour où parmi vous se lèvera un maître incontestable, incontesté, un de ces hommes marqués du sceau divin, et qui assurent à leur modèle l’immortalité de la gloire, ce jour-là, j’irai à ce maître et je lui dirai : Me voilà ! 

 » Il est facile de comprendre quelle curiosité passionnée ces étranges paroles me mirent au cœur ! 

 » Quelle était cette femme dont mes amis parlaient avec enthousiasme ? 

 » – Qu’elle vienne ! m’écriai-je, et si elle me trouve digne d’elle, je jure que de cette beauté je saurai faire un chef-d’œuvre immortel ! 

 » Le lendemain, Isabelle se présentait à mon atelier. 

 » En vérité, nulle expression ne saurait rendre l’émotion profonde, instantanée, qui s’empara de moi, quand elle parut dans l’encadrement des tentures, avec ses longs yeux noirs ombragés de cils qui tamisaient le regard, avec ses lignes sculpturales, et cependant animées d’une vie superbe, avec cette carnation idéale sous laquelle on sentait courir le sang chaud et puissant. On lui avait fait cortège comme à une reine. 

 » Drapée dans un châle de peu de valeur, qui moulait son corps, elle s’approcha de moi, et me regarda longuement. Moi, je la dévorais des yeux. Sans parler, elle rejeta le bonnet qui couvrait son front, et de sa nuque s’échappa un flot de cheveux noirs qui, se déroulant comme un manteau, vint toucher la terre. 

 » Puis, ses mains fines comme celles d’une reine, se posèrent sur ma main, et elle me dit : 

 » – Tu m’as appelée ! je suis venue ! 

 » Certes, après ce qui m’avait été dit la veille, c’était là pour mon orgueil un de ces triomphes qui laissent dans l’âme une trace ineffaçable… 

 » – Suis-je belle ? me demanda-t-elle avec un sourire. 

 » Belle ! elle l’était à perdre les âmes, à tuer dans la conscience tout autre sentiment que l’adoration de la créature… 

 » Ah ! messieurs, cette femme qui venait à moi, cette femme dont la présence était pour moi comme la consécration de mon génie, cette création résumant en elle toutes les séductions de la forme et de la vie, ne l’avez-vous pas deviné déjà… 

 » C’était celle qui, plus tard, après s’être jetée dans toutes les débauches, après avoir déchiré avec la cruauté des bêtes fauves le cœur des naïfs et des croyants, est devenue la courtisane froide, implacable, qui flétrit et qui tue, la Phryné à laquelle s’est attaché comme un stigmate effrayant un surnom presque hideux… 

 » C’était le Ténia, c’était celle que vous nommez la duchesse de Torrès. » 

 En prononçant ce nom, Martial tressaillit tout entier ; une crispation douloureuse convulsa ses traits. Il s’arrêta. D’un mouvement violent, il arracha sa cravate, comme s’il se fût senti étouffer, puis il essuya de la main son front, que mouillait une sueur glacée. Tous se taisaient, comprenant que l’heure était venue des pénibles aveux. Oui, ils connaissaient cette femme, dont le nom n’était jamais prononcé qu’avec mépris, avec une secrète épouvante, cette femme qui, on s’en souvient, avait allumé dans le cœur de M. de Silvereal une de ces passions qui poussent à l’infamie et entraînent jusqu’au crime. Martial se roidit contre l’angoisse qui lui étreignait le cœur, et, baissant la voix comme à son insu, il reprit : 

 – Pourquoi cette femme m’avait-elle choisi pour victime ? Quel caprice sinistre l’avait conduite vers moi ? Je l’ai su plus tard… je vous le dirai. 

 « En ce moment, j’étais fou. Et comme je la contemplais sans trouver la force de lui adresser une seule parole, elle s’éloigna et monta légèrement sur un de ces escabeaux qui servent de piédestal aux modèles. 

 » Là, en pleine lumière, sous un rayon de soleil qui semblait se dégager du ciel pour lui faire un diadème d’or, sans embarras, sans honte, elle fit un mouvement… et ses vêtements tombèrent à ses pieds… 

 » Et moi, ébloui, saisi au cœur et au cerveau par cette apparition qui semblait une statue vivante, nouveau Pygmalion d’une Galathée plus belle que le marbre, je m’écriai : 

 » – Non ! je ne suis pas digne de cet idéal ! 

 » Puis, me contredisant moi-même, je saisis mes brosses et effaçai avec une sorte de rage l’ébauche de cette Sarah qui, maintenant, me semblait un crime de lèse-beauté ! 

 » Elle fit un geste ; on nous laissa seuls. 

 » – Et maintenant, dit-elle, à l’œuvre, maître ! 

 » Oui, je travaillai avec une ardeur qui tenait du délire. C’était une folie intense qui brûlait mon cerveau et me desséchait la poitrine… Je travaillai sans relâche, sans fatigue. Isabelle, avec son sourire de reine, semblait ne pas ressentir la lassitude. 

 » Quand l’esquisse fut terminée – c’était la Vénus que les amis trop complaisants ont admirée au Salon – Isabelle vint à moi, et s’agenouillant à mes pieds : 

 » – Je t’aime ! me dit-elle. 

 » Oui, elle me l’a dit, ce mot divin pour lequel j’aurais donné ma vie, mon honneur. Et quand ses lèvres touchèrent les miennes, il me sembla que son souffle était brûlant comme celui des damnés ! 

 » Ah ! je lui appartenais ! et je croyais qu’elle était à moi. Cette femme prit possession de ma volonté, de ma conscience… Elle disait : Je veux ! et je me courbais comme un esclave… 

 » Que vous dirai-je, maintenant, que vous n’ayez déjà compris ? Cette femme, ce fut le mauvais génie qui s’attacha à moi, et qui, prenant mon cœur entre ses mains, le tordit jusqu’à ce qu’elle en eût exprimé la dernière goutte de sang… Était-ce donc de l’amour que j’éprouvais pour elle ? Peut-on bien donner le nom d’amour à cette passion envahissante, dominatrice, énervante, qui vous réduit à l’état de serf de la chair ? Pour un regard, j’aurais commis un crime. Je ne savais plus, je ne pensais plus, je ne vivais plus ! Elle, toujours elle !… 

 » Le tableau, je vous l’ai dit, eut un succès prodigieux. De ce pas, je fus sacré peintre. 

 » Oh ! écoutez bien ceci. 

 » Malgré tout, il y avait encore en moi ces naïvetés d’enfant qui centuplent la joie du premier succès. Le matin, je courais au Salon, et là, seul, avant l’arrivée du public, je me plaçais devant mon œuvre, et je la regardais, me disant : 

 » – Tout à l’heure, ils viendront l’admirer, et cela est de moi ! 

 » Ou bien encore, je me glissais dans les groupes, étudiant les visages, cherchant à surprendre un mot, une louange. J’attendais un nouveau venu, il y avait autour de mon nom comme une atmosphère de bienveillance… J’étais heureux. 

 » Un jour, j’eus une étrange vision. 

 » Quand je pénétrai dans le grand salon où mon tableau occupait une des places d’honneur, j’aperçus dans la pénombre du jour un peu gris une forme arrêtée devant mon tableau… 

 » Quelqu’un m’avait donc devancé ? Quel était cet admirateur mystérieux qui recherchait ainsi la solitude pour mieux étudier ses propres impressions ?… 

 » Je m’avançai en étouffant le bruit de mes pas, et j’eus peine de retenir une exclamation… 

 « Devant la Vénus de l’art, était la Vénus vivante. Oui, c’était elle, Isabelle, c’était ma maîtresse !… 

 » Légèrement courbée en arrière, les prunelles agrandies, les narines dilatées, elle contemplait le tableau avec une expression d’indicible orgueil. 

 » Était-ce donc la joie de reconnaître une fois de plus la valeur de celui qu’elle aimait ? En vérité, je le crus naïvement… et je m’approchai d’elle. 

 » Elle ne m’entendit pas, et je surpris ces mots qui erraient sur ses lèvres : 

 » – Je suis belle ! belle à être reine !… 

 » – Que fais-tu là ? m’écriai-je. 

 » Elle tourna vers moi ses grands yeux, clairs comme le ciel ; j’y vis passer comme un éclair. 

 » Elle me fit peur. Il y avait dans son regard une sorte de menace, quelque chose comme de la haine. 

 » – Isabelle ! fis-je en lui saisissant les mains. 

 » Elle se dégagea lentement, toujours sans prononcer un seul mot ; puis tout à coup, comme si une pensée bizarre eût traversé son cerveau, elle poussa un bruyant éclat de rire et s’enfuit. 

 » Avant que je fusse revenu de ma stupeur, elle avait disparu. En vérité, j’étais frappé en plein cœur d’un de ces mystérieux pressentiments qui vous tenaillent et vous causent une horrible et sourde souffrance. Je courus à mon atelier. Elle n’était pas encore revenue. 

 » – C’est un caprice, me disais-je en essayant de me rassurer. 

 » Une heure, deux heures passèrent. Elle ne paraissait pas. 

 » Vers midi, un étranger se présenta chez moi. 

 » C’était un Anglais, lord G… 

 » – Monsieur, me dit-il avec ce léger accent qui, en ralentissant la phrase, la rend plus froide et plus mesurée, combien voulez-vous me vendre votre tableau ? 

 » Vendre mon tableau ! vendre cette œuvre où j’avais mis tout mon cœur et toute ma vie ! Ah ! en vérité, à mon tour, j’éclatai de rire. 

 » – Je ne vends pas mon tableau, répondis-je sans même réfléchir à l’inconvenance de mon attitude. 

 » Lord S…, sans se départir de son flegme, plongea sa main dans la poche de son paletot et en tira un portefeuille. 

 » – Monsieur, reprit-il, je suis riche, très-riche. Fixez vous-même le prix de cette toile, et je l’accepte sans discussion… 

 » Redevenu maître de moi-même, je répondis plus calme : 

 » – Excusez-moi, monsieur, si je n’accueille pas avec la reconnaissance prévue par vous les offres que vous voulez bien m’adresser. L’artiste vous remercie, mais l’homme ne peut que vous répéter ce qu’il vous a dit tout à l’heure : Je ne vends pas ce tableau… 

 » – Et pourquoi ? 

 » Il promena ses regards autour de lui. Pour être plus confortable que celui de mes jeunes confrères, mon atelier n’offrait cependant pas ce luxe sérieux et grave que comporte une grande fortune. Donc, il s’étonnait que je refusasse cette fortune peut-être. Je compris sa pensée : 

 » – Votre bienveillance, monsieur, a droit, en effet, à une explication. Si je refuse de vous vendre ce tableau, ce n’est pas, croyez-le bien, pour obtenir de vous des concessions par un moyen indigne d’un artiste qui se respecte lui-même. Un intérêt spécial, ou plutôt un sentiment profond fait un devoir pour moi de la conservation de cette toile. 

 » À ces paroles, je remarquai que mon interlocuteur pâlissait légèrement. 

 » – Deux mille guinées, dit-il. 

 » – Monsieur, cette insistance… 

 » – Quatre mille guinées… 

 » – Encore une fois, je refuse… 

 » – Alors, monsieur, dit d’une voix nette et tranchante l’étrange personnage, je vous tuerai. 

 » Devant cette menace insensée, je crus avoir devant moi un monomane, un fou. 

 » – Pardon, monsieur, dis-je en souriant, si admirable à votre sens, du moins, que soit une œuvre d’art, elle ne peut valoir la vie d’un homme. 

 » Lord S… me regarda en face. 

 » – Monsieur, dit-il, il me faut ou ce tableau ou votre vie. 

 » – Mais, à votre tour, expliquez-vous, car je commence à me demander si réellement vous jouissez de toute votre raison. 

 » – Je ne suis pas fou, reprit lord S…, mais ma volonté est irrévocable. Il ne m’appartient pas de m’expliquer. Je n’en ai pas le droit. Encore une fois, je vous offre… dix mille guinées, qui font, si je ne me trompe, deux cent cinquante mille francs en monnaie de France. Je vous laisse jusqu’à demain pour réfléchir… Avant midi, je viendrai prendre votre réponse. 

 » Et me saluant avec une exquise politesse, il alla vers la porte, qu’il ouvrit. 

 » – Demain… avant-midi, répéta-t-il. 

 » – Mais, monsieur, ma décision ne peut changer… et il est inutile… 

 » – Alors, je vous tuerai, fit-il. 

 » Et la porte se referma sur lui. 

 » Resté seul, je me demandais si je devais rire ou m’inquiéter de la ridicule insistance de cet amateur. Ses menaces me laissaient froid, mais il était une question qui revenait sans cesse dans mon cerveau et le martelait douloureusement. 

 » – Pourquoi cet homme tient-il si opiniâtrement à posséder ce tableau ? 

 » Et Isabelle ne revenait pas. La fièvre de l’attente et de l’inquiétude m’envahissait. Puis, peut-on nier que la prescience de la douleur ne pèse sur notre organisme tout entier ? 

 » Je ne savais rien, je ne prévoyais rien, et pourtant j’avais peur. Cette femme avait pris si complètement possession de moi-même que, sans elle, je ne me sentais plus vivre. On eût dit que mon être tout entier n’existait plus que par elle. 

 » J’essayai de me remettre au travail, pour chasser et cette angoisse grandissante et l’irritation que me causaient maintenant – plus que lorsque je les avais entendues – les paroles prononcées par lord S… 

 » À mon insu, les deux noms : Isabelle et lord S… se heurtaient dans mon cerveau, comme si entre ces deux êtres, qui cependant ne devaient même pas se connaître, eût existé quelque lien mystérieux. 

 » Penché vers la porte, j’écoutais, j’attendais que résonnât sur le palier le doux et charmant bruit de ce pas qui si souvent avait fait battre mon cœur… La journée se passait. Et toujours j’étais seul. 

 » J’essayai de me dominer, de raisonner. En vérité, j’étais un enfant. Son absence, quoique un peu prolongée, s’expliquerait par les motifs les plus simples. 

 » Puis, sans savoir ce que je faisais, je pris mon chapeau et je m’élançai dehors. Où allais-je ? Est-ce que je le savais ? Est-ce que je me le demandais seulement ? Je voulais la chercher, la trouver. Peut-être avait-elle été victime de quelque accident. Ah ! cette pensée me fit tant de mal que je compris que, si elle était morte, je ne pourrais pas lui survivre… 

 » Fou ! dix fois, cent fois fou ! Ah ! vous ne savez pas tout encore. J’étais allé chez tous mes amis. Après tout, Isabelle pouvait avoir contre moi quelque grief ignoré, qu’elle était venue confier à quelqu’un de mes camarades. Et lorsque j’arrivais devant la porte, je m’arrêtais avant de frapper, prenant mon cœur à deux mains pour l’empêcher d’éclater. 

 » – Isabelle est ici ? m’écriais-je avec une sorte de certitude. 

 » On me regardait. Ma physionomie traduisait une angoisse que mes amis traduisaient en jalousie. Jaloux, moi ! Ah ! j’y songeais bien ! La pensée d’une faute de mon Isabelle n’avait même pas effleuré mon esprit. Je la respectais, je la vénérais, en un mot, je l’aimais ; donc, je croyais en elle. 

 » Quand j’eus en vain questionné tous ceux qui auraient pu l’avoir rencontrée, je revins chez moi, hâtif, désolé, et cependant cette espérance me restait, la dernière ! 

 » Si elle était là ! Si elle m’attendait ! 

 » Rien ! 

 » Je vous ai parlé de faiblesses, presque de crimes. Écoutez ceci. À peine étais-je revenu dans mon atelier, que l’on frappa à la porte. Je savais que ce ne pouvait être Isabelle, car elle avait la clef. Cependant, je bondis effaré, et j’ouvris. Si c’était un message ? Elle avait besoin de moi… C’était cela, n’est-ce pas ? 

 » Point ! c’était le concierge qui, m’ayant vu passer comme un fou et traverser la cour sans tourner la tête, m’avait inutilement appelé pour me remettre… une lettre… une lettre d’elle, peut-être. Je la pris et je regardai la suscription. C’était l’écriture de ma mère, le timbre de la petite ville où elle avait enseveli sa médiocrité et son dévouement… savez-vous ce que je fis ? 

 » Je jetai la lettre loin de moi ! avec un mouvement de colère ! Ah ! il s’agissait bien de ma mère !… Qu’est-ce que cela me faisait ?… 

 » Et je passai la soirée à courir à travers la ville. Il pleuvait. Je ne remarquais plus que j’étais tête nue. Je crois qu’en passant sur un pont j’avais d’un mouvement de stupide fureur jeté mon chapeau dans la Seine. J’étais glacé, je frissonnais, je pleurais ! et certains, passant auprès de moi et voyant mon visage convulsé, s’écartaient comme s’ils eussent rencontré un fou. 

 » Ce que je fis, je ne sais pas. Cependant, je me souviens d’être entré dans un cabaret et d’avoir bu coup sur coup plusieurs verres d’eau-de-vie. Si bien que la brûlure de l’alcool rendait plus âpre et plus douloureuse la sensation de fer rouge sous laquelle se tordait mon cœur. 

 » Enfin, accablé, brisé, claquant des dents, à demi ivre de froid, de liqueur, de désespoir, je me retrouvai dans mon atelier. Ce fut un chagrin d’enfant. Je criais, j’appelais : Isabelle ! Isabelle ! 

 » Puis vint une prostration stupide, instantanée, je tombai comme une masse sur le plancher. 

 » Quand je revins à moi, il faisait grand jour. Dix heures sonnaient. J’étais toujours seul. 

 » Tout à coup, une pensée traversa mon cerveau. 

 » À midi ! Oui, c’était bien à midi que cet Anglais devait revenir. Il voulait mon tableau ou ma vie. Ma vie ! oh ! il ne prétendait pas m’assassiner. Sans doute, il allait me proposer un duel, et moi, inhabile, j’allais me trouver en face d’un adversaire dont l’épée trouverait à coup sûr le chemin de mon cœur. Et c’est avec une joie ineffable que je songeais à cela. Cet homme me tuerait ! oui ! c’était la fin de cette épouvantable torture ! Je voulais qu’il me tuât, et bientôt, sans délai. J’avais une panoplie ; j’en détachai deux épées et les examinai avec complaisance, les faisant plier sur mon pied. L’acier était bon, la pointe affilée… Mourir ! mourir !… Et comme cette douzième heure tardait à sonner ! J’étais là, courbé sur mes poignets, l’œil rivé à la pendule et disant à l’aiguille : 

 » – Hâte-toi donc ! marche ! marche ! 

 » Au moment où j’entendis cliqueter le ressort qui prend la sonnerie, toute mon âme se suspendit à cette sonorité que j’attendais. 

 » Midi ! Et à peine le douzième coup s’était-il éteint dans la prolongation de l’écho argentin que j’entendis la porte s’ouvrir. 

 » D’un élan, je me redressai… je regardai… 

 » Et je poussai un cri de surprise, presque d’épouvante… 

 » Isabelle venait d’entrer. 

 » Et cependant, je ne courus pas à elle. Il me sembla qu’une force plus grande que ma volonté me clouait au sol. Elle était là, debout, immobile, drapée dans un costume de satin noir qui modelait son buste et son corps tout entier, pâle et blanche dans cette gaine sombre. Ses cheveux tordus lui faisaient comme un diadème sinistre. Son regard était fixe, dur : oui, c’était cet éclair qui, la veille, avait éclaté sous ses cils de soie et qui maintenant restait à l’état de lueur continuelle. 

 » D’un geste inconscient, je lui fis signe d’avancer. 

 » Elle vint à moi, et alors, sur ce visage charmant qui pour moi avait reflété toutes les joies de ma vie, de ma jeunesse enthousiaste, je ne vis plus que les lignes immobiles d’un masque de marbre. 

 » Triomphant enfin de l’espèce de stupeur qui pesait sur moi et enchaînait tout mon être, je prononçai son nom. Mais ma voix se perdit dans un sanglot. 

 » Ses lèvres, rouges et sensuelles, eurent un sourire railleur. 

 » – Martial, dit-elle, nous avons à causer… longuement. Voulez-vous m’entendre ? 

 » Dans cette voix qui résonnait pour moi d’une mélodie presque divine, il y avait un étrange frémissement. Je ne sais ce que je répondis… sans doute quelqu’une de ces banales folies qui montent au cœur de ceux qui aiment. 

 » – Voici, reprit-elle. Dites-moi pourquoi vous avez refusé de vendre à lord S… votre tableau… 

 » – Quoi ! tu sais cela ? 

 » – Je le sais. Voulez-vous me répondre ? 

 » J’étais si lâche que, ne devinant rien encore, je pliai devant sa volonté. Bien plus, je me disais que ce que j’allais lui dire allait la toucher, briser cette glace sous laquelle se cachait, dans je ne sais quel incroyable phénomène, mon Isabelle d’autrefois. 

 » – Ne l’as-tu pas compris ? m’écriai-je. Cette œuvre que de prétendus connaisseurs admirent comme un effort de l’art, n’est-ce pas ma vie ? n’est-ce pas tout mon rêve, tout mon bonheur ?… Quoi ! j’irais livrer à des mains profanes ce lambeau de mon cœur !… j’irais pour quelques pièces d’or vendre ce qui est toi, ce qui est ta beauté, ce qui est mon amour et mon avenir ! Jamais !… il est impossible que tu n’aies pas deviné cela… 

 » Elle releva la tête, et, plongeant son regard dans mes yeux : 

 » – Je veux, fit-elle en martelant chaque mot, je veux que vous acceptiez les offres de lord S… 

 » – Tu es folle !… Non, ce n’est pas toi qui parles !… Voyons !… quelle pensée te trouble ? Est-ce parce que tu me crois pauvre ?… est-ce parce que la modestie de notre existence te pèse ? Avec les guinées que m’offre cet homme, je pourrais te donner une vie princière, digne de toi. C’est cela que tu veux, n’est-il pas vrai ? Eh bien ! écoute-moi !… De cette œuvre, s’il le faut, je ferai une copie ; mais, je le sais, ce ne sera plus toi. J’effacerai tes traits et je demanderai à l’idéal quelque type qui, moins parfait que toi-même, résume cependant les traits essentiels de la beauté humaine… 

 » Elle me regardait sans m’interrompre. Je continuai : 

 » – Puis je me mettrai au travail. Tu le vois, maintenant je suis sur le chemin de la gloire, de la fortune… Mes toiles se couvriront d’or, et cet or je te le donnerai ! Dis-moi, n’est-ce pas, c’est bien là ce que tu veux ? 

 » Elle eut un mouvement d’impatience, et alors, tandis que je tendais vers elle mes mains qui suppliaient, voici, écoutez bien, voici ce qu’elle me dit : 

 » – Monsieur, je ne vous aime pas, je ne vous ai jamais aimé… Si je suis venue à vous, c’est parce que j’avais compris qu’il y avait en vous une force qui, centuplée par la passion, pouvait produire un chef-d’œuvre. J’étais le modèle, et je savais que ce modèle éveillerait en votre âme d’enfant toutes les sensations exaltées qui seules donnent à l’œuvre la vie réelle. 

 » Une sorte de râle s’était échappé de ma poitrine. Je me laissai tomber sur un siége, et, l’œil plein d’effarements, je la contemplai. 

 » Elle continuait : 

 » – Donc je me suis donnée à vous qui, croyant à mon amour, avez résumé dans cette toile tout ce que la nature vous avait départi de force et de talent… je voulais cela, et je suis arrivée à mon but. Quel était ce but ? je vais vous le dire. Je suis de ces femmes qui haïssent les banalités de ces passions fiévreuses dans lesquelles vous autres, naïfs, croyez trouver le bonheur !… Moi, entendez-moi, je veux être riche, je veux être grande, je veux être reine ; je veux, par ma beauté, par cette perfection physique qui vous affole, conquérir toutes les puissances humaines… Je n’ai pas de cœur… j’ignore même ce que veut dire ce mot. Quant à l’amour, je sais ce que je vaux et je ne crains jamais de l’éprouver. Pourquoi je suis ainsi ? parce que ma mère est morte de douleur, après avoir été abandonnée par l’homme auquel elle avait dévoué toute sa jeunesse… Soyez tranquille, ce jour-là, j’ai compris la vie. Ne supposez pas que je veuille ici copier ces héroïnes dramatiques qui ne rêvent que vengeance… je ne cherche pas à venger ma mère… Sa mort a été un enseignement… j’en profite, voilà tout ! 

 » Elle parlait sans colère, sans amertume, sans que dans cette effroyable confession dont chaque mot tombait sur mon cerveau comme une goutte de plomb brûlant, sa voix ne s’élevât ni ne faiblît. 

 » Et savez-vous ce que moi je faisais pendant qu’elle tordait mon cœur qui saignait – vraiment ces folies sont criminelles ! – je la contemplais toujours et cette phrase se creusait plus profonde en moi : 

 » – Qu’elle est belle ! 

 » – Vous êtes intelligent, continuait-elle, toujours calme, toujours impassible, vous me comprenez, n’est-ce pas ?… Me sachant belle, je voulus que cette beauté fût connue, admirée. Il me répugnait de gravir un à un les échelons qui devaient m’amener aux sommets qui étaient mon but… De vous j’ai fait un peintre… je vous ai en quelque sorte échauffé de cet amour qui vous a tué… l’étincelle a jailli, et maintenant je vous dis : Je ne vous aime pas ! je ne vous appartiens pas ! je suis libre de moi-même, et lord S…, qui est venu hier et qui m’attend, est mon amant ! 

 » – Misérable ! 

 » Je bondis vers elle, les poings levés, avec un rugissement. 

 » Elle avait croisé ses deux bras sur sa poitrine, la tête haute, sans forfanterie cependant ; elle savait bien que je ne la frapperais pas, que je ne la tuerais pas. Et mon bras retomba inerte, et des larmes désespérées jaillirent de mes yeux. J’avais entendu cela, elle m’avait souffleté de ses aveux insolents et cyniques, et cependant je ne l’écrasais pas comme un reptile. 

 » Elle n’avait pas fini d’ailleurs, et tandis que je retombais fou, stupide, j’entendis encore sa voix dont le diapason ne s’était même pas modifié : 

 » – Vous comprenez que lord S… ne peut pas laisser entre vos mains cette toile qui prouve les liens qui vous ont uni à moi. C’est pourquoi il me faut ce portrait, et ce que vous avez refusé hier, je veux que vous l’acceptiez aujourd’hui. 

 » Ah ! quelle épouvantable scène, et l’humanité peut-elle descendre aussi bas ? Je priai, je sanglotai, je me traînai à ses pieds, je lui criai mon amour avec toutes les folies de la passion forcenée. 

 » Et comme toujours, hautaine et sûre d’elle-même, elle me répétait ce mot : Je veux !… je courus à mon bureau, je saisis une plume et traçai quelques lignes. 

 » – Si tu le veux, m’écriai-je, ce tableau, je te le donne ! 

 » – À quel prix ? » 

 À ce moment Martial s’arrêta encore. La honte le tenait à la gorge. 

 » Lorsque Isabelle sortit de chez moi, reprit-il après un silence, je lui avais vendu ce tableau qu’elle m’avait payé… du même prix qu’elle allait payer à son amant les enivrements du luxe et de la fortune. 

 » La porte se referma sur elle. 

 » Alors vint la honte ! la première que j’eusse ressentie et qui est la plus horrible de toutes… J’avais conscience de mon infamie, et, chose effrayante, je ne me repentais pas ! 

 » Lorsque j’avais entendu le froissement de sa robe glissant sur l’escalier – alors qu’elle courait vers lord S… qui l’attendait – j’étais tombé à genoux comme pour baiser encore les traces de ses pas… Quand je me redressai, je vis à quelques pas de moi un point blanc qui attira mon attention… une sorte d’attraction involontaire m’entraîna de ce côté… j’étendis les mains !… 

 » C’était la lettre de ma mère… de ma mère que j’oubliais… de ma mère qui aurait frémi de désespoir si elle avait vu le front pâle de son fils déshonoré… 

 » Cette lettre, je la pris entre mes doigts et je la regardai longuement ; par un mouvement instinctif, je l’approchai de mes lèvres, mais je l’écartai vivement… Non, ces lèvres n’étaient pas dignes de toucher ces lignes tracées par la mère honnête… 

 » Je n’osais pas même briser le cachet. Il me semblait que de ses plis allait sortir une malédiction ! 

 » – Allons ! fis-je avec un frisson… 

 » Et la lettre se déploya sous mes yeux. 

 » Ah ! la foudre fût tombée sur ma tête, que je n’aurais pas été frappé d’un coup plus terrible. 

 » Cette lettre contenait ces mots, écrits d’une main tremblante : 

 » Mon enfant, mon Martial, viens vite… nous sommes perdus et je meurs ! » 

 » Je me redressai hagard. Non ! je m’étais trompé ; j’avais mal lu ; ce n’était pas possible. Quoi ! pendant que cette misérable femme… ma mère était là-bas, seule, désolée, qui souffrait, qui pleurait, qui mourait… 

 » Infâme que j’étais !… 

 » Que signifiaient ces mots : Nous sommes perdus !… Qu’importe ! il n’y avait pas à hésiter, il fallait partir, partir sans perdre une minute !… Eh bien, le croiriez-vous ?… le fils ingrat eut besoin de toute sa force pour ne pas attendre… attendre quoi ?… 

 » Attendre que peut-être l’autre revînt encore ! l’autre, la courtisane ! celle qui m’avait cent fois répété : 

 » – Je ne t’aime pas ! je ne t’aime pas ! 

 » Celle qui m’avait dévoilé toute la vénalité de son cœur. 

 » Oui, j’attendais encore cette misérable, tandis que ma mère, qui s’était tuée pour moi, se tordait les mains et m’appelait ! C’est hideux !… mais je me confesse… et j’étais ainsi oublieux du bien et rivé au mal… 

 » Et le combat fut long, douloureux… Je n’en suis que plus coupable. Encore je ne savais rien… 

 » Il me restait quelque argent. J’avais touché, quelques jours auparavant, le trimestre de la pension de six mille francs – je ne sais comment elle avait fait, la chère martyre – que me servait ma mère… 

 » Je courus à la poste, et, deux heures après, les chevaux m’entraînaient sur la route de la petite ville de G… 

 » C’est à n’y pas croire. Avant de quitter mon atelier, j’avais, dans un petit tiroir où naguère Isabelle plaçait des objets à mon usage, déposé un billet qui contenait ces mots : 

 » Attends-moi, je t’aime !… » 

 » Cependant, lorsque, lancé sur la route, à travers la nuit, j’entendis grelotter les sonnettes tintant au cou des chevaux, lorsque je me sentis environné d’ombre, il se fit en moi un singulier revirement… 

 » Métamorphose subite et, hélas ! passagère ! j’oubliai cette passion qui me tenait à l’âme comme un bandit saisit un passant par le cou, et tous mes souvenirs affluèrent à mon cerveau, retraçant une par une les scènes du passé… 

 » Je revis mon père qui, d’un pas lent, baissant son front chargé d’étude, regagnait son cabinet après nous avoir donné, à ma mère et à moi, le baiser d’adieu. Il s’enfermait et je savais qu’il travaillait, toute la nuit, disputant au repos chaque heure, chaque minute… 

 » Mon père !… Voyez à quel point la vie fiévreuse que je menais avait oblitéré ma conscience… Je ne me souvenais même plus des dernières lettres de ma mère… 

 » Depuis plus de huit ou dix mois, elle n’avait plus reçu de lettres de lui. Où était-il ? elle l’ignorait. Elle supposait seulement qu’il s’était enfoncé dans les terres, sur les confins de la Chine, et que les communications manquaient. 

 » De ses angoisses, elle ne disait rien. Et moi, tout entier saisi par l’engrenage qui devait arracher un à un les lambeaux de mon être, je ne devinais rien !… 

 » Mon père ne pouvait être, lui – forte et probe nature – soupçonné d’égoïsme et d’oubli… les pays qu’il parcourait étaient pleins de périls pour les Européens, menacés par des maladies inconnues, par cette haine brutale des peuplades sauvages qui ignorent et redoutent à la fois. C’était étrange. Tandis que mon œil à moitié fermé suivait sur la route le sillage des lanternes qui couraient et dont le reflet rougeâtre tremblotait sur les arbres, je me sentais revivre dans mes anciennes sensations du passé. 

 » Et alors je croyais lire en traits de feu, inscrits sur les panneaux de la chaise de poste, les mots qu’avait tracés la main de ma mère : 

 » Viens ! nous sommes perdus ! je meurs ! » 

 » Plus vite ! plus vite ! Ah ! que ces chevaux étaient lents ! Je me penchais hors de la voiture et j’offrais au postillon des poignées d’or. Le fouet claquait. Les chevaux bondissaient, ayant l’écume au mors… Plus vite !… plus vite !… que j’échappe à la crainte, au remords qui me tenaillent !… Le remords ! oui, je me disais que chaque baiser donné par moi à l’impure, à l’infâme, avait tué ma mère. 

 » Oh ! comme ce fut long !… Quelles rages je dus dévorer !… Alors que j’eusse voulu voler plus vite que le vent, une roue cassait… ou bien c’était le postillon qui était ivre… ou bien un cheval qui boitait. En vain je priais, je payais, c’était long, effroyablement long. Car maintenant une vision persistante obsédait mon cerveau. 

 » Ma mère… morte ! 

 » Enfin le troisième jour, à l’aube, j’aperçus le bout du faubourg. C’était la ville où s’était passée mon enfance, insoucieuse et choyée !… Ah ! vrai ! en ce moment, j’oubliai Isabelle, cette beauté surhumaine, cette attraction affolante… je ne vis plus que le clocher pointu, couvert d’ardoises, dont la croix découpée en plein zinc se détachait comme une double ligne sur le ciel blanc… 

 » Et tandis que la chaise de poste roulait entre les maisons encore endormies, je ressentais une joie d’enfant à regarder ces portes que je connaissais toutes, ces fenêtres derrière lesquelles dormaient des amis… 

 » Puis la voiture s’arrêta. C’était là ! J’étais arrivé !… 

 » Le conducteur faisait vibrer sa mèche neuve à travers l’air, qu’il coupait méthodiquement… Il me semblait, en vérité, que j’arrivais en triomphateur. 

 » La porte s’ouvrit. Une femme, la vieille Suzanne, que nous appelions simplement Zanne, ouvrit précipitamment la porte, et le doigt sur les lèvres, me regardant d’un œil gonflé de larmes, dit : 

 » – Pas tant de bruit !… Vous voulez donc la tuer ! 

 » Mon cœur se serra si fort que je crus que j’allais tomber. 

 » Mais la vieille Zanne m’avait saisi dans ses bras. Elle était forte, la brave femme, forte de cette énergie que les cœurs honnêtes retrouvent pour secourir les douleurs des autres. 

 » J’avais à peine le pouvoir de murmurer quelques mots : 

 » Ma mère… en danger !… dites… dites vite !… 

 » – Ah ! monsieur Martial, il y a vingt-quatre heures que nous vous attendons ! Comme vous êtes en retard !… Au fait, c’est peut-être que les routes sont bien mauvaises !… 

 » Ah ! comme ces âmes droites savent vous faire rougir ! Leur honnêteté naïve tombe à plomb sur vos regrets et vos responsabilités ! Elle ajouta : 

 » – J’avais si grand’peur qu’elle mourût avant de vous avoir revu ! 

 » J’avais perdu tout un jour là-bas ! à Paris !… et j’aurais pu la trouver morte !… c’était épouvantable !… d’autant que le sens moral défaillait à ce point en moi, que je ne me souvenais plus qu’elle m’avait crié : « Viens ! je meurs !… » 

 » La Zanne ouvrit une porte et me poussa en avant. 

 » Je ne sais… je vis un lit blanc… je discernai une forme vague dans l’ombre que projetaient les rideaux… et je tombai à genoux en sanglotant et en disant : 

 » – Maman ! maman ! 

 » Une main se posa sur mon front. Oh ! comme elle était légère. On eût dit les doigts d’un être immatériel. 

 » – Tu vois bien, Zanne, dit une voix cassée qui semblait un souffle, tu vois bien… qu’il viendrait ! 

 » Cet « il viendrait !… » était tout un reproche. La vieille servante avait douté de moi. J’eus peur et honte à la fois, comme si je redoutais qu’elle eût à travers la distance découvert la cause de mon retard. 

 » J’osai lever les yeux sur ma mère. 

 » Ah ! quel spectacle ! Cette femme, énergique et vigoureuse sous sa fragilité native, n’était plus que l’ombre d’elle-même. Ses cheveux blancs se collaient en bandeaux plats sur ses tempes amaigries, et son front, bombé par le retrait des lignes du visage, était éclairé par deux yeux caves, secs, brillants… 

 » Il n’y avait pas à douter, c’était la mort ! 

 » – Oh ! je t’en prie, murmura-t-elle, viens près, tout près, que je t’embrasse… de tout mon cœur… comme autrefois. 

 » Elle me prit par les deux joues comme on fait à un enfant, et sur mon front brûlant, je sentis ses lèvres froides… 

 » – Que s’est-il passé ? m’écriai-je. Il y a longtemps que tu es malade ! Pourquoi ne m’as-tu pas appelé plus tôt ? 

 » – Chut ! fit-elle, ne parle pas si fort. Ma pauvre tête endolorie est devenue bien sensible… il ne faut pas m’en vouloir !… Mais parle tout bas… tout bas… 

 » Elle se tourna péniblement et adressant un signe à la vieille Zanne, qui regardait à travers ses larmes cette scène douloureuse : 

 » – Laisse-nous, ma mie, il faut que je cause avec lui… et tu sais… je n’ai pas de temps à perdre… 

 » Nous restâmes seuls. Je n’osais pas interroger. J’attendais. 

 » – Petit, reprit ma mère (c’était ainsi qu’elle m’appelait autrefois, avant que je l’eusse quittée), petit, ouvre le petit meuble là-bas… Oui, c’est cela… le tiroir du haut… Il y a une lettre, n’est-ce pas ?… pliée… avec le timbre de Bordeaux… Apporte-la… mets-la sur mon lit… Merci !… tu es toujours gentil et complaisant comme autrefois… Ah ! mon pauvre Martial ! 

 » Je me remis à genoux auprès de son lit. 

 » – Vois-tu, reprit-elle, j’ai bien de mauvaises nouvelles à t’apprendre… Il faut avoir du courage… 

 » – Mon père ! m’écriai-je. 

 » Elle posa vivement sa main sur ma bouche. 

 » – Oh ! non, pas cela ! fit-elle. Cependant, promets-moi de ne pas te désoler… Car, sais-tu, c’est si terrible que j’en meurs… Quand j’ai appris… ce que contient cette lettre, je suis tombée par terre… même je me suis fait bien mal… parce que ma tête a porté contre le mur… J’ai eu le délire… C’est bien étrange, cela !… je ne comprenais plus, je ne pensais plus… Cependant je me souviens de ce qui se passait dans ma pauvre tête… C’étaient des mensonges !… je te voyais rire, je t’entendais chanter, et tu avais autour de toi toute sorte de monde… Comme c’est bizarre, le délire !… 

 » Je baisais ses mains à pleines lèvres. Je n’avais pas l’infamie de me défendre. Pauvre, pauvre mère ! 

 » – Mais il ne faut pas que je perde de temps, reprit-elle, parce que je suis sûre, je sais que je vais bientôt mourir… Ne pleure pas… Là !… voilà que tu sanglotes !… Petit, je te le défends !… Écoute-moi, et promets-moi d’être bien courageux… 

 » – Parlez ! parlez, ma mère ! 

 » – Oui, mais je te défends de t’exalter… Vois-tu, depuis le jour où ton père est parti, je ne vivais plus. Il ne faut pas m’en vouloir, mais je l’aimais tant ! Ah ! si tu savais tous les trésors de dévouement et de bonté que renfermait cette âme ! Si je vaux quelque chose, c’est à lui que je le dois. N’en doute jamais. Eh bien ! voilà près d’une longue année que je n’ai entendu parler de lui… C’est atroce, cela. J’ai eu des mois entiers sans sommeil. J’étais là, seule, tendant l’oreille… car je me disais : S’il n’écrit pas, c’est qu’il revient. Hélas ! le matin passait, et puis le soir, et ton père n’était pas là… Seules, tes lettres me remettaient un peu de joie au cœur. Ah ! je veux te le dire, je suis fière et heureuse ; car, enfin, tu es bien un peu mon œuvre… et quand j’ai lu dans les journaux – j’en ai fait venir exprès… pour les montrer – « notre grand peintre Martial, » alors c’était une fraîcheur qui me passait à travers le cœur. C’est si bon, l’orgueil de son enfant ! 

 » Elle s’interrompit. Sa respiration était courte. Je ne doutais plus. La mort guettait sa proie, et elle ne pouvait plus lui échapper… 

 » – Mais, ton père !… qu’est-il devenu ? La dernière fois qu’il m’a écrit, il était à… attends donc !… je ne me rappelle pas bien le nom… Saïgon… oui, c’est bien cela. Et il me disait que tout allait au mieux, qu’il était sûr de réussir… que nous serions riches comme des rois… et il ajoutait… tiens cela me fait rire : Le Roi du Feu t’envoie l’expression de son profond respect… Tu te rappelles bien… Comme il était singulier, ce Roi du Feu ! 

 » Et elle rit aux éclats. J’eus peur. Est-ce que le délire allait de nouveau s’emparer d’elle ? Mais sa volonté fut plus forte que la maladie. Elle redevint maîtresse d’elle-même. 

 » – Depuis ce temps, je n’ai plus entendu parler de ton père… Je ne suis pas bien effrayée… parce qu’il m’avertissait qu’il allait partir pour une expédition lointaine… pour le pays… des Khmers ! Tu sais, tu as déjà entendu ce nom… La statue qu’il avait reçue dans la caisse… tu te rappelles… c’était, nous a-t-il dit… le roi Lépreux, le dernier souverain des Khmers… Il ajoutait qu’il était déjà allé dans ce pays… et que, de la part des indigènes… des sauvages, sans doute… il n’y avait aucun péril à redouter… Et cependant, je n’ai plus entendu parler de lui !… 

 » Je crus que c’était cette inquiétude seule qui l’avait abattue ainsi, et je m’efforçai de la rassurer. Mais elle me fit signe de me taire. 

 » – Je te dis tout cela, continua-t-elle, veux-tu savoir la vérité ? pour retarder le moment où tu apprendras la terrible nouvelle… 

 » – Mais, ma mère, que peut-il nous arriver de douloureux ? Pourvu que mon père vive… 

 » – Ceci, fit-elle d’un ton fiévreux, c’est que le banquier chez lequel nos fonds étaient déposés… tu sais bien, le banquier de Bordeaux… M. Estremoz… 

 » – Eh bien ? 

 » – Eh bien, ce misérable est parti, en emportant notre modeste fortune… Tu es complètement ruiné !… 

 » Sans me laisser placer une seule parole, elle continuait : 

 » – Tu es ruiné, entends-tu ? C’est la misère pour toi. Tu n’as plus un sou. Tu mourras de faim, de froid… Je sais bien ce que c’est. Tu es trop jeune encore pour résister à ces privations atroces… Nous n’avons plus rien, rien !… 

 » Chacun de ses mots se scandait dans une sorte de râle. 

 » Ainsi, c’était pour cela que se mourait ma mère ! Ah ! en vérité, je sentis tout mon être se soulever à cette pensée… Certes, je glissais déjà sur la pente du mal… mais, du moins, l’amour de l’argent pour lui-même n’avait pas desséché mon cœur… Que m’importait cette fortune ! Ruiné ! Eh bien ! tant mieux !… est-ce que ce n’était pas me contraindre à lui rendre au centuple, à elle, les sacrifices qu’elle s’était imposés pour moi ? Je lui dis tout cela ! Comme je parlais éloquemment de travail, de succès, de gloire, de fortune, et cependant, tout à coup, je m’interrompis. Sur sa lèvre errait un sourire d’incrédulité profonde. 

 » – Tu doutes de moi, maman ? m’écriai-je. Ah ! c’est mal ! 

 » – Bébé ! va ! fit-elle. 

 » Elle m’attira tout près d’elle, si près que ses lèvres touchaient mon oreille. 

 » – Tu crois donc, dit-elle tout bas, et ses yeux se baissaient comme si elle eût rougi de me parler ainsi, tu crois donc que je ne sais pas ce qui se passe ? Je sais que tu aimes… que tu es aimé !… Oh ! d’abord cela m’a fait de la peine, et puis je me suis raisonnée… Tu es si jeune… et puis, on m’a dit que tu l’adorais. Elle s’appelle Isabelle. C’est bien cela, n’est-ce pas ? Eh bien, j’ai peur que, si tu es pauvre… elle ne te quitte, et que cela ne te fasse trop de peine ! 

 » Mon Dieu ! où cette femme, chaste et pure entre toutes, avait-elle appris cette indulgence ! Et si vous aviez vu ce sourire un peu fin, un peu moqueur, tout affection et tout pardon !… Cette vierge-mère aimait tant son fils qu’elle mourait de douleur de ne pouvoir lui éviter une larme… et pour qui ? pour qui cette émotion sainte !… cette condescendance sublime ! 

 » Pour cette femme qui s’était vendue, qui se vendait, qui allait se vendre sans cesse et toujours ! 

 » – Je ne la connais pas, me dit ma mère ; mais je la vois à travers toi… tu l’aimes… donc elle est bonne et belle !… oh ! je te connais !… tu es bon juge ! 

 » J’aurais voulu me tuer au pied de ce lit. 

 » Ce qui m’étonnait profondément, c’est que ma mère fût aussi bien instruite de ce qui se passait à Paris. Voici ce qu’elle m’avoua. Lorsqu’elle avait appris, très-indirectement, que j’avais une maîtresse, elle avait éprouvé une terreur invincible. Sans doute, cette femme allait m’arracher au travail, me pousser sur le chemin mauvais de l’oisiveté, à la débauche, peut-être… et, sans faire part de son projet à personne, elle était venue à Paris et avait pris adroitement ses renseignements. Or, que lui avait-on dit ? Depuis qu’Isabelle vivait auprès de moi, j’avais complètement renoncé à la vie que j’avais menée jusque-là. Plus de ces parties entre camarades, d’où l’on revient la tête lourde et les yeux rougis ; je travaillais sans cesse, avec ardeur. On parlait d’un chef-d’œuvre. 

 » Ma mère ne voulut même pas m’embrasser. Elle craignait que je ne lui reprochasse de m’espionner. Et elle était repartie dans sa solitude, la chère âme, heureuse de ce que le danger par elle redouté ne fût qu’imaginaire !… 

 » Voilà ce qu’était ma mère !… Quant à la perte de sa petite fortune, c’était pour elle un coup mortel. Depuis quelque temps déjà, sa santé était chancelante, et son énergie seule la soutenait encore ; mais quand elle avait vu s’écrouler d’un seul coup toutes ses espérances, tout cet édifice de sécurité sur lequel, à ses yeux, reposait mon avenir, elle avait été saisie d’une crise terrible, à laquelle elle devait succomber. 

 » Ah ! combien douce et charmante elle resta jusque dans les affres de l’agonie !… elle se préoccupait surtout de ce que j’allais devenir. 

 » Sur les quelques centaines de francs qu’elle s’était réservées pour son entretien, elle avait encore économisé, et ce fut avec un sourire de joie indicible qu’elle tira de son chevet la bourse où brillaient ces dernières pièces d’or, dont chacune représentait une privation pénible. 

 » – Prends, me dit-elle. C’est le sang de ta pauvre maman ; cet argent-là te portera bonheur… Maintenant ce n’est pas tout, il me reste des bijoux… les voici, dans cette petite cassette… je les ai reçus de ton père… et si tu veux me faire bien plaisir, tu me jureras… non, tu me promettras… pas de serment, ta parole me suffit… de ne t’en défaire qu’en cas d’absolue nécessité… Il est bien entendu que je ne laisse pas de dettes, pas même le loyer de notre petite maison… Comme je savais que j’allais mourir, je me suis entendue d’avance avec le propriétaire, et tu peux la quitter sans avoir rien à payer… tu comprends, nous avons fait une cote mal taillée ! et il a résilié le bail. 

 » Est-il rien de plus admirable que cette sollicitude maternelle, prévoyante jusqu’à la mort ! 

 » Quand elle comprit que la minute suprême arrivait, elle m’attira près d’elle, et me serrant contre sa poitrine amaigrie où grinçait un râle souffreteux : 

 » – Tu sais, me dit-elle, quand tu reverras ton père, tu lui donneras mon dernier baiser… 

 » Et ses lèvres se posèrent sur mon front… et j’entendis un long soupir ! 

 » La pauvre femme se laissa tomber sur son oreiller, ferma les yeux et mourut… 

 » Voilà les enseignements que j’avais reçus ! voilà la sublime éducatrice que mon père m’avait donnée ! 

 » Et voici ce que j’ait fait… 

 » Six mois après, il semblait que tout cela ne fût qu’un mauvais rêve, à jamais effacé. J’étais redevenu l’amant d’Isabelle ; mais cette fois, amant honteux, hypocrite, me glissant au milieu des sourires des laquais, par un escalier dérobé, attendant, anxieux, qu’elle fût seule… 

 » Cette passion malsaine s’était de nouveau emparée de moi avec l’intensité de la fièvre. 

 » Travailler ! il était bien question de cela. Parfois, je barbouillais à la hâte quelques toiles, que j’allais vendre pour ne pas mourir de faim, et le plus souvent j’employais cet argent en bouquets, que j’accourais offrir au Ténia. 

 » Car déjà on la nommait ainsi. 

 » L’Anglais qui m’avait pris ma maîtresse avait promptement compris quelle nature hideuse se cachait sous cette enveloppe admirable ! Et, désespéré, il s’était tiré un coup de pistolet dans la tête. 

 » Je crois qu’il a survécu à sa blessure. 

 » Dire comment j’ai vécu, je ne le sais pas. Je n’avais plus d’autre objectif que cette femme. Dix fois, elle m’a chassé, et alors mes amis me prenant en pitié, m’entraînaient dans le monde, espérant que cette diversion me sauverait de moi-même. Rien ! c’était comme la tache de sang de lady Macbeth, que toute l’eau de la mer ne parviendrait pas à effacer. 

 » Je passais les nuits devant son hôtel, épiant aux fenêtres de sa chambre un rayon de lumière, une ombre. 

 » Je n’avais pas de pain, j’étais devenu une sorte de mendiant famélique qui errait dans la vie, comme ces Italiens qui jadis portaient en leurs veines le poison des Borgia, poison cent fois moins terrible que celui qui tuait en moi la conscience et l’honneur. 

 » Le plus horrible en ceci, c’est que cette femme jouait avec mon âme avec un épouvantable cynisme ! 

 » Quand des mois s’étaient passés, quand je commençais à désespérer et que peut-être une lueur de raison allait jaillir en moi, on eût dit qu’elle devinait ce prochain réveil ; alors elle m’appelait. 

 » Tantôt, quand, stupide et rougissant de moi-même, je me trouvais sur le passage de sa voiture, elle s’arrêtait brusquement et m’appelait ; j’accourais, courbé comme un valet, et alors, avec un éclat de rire, elle repartait au galop de ses chevaux. 

 » Et j’étais presque heureux qu’elle m’eût reconnu, fût-ce même pour m’insulter. 

 » Ou bien, dans la mansarde où j’avais dû me blottir, comme un fou dans un cabanon, je recevais un billet qui contenait ce seul mot : 

 » Viens ! » 

 » Et j’obéissais à cet appel… elle me recevait et me disait : 

 » – Tu ne t’es pas encore tué !… décidément, tu es si lâche que je t’aime ! 

 » Et avec quel art infernal elle se plaisait à m’abreuver d’humiliations ! Comme elle arrachait un à un de ma conscience chaque sentiment encore résistant ! 

 » Ces bijoux, que ma mère m’avait confiés et que ma parole aurait dû me rendre sacrés, je les donnai à cette femme, qui, sous mes yeux, s’en para pour aller au théâtre avec son amant. 

 » Et encore me dit-elle : 

 » – Sont-ils assez vieillots ! mais tant pis, ils me plaisent ainsi. 

 » Le dégoût me monte aux lèvres quand je plonge par la pensée dans cette fange, où je ne me débattais même plus. 

 » Quand, pour la dernière fois, elle me mit à la porte comme un laquais, j’attendis longtemps, espérant encore un de ces caprices odieux qui me rapprochaient d’elle. Cette fois, ce fut trop long. Et peu à peu je me sentis envahi par un tel mépris de moi-même et de cette misérable, que je me condamnai. 

 » Vous savez le reste. 

 » Tombant de degré en degré, roulant sur cette pente où les désespérés vont vite, j’avais tout négligé, tout oublié… et mes ardeurs de travail et mes espérances de succès. 

 » J’avais d’abord demandé à l’ivresse l’oubli fiévreux, j’avais bu de l’absinthe ; mais loin de me calmer, l’alcool ne faisait qu’exaspérer ma douleur. 

 » Parfois, j’avais tenté de ressaisir mes pinceaux ; les êtres qu’évoquait mon imagination n’étaient que des spectres. 

 » Et la misère venait ! Larve hideuse, elle m’enserrait de ses deux bras qui étouffent et navrent ! Dans cette mansarde dont les murs délabrés criaient, par toutes leurs lézardes, les tortures de la pauvreté, je me sentais glacé. En vain, je faisais appel à mon courage, à toutes les exhortations du passé. Il m’était impossible de me dominer. En dépit de moi, cette femme me tenait comme ces stryges des légendes qui embrassent et emportent les enfants ! 

 » À mon cœur montaient le dédain, le mépris de mon être. À quoi étais-je bon ? À quoi étais-je utile ? De mon père je ne savais rien. Ma mère, je l’avais tuée, car c’était pour moi et à cause de moi qu’elle était morte ! 

 » Alors, inutile aux autres et à moi-même, je n’avais plus qu’à disparaître. 

 » Ce qui me décida fut ceci. Une dernière fois je m’interrogeai, la question était ainsi formulée : 

 » – Si le Ténia t’appelait, irais-tu ? 

 » Voyez, je disais déjà le Ténia, c’est-à-dire que j’acceptais la renom monstrueux qui s’attachait à cette femme. 

 » Le Ténia ! c’est-à-dire cette mucosité sinistre et rampante qui s’agglutine aux entrailles, les ronge, les serre, les anéantit, qui de l’homme fort fait un squelette, qui tue la force, détruit l’énergie… 

 » Le Ténia ! épouvantable étrangeté devant laquelle hésite encore la science : 

 » – Si elle t’appelait, irais-tu ? 

 » Et je répondais : 

 » – Oui ! 

 » Alors il fallait en finir avec moi-même. 

 » Je me décidai. 

 » Je me condamnai à mort. 

 » Oh ! la terrible journée qui précéda l’acte suprême ! Comme, dans la vitalité de ma jeunesse, j’essayai encore de me défendre ! comme je voulais me rattacher à la vie ! comme je plaidai ma cause ! comme je fus indulgent pour mes turpitudes ! 

 » Plaidoiries, plaintes, regrets, tout se heurta contre ma propre ignominie. 

 » Et ce jugement que j’avais porté contre moi-même, je me dis qu’il fallait l’exécuter. 

 » Pourtant, je m’en souviens maintenant, à l’heure dernière, une vision éblouissante passa devant mes yeux. 

 » Oui ! où donc était-ce ? Une jeune fille, pure, chaste, adorable ! Ce fut un éclair, il me sembla que si je l’avais rencontrée plus tôt, je serais devenu un homme ! 

 » Bah ! c’était quelque nouveau mirage décevant mon âme affolée ! 

 » Vous savez le reste ! 

 » Et maintenant, messieurs, vous qui m’avez sauvé, vous qui avez droit à scruter les replis les plus profonds de mon âme… 

 » Jugez-moi… 

 » Seulement, écoutez bien… J’ai été assez franc, j’ai fait assez bon marché de mon orgueil, de mon amour-propre, pour que vous acceptiez ma parole ! 

 » Depuis l’heure où j’ai voulu abandonner la vie, il s’est accompli en moi une transformation telle que, m’interrogeant, il me semble être revenu de deux années en arrière. Non, tout ce que j’ai dit n’existe plus ! Le Martial d’autrefois est mort !… et un autre s’est éveillé, en qui parlent toutes les voix de l’honneur et de la probité. 

 » Si je vous ai bien compris, vous vous êtes dévoués à une œuvre grande et généreuse ; vous vous êtes constitués, au milieu de cette société égoïste et haineuse, les chevaliers du droit et du devoir. 

 » Eh bien ! je vous le demande : ouvrez-moi vos rangs, et, soldat fidèle, je combattrai à vos côtés. 

 » Dans cette armée du bien, dont vous m’avez révélé l’existence, je prendrai – si vous le voulez – le poste le plus humble ou le plus dangereux… Toutes mes énergies d’homme se sont réveillées à votre appel. Je ne vous demande pas de croire aujourd’hui en moi… mettez-moi à l’épreuve… ma vie vous appartient… J’attends votre arrêt. » 

 Martial se laissa retomber sur son siége, épuisé par les angoisses de cette confession, où s’étaient déroulés ses plus amers souvenirs. Peu à peu, les personnages qui composaient le Club des Morts s’étaient laissé eux-mêmes entraîner par ce récit, où la faiblesse humaine parlait si haut. Et quand Martial eut fini, pas un mot ne s’échappa de toutes les poitrines oppressées. Tous s’absorbaient dans leur pensée, et peut-être se souvenaient d’avoir subi, eux aussi, le joug de funestes passions. Enfin, Armand de Bernaye se leva. 

 – Messieurs, dit-il, vous avez entendu le récit de Martial, vous avez entendu encore la requête qu’il vous adresse. Vous savez ce qu’il nous reste à faire. Que chacun de nous descende au plus profond de sa conscience, et se demande si l’homme qui fait appel à nous est digne de se dévouer à l’œuvre que nous avons entreprise… Souvenez-vous que notre premier devoir, c’est la franchise absolue envers nous-mêmes. Donc, pas de fausse fierté, pas de compromis !… Oui, ou non, Martial a-t-il le droit de faire partie du Club des Morts ? Oui ou non, avons-nous, à notre tour, le droit, en nous confiant à lui, de lui livrer les secrets de notre association ? Notre réponse, vous le savez, doit être ainsi formulée : Oui , non , ou bien, pour troisième terme : Épreuve . 

 Armand se tourna vers Martial. 

 – Si nous décidons qu’il y aura épreuve, ceci signifiera que nous avons besoin de nouveaux gages avant de vous admettre à titre définitif dans nos rangs. En ce cas, vous ne connaîtrez ni nos noms ni nos visages. Nous vous imposerons une tâche, et c’est seulement lorsqu’elle sera remplie que vous deviendrez notre compagnon et notre frère. 

 – Quelle que soit votre décision, dit Martial, je l’accepte. Je comprends moi-même que la faiblesse d’âme dont j’ai fait preuve vous peut mettre en défiance contre moi. Et cependant, si vous pouviez lire au fond de ma conscience, vous vous souviendriez que du creuset de la douleur et du remords, la volonté sort plus vigoureuse et plus résistante… 

 Armand l’interrompit d’un geste. 

 – Nous vous avons entendu : il nous reste à vous juger. Sachez encore que toute décision réclame l’unanimité des voix, en ce qui concerne l’affirmation ou la négation. Pour l’épreuve, une seule voix suffit pour l’imposer. 

 Il se fit un grand silence. 

 – Martial, reprit bientôt M. de Bernaye, chacun de nous, après avoir consulté sa conscience, va faire connaître sa décision devant vous. 

 Martial inclina la tête. Il était pâle d’angoisse. 

 Sir Lionel Storigan se leva le premier et dit : 

 – Oui. 

 – Oui, dirent à leur tour chacun des frères Droite et Gauche. 

 – Oui, répéta Armand. 

 Seule, la marquise restait. Quand elle se dressa, Martial ne put réprimer un mouvement de surprise. Dans l’ombre qui obscurcissait la salle tendue de noir, il n’avait pas remarqué que l’un de ses juges fût une femme. 

 De sa voix douce et grave, elle laissa tomber ce mot : 

 – Épreuve ! 

 Martial tressaillit. Il lui semblait que ce mot équivalait à une condamnation sans appel. Il eut froid au cœur ; il croyait qu’une main inconnue le rejetait dans l’abîme où il s’était si longtemps débattu. 

 – Ah ! qui que vous soyez, s’écria-t-il, révoquez cet arrêt. Croyez en moi ! il me tarde de commencer l’œuvre de réhabilitation. 

 – Et ce sera quand vous le voudrez vous-même, reprit la marquise. Si le mot qui vous admet dans nos rangs n’est pas tombé aussitôt de mes lèvres, c’est qu’avant de lier pour toujours votre existence à nos destinées, il vous reste une tâche à remplir. 

 – Parlez ! parlez ! et quelle qu’elle soit, je saurai vous prouver que je suis digne de vous. 

 – Martial ! votre seul crime, c’est d’avoir oublié votre mère. Voilà ce que mon cœur vous reproche. De vos folies nous ne nous souvenons même plus. Mais ce fut un crime, Martial, je le répète, que d’effacer de votre cœur, fût-ce pendant une heure, le souvenir de celle qui avait poussé l’esprit de dévouement et de sacrifice à ses dernières limites. 

 Les larmes montaient aux yeux de Martial. 

 – Vous avez donc oublié, Martial, continua la marquise, qui songeait, elle, à ce cher petit être que Biscarre avait arraché de ses bras, vous oubliez donc que l’enfant qui part emporte avec lui un lambeau du cœur de sa mère, et qu’elle meurt loin de lui ? Avant de vous lancer de nouveau dans la mêlée humaine, avant de faire abandon de votre volonté, avant enfin d’être le digne soldat du bien, voici l’épreuve que je vous impose… 

 – J’écoute ! fit Martial oppressé. 

 – Vous partirez aujourd’hui même, tout à l’heure. Vous irez dans cette ville où votre mère vous a béni pour la dernière fois… Là, vous vous arrêterez ; vous marcherez vers l’humble cimetière où dort la pauvre femme, et sur la tombe qui la recouvre, vous vous agenouillerez, et vous lui direz : « Mère ! ton fils ingrat et coupable te supplie de lui pardonner… et te demande si, dans la sincérité de sa conscience, il est assez fort pour se mêler à la lutte humaine. » Alors, dans votre cœur, une voix s’élèvera. Ce sera celle de la généreuse créature qui vous a tout donné jusqu’à la dernière goutte de son sang… et cette réponse dictera la mienne… Si, courbé sur cette pierre glacée, vous vous sentez béni par celle qui n’est plus, alors revenez vers nous… et cette fois, je le jure, nous ne verrons plus en vous qu’un ami, un frère et un soldat du droit ! 

 – Ah ! merci mille fois d’avoir conçu cette pensée ! s’écria Martial. Oui, vous avez raison, je dois retremper mon âme à cette source de toute bonté et de tout amour !… 

 – Allez donc, dit Armand. Vous sortirez d’ici sans connaître le lieu où vous avez été conduit. Dans une heure, une chaise de poste stationnera sur la place du Carrousel, devant l’hôtel de Nantes. Ne prononcez pas une parole. Le conducteur vous reconnaîtra sans que vous lui parliez. Dans les poches de la voiture, vous trouverez l’argent nécessaire à votre voyage… 

 À ces mots, Martial ne put réprimer un geste de protestation involontaire. 

 – Voyez, reprit Armand, voici que déjà le vain orgueil reprend sur vous son empire. Vous êtes libre encore de refuser, si vous vous trouvez humilié de recevoir de ceux qui comptent vous recueillir comme un frère les ressources qui vous manquent. 

 – Non ! pardonnez-moi ! fit Martial. 

 – Qui est avec nous, continua M. de Bernaye, ne possède plus rien en propre. Tout à tous, ceci est notre devise. 

 – J’obéirai. 

 – Trois jours vous suffisent pour accomplir ce pieux pèlerinage… dans trois jours donc, vous vous retrouverez à Paris. Vous retournerez dans votre chambre, et là vous trouverez un billet qui vous indiquera ce qu’il vous reste à faire. Si la voix de votre mère a troublé votre cœur et n’a pas éveillé en vous un de ces échos qui sont une révélation, alors déchirez ce billet, et que tout ce qui s’est passé aujourd’hui soit à jamais oublié… sinon, venez à nous, et dès lors vous serez associé à notre œuvre. 

 Martial étendit la main : 

 – Sur le souvenir de ma mère, par mon père qui peut-être réclame vengeance, je vous jure d’être à mon poste dans trois jours. 

 – Allez, Martial, nous vous attendons… 

 Le jeune homme sortit de la salle, et se retrouva dans la chambre où il avait passé la nuit. Là, un léger repas était préparé. Sur les instances de Lamalou, Martial consentit à réparer ses forces. Bientôt ses yeux se fermèrent, son cerveau se troubla… il s’endormit. Et quand il revint à lui, il se trouvait devant l’hôtel de Nantes, se demandant si tout ce qui s’était passé n’était pas un rêve. Mais la chaise de poste était là. Dès qu’il parut, le postillon s’approcha de lui et du geste lui désigna la voiture, dont la portière se referma sur lui… Et les chevaux, brûlant le pavé, s’élancèrent vers la barrière. 

 X – À L’OURS VERT 

 – Eh ben ! de quoi donc, mon petit !… est-ce que par hasard on a des émoss ? 

 Deux renseignements : À l’époque où se passent les faits que nous racontons, l’abréviation des mots était dans toute sa floraison argotique. On disait les Funamb pour les Funambules, le petit Laz , pour Lazari ; on amputait les mots, trouvant plus court de nommer le café du caf , et le bouillon un ordin , du mot ordinaire. 

 Les termes métaphysiques n’avaient pas échappé à la contagion : « En v’la une vraie rigol , » pour rigolade, « est-il bass ! » pour est-il bassinant (ennuyeux) ! émoss , pour émotion. 

 Second détail : 

 Voici où et dans quelles circonstances les paroles que nous venons de citer étaient prononcées. Auprès des halles, derrière les ignobles échoppes de bois qui entouraient alors la fontaine des Innocents, un grand nombre de cabarets restaient ouverts toute la nuit. C’était à la place Sainte-Opportune, dont l’arcade rappelait et rappelle encore aux amants du passé les plus beaux jours de la Truanderie, que les maisons branlantes et penchées abritaient ces bouges, réservés en apparence aux maraîchers et aux travailleurs du carreau, mais en réalité envahis par tout ce que Paris comptait de vagabonds et de gens sans aveu. Donc, au pied d’une de ces bâtisses, menacées par le marteau des démolisseurs et toutes prêtes à tomber d’elles-mêmes si on ne se hâtait de les jeter à bas, une boutique à carreaux sales, formés de vitres verdâtres, barbouillées de craie, portait cette enseigne : 

 À l’Ours vert . 

 Au-dessus de la porte d’entrée, une plaque de tôle, fichée par quatre clous, représentait je ne sais quelle forme hétéroclite d’animal que le propriétaire de l’établissement affirmait être un ours, et qui, par un caprice singulier du peintre, était d’un vert que nous pourrions qualifier d’ardent. L’ours était dressé sur ses jambes de derrière et, le museau levé, paraissait se livrer à quelque sarabande qu’un ours qui se respecte n’eût jamais esquissée. 

 Voilà pour l’extérieur. Entrons. C’est un long boyau, divisé en deux rangs de tables qui jadis eurent sans doute la blancheur immaculée de sapin neuf, mais qui aujourd’hui sont rehaussées d’une couche de graisse noirâtre, polie par les coudes des buveurs, et qui leur donnerait, si peu de bonne volonté qu’on y voulût bien mettre, l’apparence d’une toile vernie. Justement à côté de la porte d’entrée, un comptoir recouvert d’une plaque de zinc, encombré de bouteilles, de brocs, avec son évier percé d’un trou dans lequel roulent incessamment les rinçures de verres vidés. Derrière le comptoir, une grosse femme, aux allures masculines, aux lèvres moustachues, à l’œil rougi. Nous disons à l’œil rougi au singulier, par cette raison que cet œil est unique, l’autre disparaissant sous la paupière fermée. Que si nous nous obstinions à vouloir approfondir ce mystère, nous apprendrions que la maîtresse de l’ Ours vert , connue sous le surnom de la Brûleuse, a jadis soutenu quelques vives discussions en cours d’assises pour incendie, et qu’après une condamnation sévère, elle a assez peu respecté les arrêts de la justice pour que, dans une lutte formidable contre les gendarmes, elle ait perdu un de ses yeux. Excellente nature d’ailleurs, comme on le verra tout à l’heure. Quant au patron, puissent nos lecteurs retrouver avec satisfaction une de nos anciennes connaissances ! Taille et corpulence énormes, traits boursouflés, nez épaté, bouche lippue, oreilles gigantesques, tels étaient les traits du personnage qui, jadis, attendait dans les gorges d’Ollioules le forçat Biscarre ; tel était aujourd’hui Diouloufait, que les habitués de l’ Ours vert avaient baptisé d’un surnom significatif. On l’appelait la Baleine. C’était toujours le colosse aux formes massives ; seulement, vingt années passant sur ce masque de chair y avaient creusé des rides profondes, et les cheveux embroussaillés étaient presque gris. En ce moment, la Baleine venait de s’asseoir au fond de la salle presque vide, auprès d’un homme qui, la tête dans ses deux mains, semblait ne pas remarquer sa présence. 

 – Voyons, mon petit gosse , reprit la Baleine, faut pas se faire du tintouin comme ça. V’là-t-il pas ! pour une méchante histoire de quatre sous !… 

 L’autre ne répondait pas. La Baleine se releva, alla au comptoir, et s’adressant à la Brûleuse : 

 – La vieille ! passe-moi la bouteille de poivreau… 

 On appelait ainsi, dans ce monde dont nous ne présentons pas les manières et le langage comme un modèle à suivre dans les familles, un épouvantable mélange d’eau-de-vie et de kirsch qui emportait – comme disait Diouloufait – la… bouche à quinze pas. 

 – Pourquoi faire ? fit la Brûleuse. 

 – Est-ce que ça te regarde ? 

 – Un peu, qu’ça me regarde. Tu le tueras, ce p’tit-là !… 

 – Ça, ça n’est pas ton affaire. 

 – Mais si vous voulez tant que ça vous en débarrasser, vous feriez bien de le suriner une bonne fois… 

 La Baleine cligna de l’œil et tapa amicalement sur l’épaule de la grosse femme : 

 – Toi, t’as du bon ! t’es pas pour les moyens violents ! mais, vois-tu, ma p’tite, y a temps pour tout. 

 – N’empêche que je trouve pas bien de lui détruire l’estomac comme ça. Vois-tu, Dioulou, tu m’as donné une gastrique , que quelquefois j’en crie. 

 – Oui, mais toi ! tu es une faible créature. 

 La Brûleuse rit, ce qui lui donna l’occasion de montrer le plus horrible chevauchement de dents jaunâtres ou noires s’esbattant entre ses mâchoires. 

 – Écoute, reprit-elle, ça n’est pas tout ça. Mon petit Diou, il faut que tu me dises pourquoi vous démolissez ce moucheron-là, à petites doses, au lieu d’en finir, là, comme des gars, d’une seule fois ! 

 Dioulou regarda autour de lui avec inquiétude : 

 – Tais-toi ! et coupe-toi la langue plutôt que de sottiser comme ça ; tu sais bien que je suis pas le maître. 

 – Ah ! oui, y a l’autre ! En v’là un qui me fait peur, moi qui suis pas poltronne, et qui mangerais un gendarme comme on avale un hareng saur… mais celui-là ! brrr ! rien que d’y penser, ça me fait froid dans le dos. 

 – Alors t’occupe pas du petiot ! 

 – C’est l’autre qui veut ?… 

 – Oui, c’est l’autre qui donne les ordres… y a pas à barguigner… Donc, t’en mêle pas… tu me ferais avoir du désagrément, et donne-moi le poivreau… 

 – Le v’là ! mais attends ! 

 La bonne personne fit sauter le bouchon avec une chiquenaude, et, prenant un verre, le remplit jusqu’aux bords : 

 – Maintenant, prends… 

 – Oh ! la Brûleuse !… tu vas te faire mal !… 

 – Allons donc !… Ça m’a brûlé le sophage , et maintenant, y a plus que ça qui me soulage. 

 Et, d’un coup de coude magistral, elle leva le verre, dont le contenu glissa dans sa gorge. Elle poussa un han ! de satisfaction, fit claquer sa langue et remit la bouteille à Dioulou, qui, chargé en outre de deux verres, se dirigea de nouveau vers la table, où celui que la Brûleuse appelait le moucheron était resté dans la même attitude. Dioulou posa bruyamment sur le bois la bouteille et les verres, puis il frappa sur l’épaule de son compagnon, une première fois sans succès, mais au second choc, l’homme leva la tête. C’était un singulier personnage, en ce sens que l’on s’étonnait malgré soi de le rencontrer en pareil lieu et en semblable société. Il devait avoir vingt ans à peine : ses traits, abstraction faite de la fatigue dont ils portaient les traces évidentes, étaient d’une délicatesse charmante. Des yeux noirs, bien fendus et couverts de longs cils, éclairaient un front blanc et bien modelé ; les cheveux noirs, légèrement bouclés, se groupaient symétriquement sur les tempes, dont la peau fine laissait apercevoir les veines bleues. Le nez, aquilin, avait les ailes fines et transparentes. La bouche, ombragée par une moustache noire et encore peu fournie, avait une fraîcheur, une jeunesse qui contrastaient avec le teint trop pâle, sur lequel apparaissaient aux joues des teintes marbrées. 

 – Eh bien !… Jacquot, fit Dioulou, est-ce que nous refuserons de trinquer un brin avec papa ?… 

 Celui qu’il venait d’appeler Jacquot le regarda longuement, comme s’il eût éprouvé quelque difficulté à le reconnaître. 

 – Ah ! c’est Diou ! fit-il avec un soupir. 

 – Comme tu dis ça, petiot !… On dirait que ça te chagrine de voir ta vieille Baleine ?… 

 – Je ne dis pas cela ! mais… je dormais !… et si vous saviez, quels rêves !… oh ! quels beaux rêves je faisais !… 

 – Bah ! les rêves, c’est des bêtises !… faut mieux boire. 

 Et Dioulou emplit deux verres. Il poussa l’un d’eux vers Jacquot. Celui-ci l’écarta doucement. 

 – Boire ! fit-il avec un accent empreint d’une tristesse navrante ; pas tout de suite !… Je ne voudrais pas oublier… 

 – Oublier quoi ? 

 – Mon rêve ! 

 – Ah çà ! il est donc bien rigolo… Sacredié ! moi, quand je rêve, c’est toujours qu’on me mène là-bas, à la barrière Saint-Jacques… et puis, on fourre ma tête dans l’histoire… tu sais… la lucarne d’où on éternue dans le son… Y a le canif qu’est grand, grand… comme je ne sais pas quoi… et il descend… et il remonte… C’est pas drôle du tout… C’est pour ça que j’aime pas les rêves… 

 Jacquot ne paraissait pas l’entendre : la tête levée, il semblait, de son regard vague, suivre dans quelque mirage lointain une vision à peine effacée… 

 – Voyons ! reprit la Baleine, aie donc pas l’air d’un abruti comme ça… Qu’est-ce que t’as vu ?… 

 Jacquot tressaillit. 

 – Vous ne comprendriez pas !… 

 – Tiens ! t’es encore poli toi ! Alors, dis tout de suite que je suis trop bête… Voyez-vous, ce monsieur ? Esquintez-vous donc le tempérament à vouloir le consoler… 

 – Pardonnez-moi, fit vivement le jeune homme, je ne voudrais pas vous blesser. Et tenez, je vais vous le prouver en vous disant mon rêve. Seulement, promettez-moi… 

 Il s’arrêta. 

 – Quoi donc ? demanda Dioulou. 

 – De ne pas vous moquer de moi. 

 – Oh ! y a pas de risque ! Déboule-moi ton affaire… 

 – En somme, cela va pourtant vous paraître bien ridicule. Mais que voulez-vous, il m’arrive parfois de faire ce même rêve, alors que je veille… Il me semble que je suis petit, oh ! tout petit ! Je suis couché dans un berceau, enveloppé de rideaux blancs sous lesquels je suis blotti comme dans un nid d’oiseau. J’ouvre les yeux, alors les rideaux s’écartent, et… 

 Encore une fois, Jacquot se tut. Était-ce donc qu’il craignait de profaner cette illusion en la d��crivant dans un lieu semblable ? 

 – Eh bien ? fit Dioulou, qui paraissait assez mal à l’aise. Quand on a commencé, faut finir… 

 En même temps, tandis que le jeune homme s’absorbait dans ses propres pensées, il lui glissa entre les doigts le verre plein de cette liqueur redoutée de la Brûleuse. Machinalement, et comme par un mouvement instinctif, Jacquot porta le verre à ses lèvres et but d’un trait. 

 – Bravo ! quel gaillard ! fit la Baleine. Là, vrai ! t’es pas une petite fille, toi !… 

 Une légère rougeur monta aux joues du jeune homme. 

 – Je vais te dire tout, continua-t-il, comme si l’infernale liqueur eût déjà exercé son influence redoutable sur son cerveau. 

 Ses yeux brillèrent. 

 – Alors, entre les dentelles blanches apparaît une femme !… Oh ! comme elle est belle !… et que son sourire est doux !… Elle se penche vers moi, je sens sur mon front le souffle divin qui s’échappe de ses lèvres… dans ses yeux, on dirait qu’il y a des larmes… J’étends les bras vers elle… et je balbutie un mot… Mère !… alors je sens qu’elle m’embrasse !… Un frisson passe à travers tout mon être !… puis tout s’efface, tout disparaît… et je m’éveille !… 

 Il y eut un moment de silence. Certes, la Baleine n’était pas précisément ce qu’on appelait encore à cette époque un homme sensible, et rien n’indiquait que le viscère dont les battements titillaient sa septième côte eût droit au nom de cœur. Et pourtant il ne disait rien. Il avait baissé le nez dans son verre vide et aspirait de ses larges narines l’odeur âcre du poivreau. Tout à coup Jacquot reprit : 

 – C’est bien vrai, cela, que vous n’avez jamais connu ma mère ? 

 Dioulou tressaillit. L’attaque était directe ; heureusement il était prêt à la riposte. 

 – Tu sais bien ! fit-il d’un ton brusque, je l’ai connue… sans la connaître… C’était la sœur de… l’autre… 

 – Oui, c’est vrai. On me l’a dit cent fois… et aussi vous avez ajouté que c’était une… méchante femme… 

 – Oh ! méchante… si l’on veut… seulement elle avait eu des histoires avec la justice… pour des bagatelles… elle avait ses idées, c’te femme… elle disait que ce qui était aux autres était à elle… 

 – Assez ! s’écria Jacquot. Il me répugne d’entendre accuser celle qui fut ma mère… 

 – Bah ! elle est morte… et il y a longtemps… 

 – Mais, mon père ?… 

 – Celui-là, mon p’tit… n’y avait que la mère qu’aurait pu nous renseigner là-dessus… et je crois qu’elle n’en savait pas plus que nous… 

 Il eut un gros rire. 

 – À boire ! fit Jacquot en pressant sur son front baigné de sueur sa main qui tremblait… 

 – Hé ! va donc, p’tit ! fit Dioulou en lui versant à pleins bords l’atroce liqueur. Faut pas se chagriner ! La vie, c’est la vie ! À chacun son lot ! Et encore, t’es pas le plus malheureux… on aurait pu te jeter à la rivière comme un petit chat… Pas de ça, au contraire, t’as trouvé un brave homme qui t’a recueilli, qui t’a élevé… un bon zig, enfin… ton oncle… qui a été pour toi un vrai père… 

 – Oui ! oui ! murmura le jeune homme, dont la tête s’alourdissait et qui avait peine à parler. C’est vrai que mon oncle a été bon pour moi… 

 – D’abord, il t’a fait éduquer… Bigre ! t’as pas à te plaindre… tu sais lire, écrire, compter, sans parler d’un tas de choses que tu t’es fourrées dans la tête, et quand tu le voudras, tu seras un monsieur ! 

 Jacquot, à demi ivre, laissa échapper un éclat de rire : 

 – Oui, un monsieur… un mirliflore ! Seulement, pour la minute, je meurs de faim ! 

 – Ah ! c’est vrai ! cette nuit, quand tu es arrivé, j’ai bien vu que tu avais un cheveu ! Qu’est-ce qui s’est donc passé ? 

 Jacquot but encore, et, à mesure que son verre se vidait, une effrayante transformation se faisait en lui. Sa pâleur devenait livide ; les teintes rouges de ses pommettes s’accentuaient et une sorte de tremblement agitait ses lèvres. 

 – Ce qu’il y a eu, ma pauvre Baleine, reprit-il d’une voix qui se faisait rauque et saccadée. Est-ce que je sais au juste, moi ?… Toujours des histoires !… On dirait qu’on m’a jeté un sort ! Je ne demandais qu’à travailler… mais voilà le cinquième atelier d’où l’on me met à la porte… 

 – Bah ! qu’est-ce que ça fait ?… et pourquoi donc t’a-t-on renvoyé ? 

 – Je vais te dire… Probablement que ma figure ne plaît pas aux camarades… Je ne suis pas plutôt arrivé dans un atelier qu’il y a toujours quelqu’un qui me cherche querelle… On m’accuse toujours d’un tas de choses… tantôt c’est un outil qui disparaît, et on dit que c’est moi qui l’ai pris… ou bien mon travail est abîmé pendant la nuit… et le patron se fâche… alors je me révolte ! On crie, je crie plus fort !… Dame ! je ne suis pas plus patient qu’un autre, et surtout quand on sait qu’on n’a pas tort… 

 – Tu n’as pas de chance ! 

 – Tiens, hier, encore la même chose… j’avais à graver une planche, une planche très-jolie, très-délicate, et on était pressé. Je me mets au travail ; j’avais trouvé les indications écrites au crayon. Tu ne sais pas ce que c’est que la gravure, mais on doit faire des traits dans ce sens-ci, dans ce sens-là, pour indiquer les ombres, les draperies… 

 De son pouce, Jacquot indiquait sur la table le sens de ses paroles. 

 – Je me dépêche et j’enlève l’ouvrage ; je le porte au contre-maître, croyant avoir un éloge. Bon ! voilà qu’il me rit au nez et qu’il me demande si je me moque de lui. Je ne comprends pas, j’insiste. Il me dit que j’ai travaillé au rebours des instructions données. Cette fois-là, je me croyais bien sûr de moi ; je lui dis que j’ai exactement suivi les indications du bulletin. Il se fâche ; je lui dis que je vais le lui prouver. Je retourne à ma place et je prends le papier. Tu vas voir comme c’est drôle et comme j’ai raison de dire que le diable s’en mêle… J’étais si tranquille que je lui donne le bulletin tout plié. Il l’ouvre, et alors il entre dans une rage !… vrai, c’était effrayant !… Sais-tu ce qu’il y avait sur le bulletin ? 

 – Non. 

 – Des indications absolument contraires à celles que j’y avais lues. 

 – Tu es fou ! 

 – Non, mais je dis qu’il y avait là une trahison… Je reconnaissais la couleur du crayon, la forme des lettres, la disposition même des annotations… et pourtant, là où j’avais gravé un creux, il fallait un relief ; là où les hachures devaient être verticales, je les avais faites horizontales… Le contre-maître s’emporte, me traite de fainéant, de propre à rien ! Je me rebiffe, naturellement. Mais, bah ! on me dit des gros mots ! tout mon sang me monte à la tête, et j’aurais fait un malheur si on ne m’avait jeté dehors ! Si bien que me voilà sur le pavé… 

 – Tu entreras ailleurs ! 

 – Ouiche ! pourquoi faire ? Il y a une malechance sur moi ! 

 Le malheureux, en proie à une ivresse croissante, n’était plus maître de sa raison. 

 – J’en ai assez, disait-il d’une voix entrecoupée, je ne veux plus travailler… D’abord, ce n’est pas fait pour moi ! je ne suis pas un ouvrier, moi… je veux… tu l’as dit tout à l’heure… être un monsieur… un mirliflore… À bas l’atelier !… à bas tout !… Maintenant, laisse-moi tranquille… j’en ai assez !… faut que je pionce ! 

 Ces mots d’argot, sur ces lèvres jeunes, semblaient avoir un caractère plus odieux encore. 

 Le jeune homme s’était laissé retomber sur la table. Il était plongé dans l’abrutissement de l’ivresse. 

 Le poivreau avait fait son effet. 

 – Maintenant, murmura Dioulou, l’autre peut venir… le petiot est à point… comme il l’a demandé. 

 À ce moment, la porte du cabaret s’entr’ouvrit, et une tête maigre, glabre, ignoble, se glissa dans l’entrebâillement. 

 – Hé ! la Baleine ! dit l’arrivant d’une voix aigre, le singe (maître) n’est pas là ? 

 – Tiens ! te v’là, Goniglu ! 

 – Réponds donc ! 

 – Eh bien, non… il n’est pas là… 

 – Alors, j’entre. 

 Goniglu avait six pieds ; sa taille et sa maigreur l’avaient fait surnommer l’Échalas. 

 – Vois-tu, la Baleine, nous sommes là cinq ou six zigs qui voulons causer… et ça nous aurait gênés de trouver le patron. 

 – Bah ! et qui ça est avec toi ? 

 – Oh ! des bons !… Y a Bibet, tu sais, La Curée, et puis Douze-Francs, Muflier et Truard… et puis Maloigne… 

 – Fichtre ! dit Dioulou en riant, l’état-major ! 

 – Verse-nous des verres… Tiens ! v’là vingt ronds… je vas leur faire signe. 

 Goniglu rouvrit la porte et, de ses grands bras, adressa des signes à un groupe qui stationnait à quelque distance. Un instant après, les personnages nommés plus haut faisaient leur apparition dans la salle de l’ Ours vert . Il serait excessif d’affirmer que Goniglu et ses compagnons appartinssent à l’élite de la société. Du moins, ils dissimulaient admirablement les attaches qu’ils auraient pu avoir avec le grand monde. C’était, pour tout dire, des amas de guenilles suant le vice et la débauche : l’état-major – comme disait la Baleine – faisait mal augurer de l’armée tout entière, car jamais vagabonds et voleurs, misérables et bandits n’eurent allures plus repoussantes. 

 Une exception, cependant : le dernier entré, Muflier, était vêtu d’une longue redingote de couleur olivâtre qui lui pendait aux talons ; des brandebourgs multiples se croisaient sur sa poitrine bombée, tandis que sur ses hanches s’arrondissaient les plis bouffants de la jupe à la mode. Un chapeau très-haut, d’un feutre gris, allant en s’évasant au sommet, ombrageait son front sous ses bords d’une largeur phénoménale. À la main, Muflier portait un rotin de grosseur respectable, terminé par une pomme en corne. Les autres étaient à peine couverts de mauvais bourgerons ou de vestes trouées. Les pantalons élimés tombaient en franges sur des bottes dont les hiatus laissaient voir des pieds malpropres. Cette honorable société, à l’exception de Muflier, s’attabla bruyamment. 

 – Eh bien ! fit Goniglu, cause-t-on, ou cause-t-on pas ? 

 – Faut causer ! répondit Douze-Francs, qui devait ce surnom à une affaire très-délicate – assassinat et vol – qui lui avait rapporté douze francs et douze ans de travaux forcés. 

 – Qu’est-ce qui commence ? dit La Curée. 

 Il y eut un instant d’arrêt. Les orateurs semblaient manquer. Mais Muflier, qui était resté debout, appuyé au comptoir et jetant à la Brûleuse des regards sympathiques, releva d’un geste sec le collet de sa houppelande, poussa quelques hum ! hum ! de préparation, exécuta avec son rotin quelques tours d’un moulinet dominateur, et finalement dit d’une voix de stentor : 

 – Vous êtes tous un tas de… mauviettes ! 

 – De quoi ! de quoi ! des manières ! fit le groupe. 

 Il faut savoir que Muflier, homme d’action et de conseil, portait d’énormes moustaches qui lui donnaient une physionomie formidable, qu’il accentuait encore en roulant de gros yeux à fleur de tête. 

 – J’ai dit mauviettes, répéta-t-il en laissant retomber son rotin sur la table. 

 Maloigne, qui était petit et malingre, faillit se laisser glisser à terre. Maloigne était l’admirateur-né de Muflier, quelque chose comme le joueur de flûte antique. Pour lui, Muflier et sa redingote représentaient l’idéal de la beauté mâle. Seulement Muflier lui faisait peur. 

 – Pas besoin de gros mots ! fit Bibet dit La Curée. On s’explique sans crier ! 

 – Est-on des amis ou n’est-on pas des amis ? murmura Goniglu, qui affectionnait cette forme interrogative à deux tranchants. 

 – Quand vous voudrez arrêter votre grelot, fit Muflier, ça me fera plaisir ! 

 – Faut retirer mauviettes ! 

 – Je ne retire rien du tout. Ce qui est dit est dit. Ah çà ! continua l’honorable Muflier en accentuant de nouveau son moulinet, est-ce que vous croyez avoir affaire à un imbécile ? 

 – Oh ! fit Maloigne avec un accent de profonde protestation. 

 – Où veux-tu en venir ? demanda Goniglu. 

 – Où ? voilà… vous avez peur ! 

 – Peur ! nous ! Ah ! par exemple ! 

 – Vous avez un trac du diable ! Hier soir, tout feu, tout flamme ! C’était à qui parlerait le premier ! Le maître par ici, le maître par là ! Vous débitiez tout votre chapelet… Ce matin, ce n’est plus ça, et vous canez … 

 – C’est pas vrai ! cria Goniglu. 

 – Vous canez ! répéta Muflier en enflant sa voix. Il a fallu que je vous traîne jusqu’ici, et encore, toi, Goniglu, tu avais une flemme que si le singe avait été là, tu ne serais même pas entré. 

 Un sourd grognement répondit seul à cette interpellation directe. 

 – Mais moi qui n’ai pas froid aux yeux… 

 – Oh ! pour ça, non ! soupira Maloigne. 

 – Je vais carrément dire à môsieu le Bisco que ça ne peut pas durer plus longtemps. 

 Il était vrai que les dignes associés tournaient à chaque instant la tête vers la porte pour s’assurer si le personnage qu’on venait de nommer ne survenait pas à l’improviste. Cependant l’assurance de Muflier commençait à les gagner. 

 – Non ! ça ne peut pas durer ! reprit l’orateur. Il faut que ça finisse… et on ne se moque pas plus longtemps des Loups ! 

 – Non ! non ! 

 – Parle-t-il bien ! parle-t-il bien ! murmura Maloigne, dont les yeux s’écarquillaient comme pour mieux embrasser les beautés multiples de Muflier. 

 – Au fait, sommes-nous les Loups ou sommes-nous pas les Loups ? dit Goniglu. 

 – Eh bien ! proféra solennellement Muflier, depuis quand les Loups passent-ils leur temps à se croiser les bras et à regarder passer l’eau sous les ponts ? Comment ! voilà plus de deux mois que celui que vous avez élu comme chef, que le fondateur de l’association refuse de nous rien mettre sous la dent… pas seulement une pauvre petite affaire ! 

 – On crève de faim ! 

 – On est tout nu ! 

 – On se rouille ! 

 – C’est ça ! Se rouille-t-on ou se rouille-t-on pas ? Muflier promena sur son auditoire un regard circulaire et satisfait. 

 – Qu’est-ce que c’est qu’un général qui laisse ses soldats sans ouvrage ?… Voyez-vous, c’est peu naturel, et il y a là-dessous quelque manigance ! Môsieu le chef des Loups s’est lancé dans le grand, il travaille dans la haute, il tripote dans le doré… tandis que nous, nous traînons dans les ruisseaux… D’abord, c’est humiliant. Quand on a des bras et des jambes, c’est pour s’en servir, et puis, ça n’est pas régalant. On ne gagne rien et les capitaux s’en vont… 

 – Pour ça, ils sont loin !… 

 – Je sais bien qu’il y a la paye. Quoi ? quarante malheureux sous par jour, comme à des ouvriers. Nous ! des ouvriers ! peuh ! Si nous avions voulu être ouvriers, est-ce que nous serions Loups ? 

 – C’est vrai ! c’est vrai ! 

 – Nous sommes des associés, et il nous faut une part des bénéfices. 

 – Une grosse part. 

 – Pour qu’elle soit grosse, il faut qu’il y ait des bénéfices, et pour qu’il y ait des bénéfices, il faut qu’on travaille… 

 – Oui ! oui ! 

 – Eh bien ! moi, Muflier, j’affirme, je déclare que ma dignité s’oppose à ce que je touche un salaire, comme un misérable mercenaire. 

 – Bravo ! moi aussi. 

 – Je déclare que mes intérêts souffrent, que la stagnation des affaires me cause un préjudice énorme, et je veux que ça change. 

 – C’est ça ! il faut que ça change !… 

 – Donc, mes agneaux, le chef va venir. Il faut lui poser carrément nos conditions. 

 Cette proposition, en dépit de l’enthousiasme croissant, jeta un léger froid dans l’assistance. Mais Muflier était trop bien lancé pour s’arrêter en si beau chemin. À ce moment, Dioulou, qui, depuis le commencement de ce mémorable entretien, était resté auprès du comptoir dans une attitude quasi indifférente, se rapprocha du groupe en écoutant attentivement. 

 – Il n’y a pas à tortiller, reprit nettement Muflier, nous sommes des hommes d’action, il nous faut pour chef un homme d’action. 

 – Le Bisco a fait ses preuves, dit la Baleine en intervenant tout à coup. 

 – Ses preuves !… eh bien ! et nous donc !… Ah çà ! est-ce que par hasard nous n’avons pas fauché le pré et mangé la gourgane aussi bien que lui ?… 

 – Oui, mais il vous a fourni des affaires superbes, et ça n’est pas sa faute si vous avez mangé tout ce que vous avez gagné… 

 – Fallait peut-être faire des économies pour faire plaisir à môsieu, articula la voix glapissante de Goniglu. 

 – Enfin, qu’est-ce que vous voulez ? demanda Dioulou. 

 – Ce que nous voulons, ma petite Baleine, répliqua Muflier, dont la voix prit une intonation ironique, nous voulons qu’on ne nous traite plus en esclaves, en chiens, nous voulons qu’on daigne se souvenir que nous existons… 

 – Sinon ?… 

 – Sinon nous verrons ce que nous avons à faire… ça ne te regarde pas… 

 – Et pourquoi cela ? Est-ce que je ne suis pas un Loup comme vous ?… 

 – Tu es un Loup, soit, mais tu n’as d’yeux que pour le singe, c’est ton roi, ton dieu ; tout ce qu’il fait est bien fait… Puisque vous êtes si malins, faites vos affaires vous-mêmes… 

 – Et qu’est-ce que vous deviendrez ? 

 – Voilà-t-il pas ! Comme si nous ne pouvions pas vivre sans personne… Parbleu ! nous resterons Loups comme devant, seulement nous n’aurons plus de maître… 

 – Et vous me ferez pincer au premier coup… Tenez, fit Dioulou avec colère, vous êtes des ingrats… Qu’est-ce qui vous a fait sortir du bagne ? c’est le singe ! Qu’est-ce qui t’a tiré de prison, toi, Goniglu ? c’est le singe !… Qu’est-ce qui t’a aidé à brûler la politesse aux gendarmes, toi, Maloigne ? c’est lui, toujours lui ! 

 Un murmure sourd répondit à ce plaidoyer. 

 – Oh ! mais vous ne me faites pas peur ! reprit la Baleine en se campant solidement sur ses énormes jambes. Vous ne m’empêcherez pas de parler. Sans lui, vous n’êtes rien que des imbéciles et des brutes… Au coup de Neuilly, c’est lui qui vous a sauvés au moment où vous alliez être cernés par la rousse . À l’affaire de la rue du Bac, sans lui, vous étiez fichus. Et voilà ces messieurs qui font de la rébellion ! 

 – Tonnerre ! hurla Muflier, tu nous insultes ! 

 – Parce que je vous dis vos vérités !… Vous n’êtes bons à rien, qu’à aller crever dans un cabanon. Vous n’avez ni cœur ni tête ! 

 – Te tairas-tu ! cria encore Muflier, qui avait glissé sa main dans sa poche. 

 – Et c’est toi, Muflier, qui prétends sans doute prendre la direction de la bande !… Un joli chef !… qui braille et qui ne sait rien faire, et qui détalera à la première alerte !… 

 – Ah ! tu m’appelles lâche ! grinça Muflier. 

 Livide de rage, le bandit tenait à la main son couteau tout ouvert. Il le leva sur Dioulou… Mais au même instant, le couteau, violemment arraché, roula sur le plancher. 

 – Malédiction ! cria Muflier. 

 – Eh bien ! qu’y a-t-il ? fit l’homme qui venait d’intervenir et qui, les deux bras croisés, regardait en face son féroce adversaire. 

 C’était Jacquot qui, au bruit de la rixe, s’était dressé sur ses pieds, et, voyant Dioulou traîtreusement menacé, s’était jeté sur Muflier. 

 – Ah ! c’est toi, le moucheron ! fit Muflier, dont les dents claquaient avec une convulsion de rage. Je vas rien te découdre ! 

 Il se rua sur Jacquot. Mais déjà la Baleine l’avait saisi à la gorge. Si Dioulou était vigoureux, Muflier, fortement musclé, ne lui cédait en rien. Jacquot avait voulu s’interposer, mais les autres l’avaient saisi par derrière en criant : 

 – Faut les laisser faire ! Pas de tricheries ! 

 Les deux hommes s’étreignant, poitrine contre poitrine, les bras enlacés, luttaient avec une énergie formidable. Une première fois, à une secousse violente, ils se séparèrent, puis revinrent l’un sur l’autre, les poings en avant. On entendit résonner leur thorax sous les coups. Tout à coup, le bras de Dioulou se détendit avec la roideur d’un ressort d’acier et atteignit Muflier en plein front. Le misérable poussa une sorte de rugissement. 

 – As-tu ton compte ? fit Dioulou. 

 Mais la voix s’arrêta dans son gosier. Muflier venait de lui lancer un coup de tête à la poitrine. Alors le combat prit un caractère effrayant. Les deux colosses, en proie à une rage furieuse, s’étaient saisis de nouveau. Les tables se renversaient. Leurs corps, secoués, semblaient n’en plus faire qu’un seul, tandis que de leurs têtes congestionnées les yeux sortaient, comme prêts à sortir de leurs orbites. 

 – Hardi ! Muflier ! criaient les autres. 

 Tandis que seule la voix de Jacquot encourageait Dioulou. Déjà, cependant, ce dernier semblait faiblir. Un souffle haletant sortait de sa poitrine ; ses reins pliaient. Mais à ce moment la porte s’ouvrit violemment ; un juron formidable retentit, et, en même temps, deux mains se rivant à l’épaule des lutteurs les séparèrent les arrachèrent pour ainsi dire l’un de l’autre et les repoussèrent contre les murailles opposées. 

 – Le singe ! crièrent les spectateurs de la lutte. 

 La force physique exercera toujours sur les natures brutales un empire indiscuté. On eût dit qu’aux mains de Biscarre (le lecteur l’a déjà reconnu), ces deux êtres énormes ne fussent plus que des enfants. Déjà Muflier, la tête baissée, épuisé de fatigue, courbait la tête et cherchait à éviter le regard de Biscarre. Quant à Biscarre – que les Loups désignaient sous le nom de Bisco – on n’eût certes pas reconnu en lui M. Mancal, l’homme d’affaires, ou Germandret, le bibliophile. Il était redevenu le forçat, ignoble, avec sa blouse rapiécée, son pantalon dentelé, la casquette à visière plate, les mèches de cheveux pendantes sur les tempes… Et cependant sur ce visage de bête fauve, il y avait comme le rayonnement de la force du mal. De ses yeux gris et pâles s’échappait une lueur sinistre. Les bandits – depuis Goniglu le Malin jusqu’à Maloigne, le courtisan de Muflier – avaient perdu leur assurance. 

 – Dioulou, ici !… fit Biscarre. 

 Le colosse s’approcha, pliant les épaules, dans l’attitude d’un chien qui craint d’être battu. 

 – Muflier, ici !… 

 Il y eut dans les yeux de Muflier une dernière révolte, mais, sous le regard de Biscarre, il se courba à son tour et obéit. 

 – Pourquoi vous battez-vous ? demanda Biscarre. 

 Tous deux gardèrent le silence. 

 – Je veux que vous me répondiez. Allons ! plus vite que ça ! 

 – Eh bien ! fit Dioulou, c’est lui… c’est Muflier… qui se plaint de toi. 

 – Oh ! c’est vrai… mais pas tout à fait, répliqua l’autre, qui évidemment avait perdu toute son éloquence. 

 – Ah ! tu te plains de moi !… Parbleu ! c’est amusant !… Me ferez-vous l’honneur, maître Muflier, de me dire en quoi j’ai perdu votre confiance ? 

 Certes, si Muflier eût été seul, il n’est pas douteux que, sans la moindre explication, il se fût rendu à merci. Mais ses complices, étonnés, disons plus, dégoûtés de ses hésitations, commençaient à se pousser du coude et à ricaner en le regardant. Il se redressa, poussa un hum ! hum ! d’encouragement, et dit d’une voix qui manquait encore de fermeté : 

 – Ces messieurs m’avaient chargé de vous exposer quelques observations… 

 – Hein ? 

 Biscarre regarda Goniglu, qui parut fort occupé à bourrer sa pipe. Douze-Francs se gratta vivement l’épaule. Maloigne ramassa son mouchoir… Bref, aucun d’eux ne semblait disposé à accepter la part de responsabilité que leur offrait si gaillardement Muflier. 

 – Et quelles sont ces… observations ? demanda Biscarre. 

 – Oh ! presque rien… des vétilles ! fit légèrement Muflier. 

 – C’est un mensonge, fit Dioulou. Ces gredins-là prétendent que tu es un mauvais chef… et ne veulent plus de toi. 

 – Ah bah ! et qui veulent-ils choisir ? 

 – Parbleu ! M. Muflier. 

 – Tiens ! mais ce ne serait peut-être pas une mauvaise idée, cela, fit Biscarre en ricanant. D’ailleurs, je ne serais pas fâché moi-même de me débarrasser du pouvoir… il me pèse. J’ai bien quelques affaires à terminer, mais je m’en chargerai seul. 

 Il y eut un murmure de protestation douloureuse. 

 – Mais enfin, pourquoi ne nous donnez-vous rien à faire ? articula Muflier qui s’efforçait de sauver les dernières bribes de son prestige. 

 – Ah ! ah ! voilà où le bât vous blesse ? 

 – Dame ! nous voudrions bien travailler. 

 – Adressez-vous à Muflier. Je suppose qu’il a en poche quelque bon plan d’opération… et tenez, s’il veut de moi, je ne serais pas fâché de travailler sous ses ordres. 

 – Oh ! vous voulez rire ? fit Muflier. 

 – Rire ! certes non ! reprit Biscarre, dont la voix reprit son timbre vibrant, et je vais vous en donner la preuve… 

 Mais à ce moment il s’arrêta tout à coup. Ses yeux venaient de tomber sur Jacquot, qui, immobile, semblait suivre cette scène avec une sorte de stupeur. 

 Biscarre pâlit et se mordit les lèvres. 

 Il entraîna Dioulou dans un coin, et lui parlant à voix basse : 

 – Comment ! tu les a laissés parler devant le petit !… 

 – Oh ! ils étaient lancés… et c’est pour les arrêter que je me suis battu. 

 – Malédiction ! Alors il a tout entendu. 

 – Non ! il est ivre, et je ne crois pas qu’il ait compris… 

 – J’ai commis une imprudence, mais je la réparerai… 

 – Comment ? 

 – Attends ! Muflier, approche. 

 L’habitude de la discipline l’emporta. Muflier vint à son chef. 

 – Tu es un imbécile, dit Biscarre, et je te le prouve d’un mot. Est-ce que Jacquot était au courant de nos affaires ?… Tu bavardes comme une pie, et tu ne te dis pas que Jacquot peut avoir peur et aller causer de toutes nos aventures… 

 – Tiens ! c’est vrai ! je n’avais pas songé. 

 – Et tu veux être chef des Loups !… misère ! 

 Muflier baissa la tête. Il était vaincu. 

 – Veux-tu réparer le mal que tu as fait ? 

 – Oui ! oui ! 

 – Alors, dis comme moi… et obéis-moi… 

 Pendant ce rapide colloque, Goniglu et ses compagnons n’avaient pas prononcé un mot. Ils attendaient comme il convient à des soldats bien dressés. 

 Biscarre revint vers eux. 

 – Mes amis, je regrette que vous vous soyez emportés… mais au fond je ne vous en veux pas… les bons ouvriers veulent du travail, c’est trop juste… 

 Tous regardaient Biscarre avec surprise. De fait, ses allures avaient changé, son accent s’était adouci. 

 – Mais voilà, continua-t-il, en ce moment les affaires sont lourdes. Le bâtiment ne va pas. Et si je n’avais pas les reins aussi solides, tout entrepreneur que je suis, je ferais la culbute. Cependant je crois que je vais avoir quelque chose à vous donner. On me propose une grande affaire… 

 Un clignement d’yeux avertit les Loups de ne pas protester. 

 – Une maison à construire, là, auprès des halles… Je sais que vous êtes bons à la tâche, et je vous prendrai les premiers… seulement je ne traite que dans la matinée d’aujourd’hui. Si vous trouvez à vous embaucher tout de suite… 

 – Non ! non ! fit Muflier. Nous ne voulons travailler que pour vous… 

 – Oui ! firent les autres. Muflier a raison. 

 – Merci, mes amis, mes bons amis… Mais, voyez-vous, il ne faut pas être si vifs, ça fait faire des bêtises. Et puis se cogner entre soi, c’est mal, c’est très-mal… Voyons, puis-je compter sur vous ? 

 – Oui. 

 – Alors, allez avec Muflier : je lui ai indiqué le rendez-vous, et avant une ou deux heures, vous serez embauchés ; ça vous va-t-il ? 

 Une réponse unanime accueillit les paroles de Biscarre. Cependant les bandits se demandaient ce que signifiait cette comédie. De fait, comme il sera expliqué tout à l’heure, ils n’avaient attaché aucune importance à la présence de Jacquot, qu’ils savaient être le neveu de Bisco. Mais maintenant ils éprouvaient une vague inquiétude, en se souvenant que déjà la Bisco leur avait recommandé le plus grand silence, lorsqu’ils se trouvaient avec le jeune homme. 

 – Alors, fit Goniglu en clignant de l’œil à son tour, il y aura du travail ?… 

 – Et on donnera des arrhes ! 

 – Bravo ! alors nous en sommes. 

 – Vous prendrez bien un verre avant de partir ? 

 – Oh ! pour ça, oui ! 

 Biscarre s’approcha de Jacquot. 

 – Et toi, mon neveu, boiras-tu un coup avec nous ? 

 Le jeune homme tressaillit : l’ivresse qui le tenait au cerveau troublait ses pensées, qui se confondaient. C’était comme une hallucination sinistre. Qu’étaient-ce que ces hommes ? et avait-il bien entendu tout à l’heure ? Dioulou avait versé une tournée générale. Biscarre prit un verre, et d’un mouvement rapide et inaperçu, tira de sa poche un flacon d’où il laissa tomber quelques gouttes dans le vin. Puis il mit le verre aux mains de Jacquot. 

 – Bon ! dit-il. À la santé des bons travailleurs !… 

 Sans répondre, Jacquot porta le verre à ses lèvres : à peine l’eut-il vidé, qu’il chancela. Biscarre lui saisit les bras et le soutint… tandis que doucement le jeune homme s’affaissait sur un banc… Il y eut un silence ; puis Biscarre, penché sur lui, se redressa : 

 – C’est fait ! dit-il. 

 Alors il se tourna de nouveau vers les bandits : 

 – Avez-vous compris, maintenant ? Comment ! voilà un gars qui est ouvrier… pour de bon… qui est mon neveu… et qui n’a jamais travaillé avec nous… et vous êtes assez bêtes pour parler devant lui !… 

 – Nous ne l’avions pas vu, hasarda Goniglu. 

 – Je le croyais ivre-mort ! fit Dioulou, qui se sentait atteint, lui aussi, par le reproche de Biscarre. 

 – Enfin, passons… c’est une imprudence qui aurait pu vous coûter cher… Maintenant, les Loups, un dernier mot !… Ce que je vous ai dit est vrai, j’ai besoin de vous… 

 – Ah ! bravo !… Enfin !… 

 – Quand vous vous plaignez, c’est que justement vous ne comprenez rien à la vraie façon de procéder. Parbleu ! si je voulais vous lancer dans des opérations à quatre sous, où vous risqueriez votre peau… ça ne serait pas difficile, et ça vous rapporterait comptant le bagne ou l’échafaud… Je vous ai promis de vous faire riches, je tiendrai ma promesse… 

 – Vive le Bisco !… 

 – Moi, dit Goniglu attendri, j’irai vivre dans mon pays… 

 – Et tu deviendras fonctionnaire du gouvernement, c’est entendu !… En attendant, mes Loups, prenez patience… Pour vous y aider, voici d’abord une vingtaine de jaunets qui vous permettront de vous requinquer un peu… 

 Il jeta sur la table une poignée de pièces d’or. Les bandits se jetèrent sur cette proie. 

 – Le Bisco, dit Muflier, pardonnez-moi, n’est-ce pas ?… 

 – C’est fait. 

 – Vive le singe ! 

 – Merci, mes Loups !… Venez prendre le mot d’ordre tous les matins, mais pas en corps, comme aujourd’hui… Tonnerre ! on dirait que vous avez peur de n’être pas assez remarqués par la rousse !… qu’un seul vienne, et jamais le même. 

 – Nous obéirons. 

 – Maintenant, allez-vous-en… et au revoir… 

 Les bandits, munis de leur part de butin, ne songeaient plus d’ailleurs qu’à partir, et, après quelques nouvelles protestations, ils disparurent… 

 Jacquot, affaissé sur le banc, dormait toujours d’un profond sommeil. Biscarre s’approcha de la Brûleuse, qui était restée à son comptoir pendant l’incident, quoique par ses cris elle n’eût pas cessé d’encourager Dioulou. Seulement elle avait obéi à une consigne dès longtemps donnée par la Baleine et qui lui interdisait, sous quelque prétexte que ce fût, de se mêler des rixes. 

 – Les femmes ! disait Dioulou, ça ne sert qu’à envenimer les choses. 

 – La Brûleuse, dit Biscarre, fermez la boutique, mettez les volets et allez faire un tour d’une heure… 

 – Hein ? s’écria la compagne de Dioulou. Fermer le bazar ! m’en aller au moment où la clientèle va arriver !… 

 – Allons ! obéissez ! vous savez que je ne souffre pas d’observation… 

 – Cependant… 

 – Obéis ! tonnerre ! cria Dioulou à son tour. 

 – Mais on va s’ameuter devant le cabaret, on enfoncera les volets, on pénétrera de force… Sans compter la police, qui croira à un accident… 

 – Attendez, fit Biscarre. Du papier, de l’encre, une plume… 

 Il étendit sur la table la fouille que Dioulou lui présentait, puis d’une écriture grasse et ferme, il écrivit : 

 Fermé pour cause de changement de propriétaire . 

 Cette fois, ce fut Dioulou qui ne put réprimer une exclamation de surprise. 

 – Comment ! changement de propriétaire !… Et moi, alors, qu’est-ce que je vais devenir ? 

 – Voyons, pas tant de phrases, dit Biscarre. La mère, collez ça sur les volets, et filez rapidement. 

 La Brûleuse, de son œil unique, jeta un regard interrogatif à Dioulou. Elle sentait en elle de vagues idées de résistance. Mais d’un geste significatif, le colosse lui ordonna encore une fois d’obéir. Elle se résigna en grommelant, et, un instant après, les lourdes planches de bois, retenues par les boulons de fer, fermèrent hermétiquement la devanture. Puis, la Brûleuse jeta un adieu à Dioulou et disparut, en promettant de revenir dans une heure. Biscarre alluma une chandelle, et, se rapprochant de Jacquot, s’assura que son sommeil était profond. La tête du jeune homme, rejetée en arrière, portait le stigmate de la fatigue ; mais, en dépit de sa pâleur, il conservait une beauté et une délicatesse natives qui, chez tout autre que Biscarre, eût excité une sympathie involontaire. Mais bien au contraire, l’œil ardent, la lèvre crispée, l’ancien forçat l’enveloppait d’un regard de colère et de haine. 

 – Dioulou ! fit-il. 

 L’homme s’approcha. De la main, Biscarre lui désigna le dormeur. 

 – N’est-ce pas qu’il lui ressemble ? murmura-t-il. 

 – À qui ? 

 – Mais à elle, pardieu !… à celle que je hais… pour l’avoir trop aimée. 

 – C’est pas malin, ça, fit Dioulou en ricanant, on se ressemble de plus loin… puisqu’elle est sa mère… 

 – Sa mère ! oh ! tais-toi !… Quand je songe à cela, je me demande si j’aurai l’énergie nécessaire pour ne pas écraser d’un seul coup ce misérable… 

 Il leva sur la tête de Jacquot son poing qui l’eût tué d’un seul coup, mais Dioulou lui arrêta le bras. 

 – Eh bien ! eh bien ! des folies, maintenant ! 

 – Tu as raison, fit Biscarre en se reculant, ce n’est pas ainsi qu’il doit mourir… Et qui sait ? Si elle apprenait tout à coup, cette belle marquise, que son fils est mort, peut-être éprouverait-elle dans sa douleur une sorte de soulagement… 

 – Oh ! c’est impossible !… 

 – Non ! cela est vrai !… Est-ce que je ne devine pas les transes horribles, les angoisses poignantes qui torturent l’âme de cette femme ?… Oh ! je le sens, elle n’a pas oublié mes paroles ; elle sait qu’un jour viendra où elle saura que son fils est vivant, et que, ce jour-là, ce fils, maudit, déshonoré, va passer d’un cachot d’infamie à l’échafaud d’expiation ! 

 Dioulou, qui n’était pas facile à émouvoir, ne put réprimer un frisson. Et, en vérité, Biscarre était effrayant à voir, tant la féroce passion de la vengeance convulsait ses traits. 

 – Il n’est pourtant pas méchant, le petit, fit Dioulou. Et tiens ! pas plus tard que tout à l’heure, sans lui, Muflier me fourrait deux pouces de fer dans le corps… 

 – Oui ! oui ! il est bon !… c’est une âme généreuse, fit Biscarre avec ironie. Eh parbleu ! je n’ai pas oublié le mal qu’il m’a donné, et jusqu’ici en pure perte… 

 – Le fait est que tu as tout tenté pour en faire un fier gueux… 

 – Quand il était tout petit, reprit Biscarre, sous prétexte de pauvreté, je le laissais sans cesse avec les vagabonds, avec toute cette tourbe enfantine qui se vautre dans les ruisseaux… j’essayais, par cette camaraderie dégoûtante, de développer en lui des instincts mauvais… 

 – Mais, bernique ! le petit ne mordait pas à la pomme ! Te rappelles-tu, quand les petits voyous rentraient, déguenillés, sales, lui arrivait avec sa petite tête souriante et ses cheveux qui frisottaient. Était-il gentil ! c’était à croire qu’il sortait d’une boîte. 

 Biscarre réfléchissait. 

 – Je lui ai appris à lire, murmurait-il, et par les livres que je choisissais, je m’efforçais de le pervertir. 

 – Il ne comprenait pas, et il disait que ça l’ennuyait. 

 – Est-ce qu’il y aurait une fatalité plus forte que la volonté humaine ? Non, ce n’est pas possible. Bandit je le veux, bandit il sera… et aujourd’hui il ne m’échappera pas. 

 – Ainsi, tu n’y renonces pas ? 

 – Renoncer à cette vengeance qui est ma vie… Oh ! certes non ! et tant qu’un souffle de vie restera en moi, je poursuivrai cette œuvre de haine. 

 – Enfin, ça te regarde… Et tu me dis que tu as un moyen ? 

 – Infaillible. Dis-moi seulement : quand il est arrivé hier soir, que t’a-t-il dit ? 

 – Oh ! il était désespéré ! et même je ne l’ai jamais vu comme ça… 

 – On l’avait chassé de l’atelier ? 

 – Oui, après une violente querelle. 

 – C’est bien cela ; le Loup qui était là a bien rempli mes instructions. Continue : il s’est plaint, il s’est mis en colère ? 

 – Oh ! en plein. Il a déclaré qu’il ne voulait plus travailler, qu’il n’était pas bon à faire un ouvrier. 

 – À merveille ! 

 – Qu’il voulait être un mirliflore… 

 – Enfin ! Ah ! mon brave Dioulou, quand tu m’as vu dans ces deux dernières années approuver le travail de Jacquot, alors qu’il passait ses nuits à étudier ; quand je l’encourageais dans cette voie qui devait lui rendre insupportable sa condition présente, je savais bien que l’heure sonnerait où se développeraient en lui des aspirations soigneusement, mais lentement entretenues. Je n’ai pu en faire un voleur de grand chemin ! j’en ferai un bandit du grand monde ! La route est plus séduisante, mais le but sera le même… 

 – Ainsi, c’est toi qui l’as fait chasser de l’atelier ? 

 – De celui-là comme des autres. Oh ! sois tranquille, pas un seul instant je ne l’ai perdu de vue… Je le connais bien maintenant, et je sais sur quel point de sa conscience il faut frapper… 

 – Et tu ne crains pas que, dans le monde, le hasard ne vienne aider sa mère à le découvrir ? 

 – Je ne redoute rien… Mais, maintenant, laisse-moi. Il faut que je cause avec lui. 

 – Surtout pas de violence… car, vois-tu, cette diablesse de haine m’effraye toujours. 

 – Tu es bien poltron, maintenant. 

 – Non. Mais, enfin, veux-tu que je te dise, Biscarre… 

 – Quoi ? 

 – Tu ne te fâcheras pas, au moins ? 

 Biscarre le regarda en face. 

 – Il est inutile que tu me parles… je sais ce que tu as à me dire. 

 – Bah ! tu es donc sorcier ? 

 La main de Biscarre tomba sur son poignet et s’y riva comme un bracelet d’acier. 

 – Écoute-moi bien, Dioulou. Je sais que, par bêtise, par sentiment, par lâcheté, tu ne partages pas la haine que j’ai vouée au fils de Marie de Mauvillers… Je t’excuse, parce que tu ne comprends pas ce que sont ces passions qui s’emparent d’un homme et lui mettent au cœur une marque pareille à celle que le bourreau met à l’épaule du condamné… Donc, tu as pour ce garçon, je ne dirai pas de l’affection, mais tout au moins de la sympathie. 

 – Je te prie… 

 – Les sentiments sont libres. Adore-le, si tu veux, seulement… 

 Biscarre scanda sèchement chacune de ses paroles : 

 – Seulement, si jamais tu tentais contre moi la moindre trahison, si tu te permettais, en quelque circonstance que ce fût, de contrecarrer mes projets, d’avertir Jacquot des périls qu’il court, je te donne ma parole – et tu sais que je la tiens – que je te punirais de telle sorte que pas un lambeau de ta chair n’échapperait aux tortures… 

 La voix de Biscarre avait pris un accent sourd et effrayant. 

 – Pas une fibre de ton être qui ne fût douleur ! pas une parcelle de toi-même qui ne me donnât tout son sang ! Maintenant tu es averti, va… 

 Dioulou était resté immobile. Sa face bestiale s’était couverte d’une pâleur terrifiée. Oui, il connaissait Biscarre. Il avait peur ! 

 – Je te promets… je t’assure… commença-t-il. 

 – Je n’ai pas besoin de tes serments. Tu me crains, cela me suffit. Un dernier mot. Dès aujourd’hui, tu vas quitter le cabaret de l’ Ours vert . 

 – Ah ! et qu’est-ce que je ferai, alors ? 

 – Tu le sauras plus tard. Je veux que Jacquot soit dépisté et ne puisse revenir ici. Donc, j’ai vendu la maison. 

 – Vendu ! 

 – Oui, un honnête négociant en a soldé le prix hier, et viendra aujourd’hui même se mettre en possession des lieux. Qu’à midi vous soyez partis, toi et la Brûleuse. Ce soir, à huit heures, tu iras m’attendre au quai de Gèvres. Là, je te donnerai mes ordres. 

 Dioulou poussa un grand soupir ; mais il savait par expérience que toute résistance était inutile. Il inclina la tête. 

 – Tu n’as plus besoin de moi ? demanda-t-il. 

 – Non, va-t’en. 

 Le colosse eut un moment d’hésitation. Au fond, cette nature brutale aimait Biscarre, comme le chien aime le maître qui le bat. 

 – Biscarre ! fit-il timidement. 

 – Quoi ? que me veux-tu encore ? 

 – Dis-moi que tu ne m’en veux pas… que tu ne te défies pas de moi… 

 Biscarre haussa les épaules et se mit à rire : 

 – Décidément tu es trop sensible ! Va… et ne te mets pas martel en tête. 

 Et comme Dioulou ne bougeait pas. 

 – Voilà ma main… et qu’il ne soit plus question de rien… 

 Dioulou la saisit avec empressement ; il eut un large sourire de satisfaction. 

 – Là, maintenant, je m’en vais. Je suis là, dans la soupente ; si tu as besoin de moi… 

 – Je t’appellerai. 

 Dioulou disparut par une porte intérieure. 

 – Trop ému ! murmura Biscarre ; je veillerai. 

 Il revint vers Jacquot, qui était toujours plongé dans un sommeil lourd. 

 – À l’œuvre ! fit Biscarre. 

 Il tira de sa poche un flacon à peu près semblable à celui d’où étaient tombées les gouttes de narcotique versées tout à l’heure dans le verre du jeune homme. Il enleva le bouchon, et plaça la fiole sous les narines du dormeur. Quelques minutes se passèrent, puis Jacquot poussa un soupir, ses membres s’agitèrent ; il ouvrit les yeux, vit Biscarre, et, comme s’il eût obéi à un mouvement instinctif de répulsion, il les referma brusquement. 

 – Eh bien, Jacquot, dit Biscarre, nous nous sommes donc grisé ? 

 – Moi ! fit le jeune homme en regardant autour de lui ; où suis-je donc ? 

 – Comment ! tu bats encore la breloque ? mais tu es chez l’ami la Baleine… et c’est moi qui suis là, moi, ton vieil oncle… 

 – C’est vrai !… oui, c’est le cabaret !… Comment donc suis-je venu ici ?… 

 – Rappelle-toi donc. La Baleine m’a tout dit. Il t’a rencontré hier soir, au moment où tu sortais de l’atelier. 

 – D’où on venait de me chasser. 

 – Oui, c’est ça ! Oh ! ces patrons ! ça ne vaut pas la corde qui les pendra… Alors, comme tu avais l’air tout ennuyé et que c’est un brave homme, il t’a amené ici et m’a fait prévenir. Mais il paraît que, pour noyer ton chagrin, tu as bu un peu trop. Bah ! il n’y a pas d’offense. Moi, dans mon métier de maçon, ça m’arrive plus souvent qu’à mon tour, et je n’en suis pas moins un brave homme. 

 Tandis qu’il parlait, Jacquot le regardait fixement. Dans le désordre de ses idées se retraçait un tableau horrible. Il revoyait les faces patibulaires de ces hommes qui s’étaient rués sur Dioulou et sur lui. Il revoyait Biscarre apparaissant tout à coup au milieu d’eux et les dominant par sa force physique et par son ascendant. Qu’était-ce donc que tout cela ? Ici quelques explications sont nécessaires. D’une part, Jacquot ne savait pas le véritable nom de Biscarre, qu’il appelait simplement l’oncle Jean, nom sous lequel le forçat s’était fait connaître à lui. De plus, depuis que Biscarre s’était convaincu que jamais le jeune homme ne consentirait à s’affilier à la bande, il l’en avait tenu soigneusement écarté. Aujourd’hui encore, lorsqu’il avait chargé Dioulou de l’amener à l’ Ours vert , il n’avait pas prévu que les Loups viendraient et trahiraient son incognito. 

 – À quoi penses-tu ? demanda-t-il. 

 – Je pense, balbutia le jeune homme, que j’ai vu tout à l’heure d’étranges choses ! 

 – Où ça ? Qu’est-ce que tu me chantes ?… 

 – Ici même, des hommes qu’il me semble avoir déjà rencontrés… et qui ressemblent à des brigands… 

 Biscarre éclata de rire. 

 – Tu vas bien, toi ! je te conseille de répéter cela ! Tu te ferais faire un joli parti… 

 Le jeune homme avait laissé tomber son front sur sa main. À vrai dire, les fumées de l’ivresse n’étaient pas complètement dissipées, mais Biscarre ne voulait pas attendre que ses idées reprissent toute leur netteté : 

 – Ah ! des brigands ! continua-t-il. Vois-tu d’ici l’oncle Jean affilié à une troupe de bandits… pourquoi pas volant et assassinant, pendant que tu y es ? 

 Sur un geste de protestation, il reprit plus vivement encore : 

 – Non, réellement, plus j’y pense, et plus tu me fais de la peine. Éreintez-vous donc le tempérament à élever un enfant qui ne vous est de rien !… 

 – Mon oncle ! 

 – Il n’y pas de « mon oncle ! » qui tienne ! 

 Puis se calmant tout à coup : 

 – Au fait, je m’emporte ! j’ai tort… tu as bu un coup de trop, et dame ! dans ces occasions-là, on voit trouble ! Parbleu ! je sais ce que c’est, et je ne te jette pas la pierre, surtout parce que je sais aussi que tu as eu des ennuis… la Baleine m’a conté ça. 

 La voix de Biscarre avait pris une inflexion douce, presque affectueuse. 

 – Tu as la tête tout étourdie… C’est ça qui t’a trompé. J’avais donné rendez-vous ici à quelques ouvriers que je veux embaucher… pour une maison à bâtir, une bonne affaire… et il paraît qu’en m’attendant ils se sont disputés… 

 – Oui, c’est cela. 

 – Il paraît même qu’ils sont allés jusqu’au couteau… et sans toi, la pauvre Baleine avait son compte… 

 – Où donc est-il ? 

 – Il a été se coucher un moment. Après s’être bûché comme ça, on est fatigué, et puis je n’étais pas fâché qu’il me laissât seul avec toi, parce que nous avons à causer. 

 Le jeune homme le regarda avec surprise. 

 – Ça ne peut pas t’étonner que je m’intéresse à toi ; il y a longtemps que l’oncle Jean te traite comme son fils. 

 – Et je vous en suis très-reconnaissant. 

 – Ne parlons pas de ça. Voyons, j’ai des propositions à te faire, très-belles. Dis-moi d’abord si ce que m’a raconté la Baleine est vrai : tu en as assez de l’atelier ? 

 – Eh bien, c’est vrai ! Ne me grondez pas. C’est plus fort que moi, je suis en butte à des persécutions continuelles, il y a sur moi comme une fatalité : je fais tous mes efforts pour contenter les patrons, pour vivre en bonne intelligence avec mes camarades, impossible ! il faut toujours que quelque circonstance m’attire le blâme des uns ou l’aversion des autres. 

 – Des injustices, quoi ! 

 – Oui ! c’est injuste, c’est cruel ; je n’ai pourtant jamais fait le mal, toujours on me soupçonne, toujours on m’accuse ; si du moins je devinais la cause de l’antipathie qu’on semble me témoigner ! 

 – Oh ! pour ça, c’est facile. 

 – Que voulez-vous dire ? 

 – Comment ! tu n’as pas compris cela, toi, un homme intelligent ? 

 – Expliquez-vous, de grâce. 

 – Ça ne sera pas long. Aussi bien le cœur me saigne de voir que tu n’es pas heureux comme tu le mérites. Voici où le bât te blesse, mon garçon : tes camarades, tes patrons, tout ce monde-là est jaloux de toi. 

 – Jaloux ! et pourquoi ? Suis-je donc fier ? suis-je orgueilleux ? ai-je jamais provoqué, insulté qui que ce soit ? 

 – Non, mais tu es un monsieur , et c’est ça qui les chiffonne. 

 – Je suis un ouvrier, rien de plus, ils le savent bien. 

 – Pas vrai ; tu en sais trop long pour eux. Tu lis, tu écris, tu as appris un tas de choses dont ils ignorent même le premier mot ; tu ne te grises pas – je ne te parle pas d’aujourd’hui, c’est exceptionnel – et puis je soupçonne l’ami la Baleine d’avoir voulu te consoler de force ; enfin tu n’es pas du même monde que tous ces flâneurs qui travaillent juste ce qu’il faut pour ne pas mourir de faim ; alors on t’en veut, on a peur que tu ne montes trop haut, et on te fait des tours, je connais ça. Va, dans notre métier, c’est la même chose, toute proportion gardée. 

 – Mais enfin, s’écria Jacquot, qu’est-ce que je vais devenir ? 

 – Nous allons causer de cela, et j’imagine que tu ne seras pas fâché de ce que j’ai à te dire. Ça t’ennuie de n’avoir pas le sou, hein ? 

 – Comme tout le monde, je suppose. 

 – Ça t’ennuie aussi de vivre toujours dans un monde qui ne peut pas te comprendre et au milieu duquel tu te sens mal à l’aise, avoue-le. 

 Jacquot eut un sourire. 

 – Il est vrai qu’il y a en moi je ne sais quoi qui va mal avec les allures de mes camarades. 

 Biscarre, lui aussi, ébaucha un sourire. Toute cette conversation, habilement dirigée par lui, tendait à un but qui se rapprochait de lui-même. Il prit la main de Jacquot entre les siennes, et le regardant en face, il reprit : 

 – Dis-moi : quand tu passais à travers les rues, vêtu de ta blouse, les pieds chaussés de lourds souliers à clous, la tête couverte d’une méchante casquette, est-ce qu’il ne t’est pas arrivé de tressaillir quand passait tout à coup auprès de toi quelque élégante voiture, conduite par un dandy bien musqué, bien ganté, avec son tigre à côté de lui ?… Est-ce que tu ne t’es pas dit alors que, toi aussi, si la fatalité ne t’avait pas jeté dans la vie sans ressources, tu aurais su, aussi bien qu’un autre, faire figure dans le monde ?… 

 Le jeune homme écoutait. Il était pâle, ses yeux brillaient. 

 – Vois-tu… je comprends cela, moi… Quand j’étais jeune, comme je n’étais pas plus bête qu’un autre, je me suis dit souvent que rien ne devait être beau comme le luxe, comme la richesse. Ah ! j’aurais donné ma vie pour passer à travers toute cette foule en triomphateur, pour traiter d’égal à égal avec les plus riches !… 

 – Pourquoi me parlez-vous ainsi ? s’écria Jacquot. Vous voulez donc me rendre fou ? 

 – Bah ! est-ce que les mots te font un pareil effet ? 

 – Vous ne comprenez donc pas que ces mots sont des idées ?… que vous réveillez en moi je ne sais quels désirs assoupis, je ne sais quels rêves à peine formulés qui, parfois, surtout quand je me sens malheureux, me brûlent le cœur et torturent mon cerveau ? 

 Biscarre se pencha vers lui : 

 – Aussi, je t’ai bien deviné : tu voudrais être riche… 

 – Oui. 

 – Tu voudrais que les portes de ce monde brillant s’ouvrissent toutes larges devant toi… 

 Le jeune homme se dressa sur ses pieds. 

 – Ah ! que je puisse seulement pénétrer dans ce monde qui semble ma vraie patrie, et je m’y frayerai ma route à coups de volonté. Vous entendant parler ainsi, je sens revivre en moi des pensées qu’en vain je m’efforce d’étouffer. 

 – Et ces pensées, quelles sont-elles ? 

 – Oh ! ce sont des folies, sans doute. Mais je dois être franc. Souvent, oubliant qu’elle fut mon origine, je me dis qu’un sang généreux coule dans mes veines, que ma place est marquée au milieu des riches et des puissants ! Si vous saviez, alors je me dis que la fortune serait entre mes mains un levier si fort que je changerais la face du monde. 

 Biscarre ne put réprimer un ricanement. 

 – Je vous en supplie, ne riez pas. Je suis fou, vous dis-je. Je le sais. Mais du moins les fous sont heureux, car ils oublient cette terrible et sinistre réalité qui vous écrase et vous brise ; laissez-moi ma folie… 

 – Parle ; je te jure que je ne ris pas de toi. Est-ce que je ne comprends pas tout cela ? Est-ce que dans un cœur de vingt ans il n’y a pas telles aspirations innommées qui éblouissent ? 

 Jacquot était retombé sur son siége, prenant entre ses mains ses tempes, comme s’il eût craint que son cerveau n’éclatât sous le bouillonnement de ses pensées. 

 Biscarre, maître de lui, semblable au Méphistophélès de la légende, sentait cette âme vibrer sous ses doigts comme un clavier, et impitoyable, il parlait encore, baissant la voix. 

 – Oui, je sais tout, disait-il ; je t’ai vu frissonner, lorsque passaient, enveloppées de soie et de velours, ces adorables créatures qui ressemblent à des anges échappés du ciel, lorsque tombaient sur toi ces regards qui enivrent et qui rendent fou. 

 – Par grâce, taisez-vous ! 

 – Et alors tu te disais : Pourquoi ne suis-je rien ? Pourquoi n’ai-je pas de nom ? pourquoi suis-je rivé à ce carcan qui s’appelle la misère, le travail sans trêve ni repos ? Et cependant, moi aussi je suis jeune, j’ai la force et la vitalité, j’ai l’énergie et le désir ! De quel droit ceux-là sont-ils au-dessus de moi, quand je me sens supérieur à eux ? 

 – Assez ! assez ! balbutiait le malheureux que la tentation enlaçait. 

 – Allons donc ! n’est-il pas vrai que la volonté est la maîtresse du monde ? Assez de misère ! assez de douleur ! Il faut en finir. À moi la vie facile et large ! 

 Jacquot laissa tomber sur la table son poing serré. 

 – Ah ! pourquoi me torturez-vous ainsi ? 

 La voix de Biscarre devint si sourde qu’à peine était-elle perceptible. 

 – Parce que, si tu le veux, tu peux être riche ! 

 – Moi ! folie ! 

 – Si tu le veux, tu peux entrer la tête haute au milieu de cette société qui te paraît si enviable, parce que d’un seul bond tu peux, de l’abîme où tu te débats, t’élancer sur les sommets. Dis un mot, et de l’ouvrier désespéré, du misérable sans avenir et sans espoir, je fais un heureux que tous salueront. 

 Le jeune homme, livide, se leva tout à coup du banc sur lequel il était affaissé. Il courut vers la fontaine d’où l’eau s’échappait tombant dans la cuve de zinc, et là, se plongeant le front dans l’eau glacée, il se frotta vigoureusement les tempes ; puis vivement il revint vers Biscarre, et s’arrêta devant lui, haletant… 

 – Oncle Jean, dit-il d’une voix mal assurée, vous avez raison, je suis fou !… Car j’entends résonner à mes oreilles des paroles que vous ne prononcez pas… Voyons, ce n’est pas vrai ! vous ne me dites pas que je puis être riche ! 

 – Tu m’as bien entendu : je t’offre la réalisation de tes rêves. 

 – Impossible ! 

 – Je t’offre de prendre ta place au soleil, de dépouiller la casaque de l’ouvrier pour revêtir l’habit de l’homme du monde et du dandy. Je t’offre les amours orgueilleuses et les joies du luxe. 

 – Je ne sais plus… je ne vois plus… 

 – Du calme ! reprit Biscarre. Certes, mes paroles te semblent incompréhensibles, et tu te demandes à ton tour si je ne suis pas fou. Reprends ton sang-froid, et tu verras que je ne t’ai rien dit qui ne soit l’expression de la vérité. 

 Jacquot inclina la tête sans répondre. Il avait tant souffert, il sentait si bien en son âme les aspirations de la jeunesse et de l’ambition, qu’il se livrait tout entier, ne raisonnant plus. Biscarre le tenait dans ses mains. Il touchait à l’heure depuis si longtemps attendue. 

 – Souvent, reprit-il d’un ton calme, tu m’as demandé quel était ton père. 

 – Oh ! allez-vous donc enfin me dire son nom ? 

 – Attends. Je t’ai dit que tu étais le fils de ma sœur. Cela est vrai. D’elle, je demande à ne pas te parler plus longuement. Mais celui qui fut ton père n’a jamais oublié qu’il avait jeté sur la terre une créature innocente. 

 – Quoi ! mon père vit-il donc encore ? 

 – Laisse-moi achever. Non, ton père n’est pas vivant, et tu ne le verras jamais. 

 – Mon Dieu ! n’éveillez-vous donc en moi de pareil espoir que pour mieux me désespérer ! 

 – Tu es injuste, et tu ferais mieux de m’entendre sans m’interrompre ainsi à chaque instant. Voici exactement ce qui s’est passé. Il y a deux jours, j’ai reçu la visite d’un homme très-connu dans le monde des affaires, et qui est en relations avec la plus haute société. J’étais étonné d’abord qu’un personnage de cette importance eût à causer avec un pauvre maçon comme moi… mais j’ai été bien plus surpris encore, quand il m’a demandé ce qu’était devenu le fils de ma sœur. Tu comprends bien que j’ai commencé par me défier. Je n’aime pas les figures inconnues, et puis je ne savais pas encore quel était ce M. Mancal… 

 – Mancal ! s’écria le jeune homme. J’ai déjà entendu prononcer ce nom… Oui, c’était dans une des dernières maisons où j’ai travaillé. Ce M. Mancal avait procuré au fabricant une commande assez considérable. 

 – Cela ne m’étonne pas. Car j’ai pris depuis mes renseignements : s’ils n’avaient pas été parfaitement favorables, je ne t’aurais pas parlé de tout cela. 

 – Achevez, de grâce ! Je meurs d’impatience. 

 – Voici, je me dépêche. Mais j’ai besoin de te donner des détails. Tu sais, les gens comme moi n’ont pas grande éducation. Ça ne sait pas s’expliquer tout d’un coup. Donc ce M. Mancal vient me trouver au chantier. J’étais en bourgeron de travail. Je me sentais un peu humilié. Il me dit : 

 – C’est vous qu’on appelle l’oncle Jean ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Vous avez un neveu ? 

 – Jacquot, un brave ouvrier. Si c’est pour des travaux de gravure… 

 – Non, mieux que cela, fait-il en riant. Dites-moi : votre sœur s’appelait bien… » 

 Il me dit le nom, c’était bien ça. 

 – C’est son fils ? 

 – Oui. 

 – Est-ce un bon sujet ? 

 – Un excellent garçon et un bon travailleur. 

 – Tant mieux. Il vaut mieux que les bienfaits soient bien placés. Son père est mort et m’a chargé de lui remettre une forte somme. De plus, il lui a posé, par testament, certaines conditions que, du reste, le jeune homme acceptera de grand cœur, j’en suis persuadé. » 

 – Dame, tu comprends si j’étais tout oreilles. Un héritage qui te tombait du ciel ! Quelle chance ! Ma foi, je n’ai pas pu tenir ma langue et j’ai questionné, questionné ; je voulais surtout savoir le chiffre de l’héritage. Était-ce dix mille, vingt mille ? Le M. Mancal riait toujours en répétant : « Mieux que cela ! mieux que cela !… » J’aurais voulu savoir aussi le nom de ton père, mais il paraît que j’étais trop curieux. L’homme d’affaires m’a même dit assez carrément que je me mêlais de ce qui ne me regardait pas. Enfin il a fini par me dire qu’il t’attendait aujourd’hui même, entre midi et une heure. Il m’a remis son adresse… et puis ceci… 

 Et avec un large sourire qui montrait ses dents de loup, pointues et presque effrayantes, Biscarre agitait devant les yeux du jeune homme un billet de mille francs. 

 – Mille francs ! pourquoi faire ? s’écria le malheureux fasciné. 

 – Parbleu ! pour te requinquer un peu. J’ai bien compris que ce beau monsieur n’avait pas envie de te voir arriver chez lui habillé comme un mendiant. Ça a son orgueil, les hommes d’affaires. 

 – Mais ces conditions dont il parlait ! 

 – Ah ! te voilà aussi curieux que moi. Faut de la patience. Il t’expliquera ça, à toi tout seul. Tu comprends, il faut obéir à la volonté de ton père : j’ai admis ça tout de suite. Du reste, j’ai dit que je te consulterais, et tu es libre de refuser. Au fond, il vaut peut-être mieux pour toi de rester ouvrier ; on ne t’ennuiera pas toujours, et tu éviteras bien des tracas. 

 Disant cela, Biscarre fixait sur sa victime ses yeux brillants d’ironie. 

 – Que dois-je faire ? 

 – Tu hésites ? Bah ! à ta place, je prendrais le bien qui vient en dormant ; et puis, quoiqu’il n’ait rien voulu me dire de positif, je sais que ton père était un homme huppé, tout à fait de la haute. Tu seras lancé du premier coup. Ah ! mon gaillard ! vas-tu être dorloté par de belles duchesses ! 

 Jacquot tenait le billet entre ses mains. 

 Je ne sais quel instinct luttait encore en lui et le retenait sur le bord de l’abîme où Biscarre l’entraînait, mais tout à coup les visions qui hantaient ses rêves étincelèrent devant ses yeux. Il vit, dans un mirage éblouissant, les espaces ensoleillés de richesse et de luxe, dont quelques rayons avaient parfois glissé jusqu’à lui. 

 – J’irai, dit-il. 

 – Et tu as raison ! tu n’as pas un moment à perdre. Il faut aller chez un tailleur… un bon. Tiens ! voici une adresse, c’est M. Mancal qui me l’a recommandé. Surtout pas d’économies, si tu dépenses plus que cela, ça ne fait rien, il payera… 

 Biscarre se pencha à l’oreille de Jacquot : 

 – Dis donc, il m’a parlé d’une dame que tu dois connaître, de la duchesse de Torrès… 

 Le jeune homme poussa un cri : 

 – Ah ! voilà un nom qui te fait de l’effet… Je croyais me rappeler aussi… N’es-tu pas allé chez elle, un jour, pour lui porter un bijou ? 

 – Oui… oui… je crois… en effet, balbutiait le jeune homme. 

 – Allons ! ne rougis pas comme cela. Du reste, ce n’est pas de cela qu’il s’agit… il faut que tu te dépêches, et à midi, sans faute, chez M. Mancal. 

 Un instant après, celui qu’on appelait Jacquot sortait, la tête en feu, du cabaret de l’ Ours vert . 

 – Dioulou ! appela Biscarre. 

 – Voilà, maître ! fit le colosse en sortant de sa soupente, où d’ailleurs il avait fait le meilleur somme du monde. 

 – Mon vieux, tu vas filer d’ici et mettre la clef sous la porte. Je ne veux pas que le petit retrouve ta trace. À partir de maintenant, l’oncle Jean disparaît. Il le cherchera s’il veut. Plus de Dioulou. Je te destine un nouveau rôle. Ah ! je crois que les Loups ne se plaindront pas et que nous allons leur tailler de la besogne. Quant au fils de Costebelle et de la Mauvillers, Biscarre continuera à veiller sur lui, par l’intermédiaire de l’excellent M. Mancal. 

 Et un rire féroce s’échappa de la poitrine du bandit. 

 XI – COALITION DE VICES 

 Il est aujourd’hui encore, en plein Paris, une sorte d’oasis qui tient à la fois des béguinages flamands et des squares de Londres. Là, il semble que tout bruit expire. Ni la Chaussée-d’Antin avec son commerce bruyant, ni la rue Saint-Lazare avec son piétinement d’affaires ne troublent ce coin, tout étroit, tout blotti sous les arbres, et dont les gens trop pressés pour connaître la flânerie – c’est-à-dire la seule joie réelle du Parisien – soupçonnent à peine l’existence. 

 C’est une rue courte, tournant sur elle-même, ne venant pas d’ici pour aboutir là. Nul n’y passe, parce que nul n’a besoin d’y passer. Elle n’abrège aucun chemin ; de plus, elle forme ce que les voituriers appellent un dos d’âne. Donc, piétons et chevaux s’en écartent. Les deux rues qui la touchent complètent son immobilité. C’est la rue de la Tour-des-Dames, entre la rue Blanche et la rue La Rochefoucauld. Calme aujourd’hui, combien plus ne l’était-elle pas, il y a plus de trente ans, c’est-à-dire à l’époque où se passaient les faits dont nous nous sommes constitué l’historien. 

 Au coin de la rue Pigalle, faisant retour vers la rue Saint-Lazare, on voyait, sortant d’un massif d’arbres comme d’un nid, la terrasse d’un pavillon de style renaissance. Si, à travers la grille délicatement fouillée, l’œil indiscret tentait de se glisser à travers les épaisses charmilles que l’art expert du jardinier savait conserver vertes, même sous les glaces de l’hiver, on apercevait une partie de la façade de ce pavillon, d’où se détachait, roulant en volutes de marbre, un escalier d’une élégance royale. Une large allée, partant de la grille, tournait brusquement comme pour dérouter le regard des curieux qui se devait contenter d’épier, à travers les hautes branches dépouillées de feuilles, les fenêtres hermétiquement fermées, toutes capitonnées de soie et de dentelle. 

 Usant de nos privilèges de narrateur, entrons dans cet hôtel que les profanes, passant dans la rue silencieuse, considéraient d’un œil d’envie. Onze heures venaient de sonner. Dans un boudoir du premier étage, donnant sur le pan qui s’étendait jusqu’à la rue Blanche, une femme étendue sur un canapé paraissait plongée dans un profond sommeil. Sa tête, rejetée en arrière, s’encadrait dans un coussin couvert de point d’Angleterre. Ses cheveux dénoués roulaient comme un flot noir sur la soie à teinte d’or et venaient tomber sur le tapis oriental qui couvrait le plancher. Cette femme était admirablement belle, et si expressive que soit cette épithète, elle ne rend qu’imparfaitement l’idéale perfection du visage de la dormeuse. C’était la rectitude grecque dans toute sa plastique quasi divine ; mais la statue vivait, et sous cette peau d’une blancheur éblouissante, où s’entrelaçait le réseau bleu des veines, on voyait courir le sang vivace et chaud. Les yeux étaient fermés ; mais des paupières, d’où tombaient de longs cils qui formaient comme une frange de soie, il semblait qu’un rayon glissât, à la fois tentateur et fascinant. Le buste, porté en avant par la pose de cette femme étendue, avait cette netteté de formes que les sculpteurs antiques ont su donner à leurs immortelles créations ; et sous l’espèce de tunique noire, passementée d’or et brodée de pierreries, qui l’enveloppait, le corps moulé semblait une création artistique. Et cependant, à ces lèvres purpurines, entre lesquelles blanchissaient des perles, on eût demandé un sourire jeune, presque insouciant. N’était-ce donc pas une jeune fille, presque une enfant, qui dormait là, oublieuse du monde, ignorante de la vie ? Pourquoi ce front si blanc semblait-il rigide comme s’il eût été ciselé dans l’ivoire ? Pourquoi ce sein persistait-il à ne pas battre sous quelque vibration intime ? Pourquoi cette main fine, qui pendait comme une de ces fleurs, aux teintes de lait, qui s’inclinent sur les lacs de l’Orient, avait-elle, dans sa négligence même, je ne sais quelle dureté de geste inconscient ? Le boudoir où dormait cette créature que tout homme eût saluée reine de beauté, eût difficilement révélé ce qu’elle était, ce qu’elle pensait, ce qu’elle rêvait en ce moment même où sa pensée était peut-être entraînée dans les mirages du sommeil. Certes, jamais fantaisie de millionnaire n’eût pu réaliser plus éblouissant caprice… 

 La pièce était petite, ou du moins paraissait telle, tant l’éclat des tentures de soie jaune, rehaussées d’or mat, troublait le regard et trompait sur sa dimension réelle. Les plis, artistement drapés, étaient retenus par des torsades tissées d’or et d’argent, sur lesquelles courait, comme un serpent étincelant, une bande formée de diamants à l’éclat blanc, d’améthystes au reflet violet, de topazes, de rubis, d’émeraudes d’un vert éclatant… Au plafond, les tentures – qui rappelaient cette étoffe des contes de fées, couleur du soleil – formaient une sorte de dôme au centre duquel une lampe, suspendue à trois chaînes d’or, jetait, à travers un globe de cristal à mille facettes, ses rayons brillants sur les pierreries dont le nombre semblait s’accroître sous le regard. C’était comme un croisement de rayons qui étonnait plutôt qu’il ne séduisait : il est une sorte d’ivresse qui donne au cerveau cette répercussion étoilée… Et cette femme, le plus beau diamant de cet écrin semblait, comme ces pierres froides, avoir leur immobilité, qui sait, leur dureté, peut-être… Ce n’était pas tout. Sur le tapis, encore à portée de cette main aux ongles roses, ruisselaient des colliers, des bracelets, plus encore, des pièces d’or. On eût dit que ces richesses s’étaient échappées de ses doigts, alors que, vaincue par le sommeil, elle les égrenait et les caressait… À quelques pas, une cassette entr’ouverte laissait passer, à travers ses lèvres d’or, les branches d’une étoile de diamants d’un prix énorme. Ce boudoir eût servi de demeure à ces gnomes des légendes que l’imagination populaire prépose à la garde des trésors enfouis. Cette femme était-elle donc une fée… ou bien quelque créature fantastique ?… Tout à coup un timbre résonna doucement, mais à ce tintement faible, la dormeuse ouvrit subitement les yeux, et entre ses prunelles passa rapidement comme un éclair inquiet. Mais vivement elle regarda autour d’elle, à ses pieds, et un sourire étrange, froidement joyeux, passa sur ses lèvres. Le timbre résonna une seconde fois. Elle se redressa lentement, étendit le bras et toucha un point de la tenture. Alors une petite porte tourna sur elle-même, laissant à découvert une sorte de tour, semblable à celui que notre grand poète Victor Hugo a décrit dans la chambre de la duchesse Josiane. Une carte s’y trouvait. Elle la prit, y jeta un rapide regard, puis, prenant un crayon, elle traça rapidement quelques mots sur le vélin, repoussa le tour, qui s’enfonça de nouveau dans la muraille. 

 – Lui ! murmura-t-elle. M’apporterait-il quelque mauvaise nouvelle ? 

 Elle posa ses pieds sur le tapis et se redressa. Rejetant ses cheveux en arrière, elle les attacha sur sa nuque à l’aide d’une agrafe de diamants ; puis elle plaça sur ses épaules une sorte de manteau qui l’enveloppait tout entière, et, soulevant la tenture, elle ouvrit une porte et pénétra dans un petit salon attenant au boudoir, et dont tous les meubles, par un raffinement de luxe d’un aspect vraiment original, étaient recouverts de martre zibeline. Au même instant, un personnage, vêtu de noir, s’inclinait profondément devant elle, en disant : 

 – Madame la duchesse de Torrès me permettra-t-elle de lui adresser mes humbles hommages ? 

 La duchesse – car c’était bien cette femme que nos lecteurs connaissent déjà sous l’odieux surnom du Ténia – répondit brusquement : 

 – Trêve de politesses, Mancal. Que me veux-tu ? 

 Disant cela, elle fixait sur l’homme d’affaires – en qui nul n’aurait reconnu Biscarre, le forçat – son regard qui brillait autant que les pierreries de son collier. 

 – Hélas ! madame, murmura-t-il en s’inclinant plus bas encore, si j’ai pris la liberté de me présenter à une heure aussi matinale, c’est qu’il y allait pour moi d’un grave intérêt. 

 La lèvre de la duchesse se crispa sous l’expression d’un dédain méprisant. 

 – Pour vous ? fit-elle, que m’importe ! 

 – Hélas, madame ! reprit Mancal, dont la voix se faisait presque suppliante, est-il pour moi plus grand danger que celui de vous déplaire ? 

 Elle haussa les épaules avec une impatience non dissimulée. 

 – Enfin, qu’as-tu fait ? 

 – Il faut donc l’avouer ? 

 – Sans doute ! 

 – J’hésite… J’ai si grand’peur que madame la duchesse ne s’irrite contre moi. 

 – Une dernière fois, parleras-tu ? 

 Mancal se redressa : il était facile de voir, d’ailleurs, que toute cette humilité, cette crainte excessive étaient jouées. Mais le Ténia était trop inquiète pour s’en apercevoir. 

 L’homme d’affaires tira de sa poche un journal. 

 – Madame la duchesse a-t-elle pris connaissance des cours d’hier à la Bourse ? 

 – Non ! s’écria la jeune femme en pâlissant. 

 D’un mouvement fébrile, elle arracha la feuille des mains de Biscarre, et d’un seul coup d’œil parcourut la cote des valeurs. 

 Un cri furieux s’échappa de sa poitrine : 

 – Misérable ! s’écria-t-elle. Une baisse de vingt pour cent… et c’est toi qui m’as conseillé de jouer sur cette valeur !… 

 Mancal baissait la tête sans répondre. 

 – Ainsi, où mène la confiance ?… une perte de plus de deux cent mille francs !… 

 Rien de plus étrange que la physionomie de la duchesse, pendant qu’elle se livrait à cet accès de colère. Ses lèvres tremblaient à ce point qu’elle pouvait à peine articuler les mots ; ses yeux si larges, si clairs, se ternissaient et s’injectaient de sang… 

 Et cela pour une misérable perte d’argent, alors que le moindre des colliers, que le plus petit diadème compensait et au delà les dix mille louis enlevés par la spéculation… 

 Elle trépignait et frappait des pieds comme un enfant ! 

 – Mais réponds-moi donc ! s’écria-t-elle. 

 – Que puis-je vous dire ? reprit Mancal, toujours humble ; madame la duchesse n’avait-elle pas pris les conseils de Colombet, de Stéphane ?… 

 – Des niais ! plus que cela peut-être, des spéculateurs qui ont voulu me voler !… 

 – Oh ! madame la duchesse est bien sévère. Quoi qu’il en soit, n’est-il pas vrai qu’hier même elle m’a adressé des ordres positifs d’achat ? 

 – Eh ! cela est exact ! Après ?… 

 Et elle répétait en frappant l’une contre l’autre ses mains d’enfant, crispées par la fureur : 

 – Deux cent mille francs !… 

 Mancal eut un sourire singulier : 

 – J’ai dit à madame la duchesse que j’avais à implorer son pardon… 

 – Te pardonner, infâme ! quand tu es complice de mes ennemis, de ceux qui m’ont dépouillée ! 

 – Madame la duchesse ne m’a pas compris… 

 Le Ténia se redressa comme si elle eût été mue par un ressort. 

 – Je ne t’ai pas compris ? 

 – Non ! 

 – Tu ne viens pas me supplier de te pardonner ton crime !… car c’est un crime… et je me vengerai ! 

 – Pardon ; mais il y a crime, et crime et je croyais que la plus grande faute que je pusse commettre… c’était… 

 – Achève ! 

 – C’était d’avoir désobéi aux ordres de madame la duchesse. 

 Elle s’élança vers lui et saisit ses deux mains entre les siennes : 

 – Tu m’as désobéi ! Comment ? En quoi ?… Mais hâte-toi donc !… tu ne vois donc pas que tu me tues en te jouant ainsi de mon impatience ! 

 – Eh bien, madame, voici l’ordre que vous m’avez envoyé hier. 

 Elle poussa une exclamation bruyante : 

 – Quoi ! Dis !… tu ne l’as pas exécuté !… 

 – J’ai fait le contraire. Madame la duchesse me disait d’acheter… 

 – Et… fit-elle haletante. 

 – J’ai vendu !… 

 Le Ténia chancela en portant la main à son cœur, tandis qu’une expression d’indicible joie illuminait son visage. 

 – Continue, dit-elle d’une voix à peine perceptible. 

 – Au moment où l’ordre de madame la duchesse me parvenait, continua Mancal-Biscarre, j’apprenais par des renseignements positifs que la débâcle de l’affaire sur laquelle elle s’était engagée était certaine, et allait être, quelques heures après, connue et publiée en Bourse… Le temps me manquait pour obtenir de vous de nouvelles instructions ; et cependant avais-je bien le droit non-seulement de ne pas exécuter les ordres reçus, mais encore de retourner tout à coup, et de ma propre initiative, une position prise sur le conseil de financiers tels que MM. Colombet et Stéphane ?… – je ne suis rien, moi, qu’un pauvre mandataire dont le premier devoir est d’obéir les yeux fermés… – puis n’était-il pas possible que mes renseignements fussent inexacts… ou encore madame la duchesse ne pouvait-elle pas les avoir connus avant moi, et n’encourait-elle cette perte qu’en toute volonté, et pour dissimuler quelque autre opération fructueuse ?… Je me suis dit tout cela… mais ma conscience m’a contraint de prendre tous les risques à ma charge… J’ai vendu les actions en pleine hausse… et c’était en tremblant que j’apportais à madame la duchesse les trois cent cinquante mille francs que l’opération a produits. 

 Mancal avait prononcé ce petit discours d’une voix calme, sans nuances. On eût dit qu’il récitait une leçon. 

 La duchesse s’était laissé tomber sur une chaise basse, la tête entre les mains. 

 Quand Mancal eut fini, elle le regarda en face, et lui tendant la main : 

 – Mancal, dit-elle, vous êtes l’homme le plus habile et le plus honnête que je connaisse. 

 – Madame me permettra, j’espère, de régler nos comptes : j’ai là en portefeuille les bordereaux et la somme payée. 

 – Tu as les trois cent cinquante mille francs ! 

 – Les voici ! dit Mancal. 

 Déjà madame de Torrès avait arraché les billets de sa main, et feuilletant les liasses, les comptait avec une agitation fiévreuse. 

 – La somme est complète ? demanda Mancal. 

 – Oui ! oui !… trois cent cinquante mille francs ! répéta-elle encore une fois. Ah ! c’est comme un rêve !… 

 – Une goutte d’eau dans la mer, fit Mancal. 

 – Que veux-tu dire ? que je suis riche ! Oui, j’ai de l’or… oui, ma fortune est immense… mais je veux plus, toujours plus !… c’est si bon, l’argent !… 

 Ses dents semblaient grincer sous l’action de la passion qui lui étreignait le cœur. 

 Tout à coup, elle se tut : une pensée subite venait de traverser son cerveau. Il était impossible qu’elle se dispensât de récompenser l’homme qui lui avait procuré un si énorme bénéfice, qui lui avait épargné une perte immense. 

 Mancal, immobile, les bras croisés, attendait. Elle eut un mouvement brusque, détacha une dizaine de billets et les tendit à Mancal. 

 – Prenez, dit-elle ; tout travail mérite salaire. 

 Mancal ne bougea pas. 

 – Quoi ! balbutia-t-elle, n’est-ce pas assez ? 

 – C’est trop ! fit Mancal. 

 – Quand je donne, je ne compte jamais ! dit-elle avec hauteur. 

 Mancal sourit. 

 – Madame la duchesse se méprend sur ma pensée, dit-il ; je n’ai certes pas l’intention de dédaigner ses offres généreuses… mais je la supplie de m’accorder une autre récompense. 

 – Je ne vous comprends pas, dit le Ténia. 

 Mancal s’assit sur un fauteuil, plaça son chapeau à côté de lui, sur le tapis ; puis, de sa voix la plus polie, il adressa à la duchesse cette simple question : 

 – Madame de Torrès possède-t-elle encore quelques gouttes du poison qui a tué le duc, son mari ?… 

 Un cri rauque s’échappa de la poitrine du Ténia. Livide, les yeux grands ouverts, elle regardait cet homme, si humble tout à l’heure, et qui lui jetait soudain au visage cette effrayante accusation. Il continua : 

 – Que madame la duchesse soit bien convaincue de mon réel désir de lui être utile. Je n’obéis pas à une simple curiosité, et je la supplie de me répondre. 

 Elle avait repris son sang-froid : 

 – Vous êtes fou, monsieur Mancal, et il vous faut rendre grâce à ma pitié si je ne vous fais pas jeter à la porte par mes laquais. 

 Mancal protesta d’un geste poli : 

 – J’ai eu l’honneur de demander à madame la duchesse si elle avait bien fait disparaître toutes les traces du crime dont son mari, M. le duc de Torrès, a été victime. 

 Le Ténia se mordit les lèvres jusqu’au sang. 

 – Je ne puis ni ne veux vous comprendre, dit-elle. M. de Torrès est mort entouré de médecins qui ont eux-mêmes constaté la nature de la maladie. 

 – Oui, je sais cela. Cependant un certain personnage, dont le nom est peut-être parvenu aux oreilles de madame la duchesse, affirme que les médecins ont pu se tromper. 

 – De qui voulez-vous donc parler ? s’écria madame de Torrès. 

 – Son nom ? Ah ! tenez, il m’échappe en ce moment… Seulement je puis vous raconter quelques détails. Il y a de cela quinze mois environ… madame de Torrès était depuis six mois la femme du duc, dont la fortune très-considérable lui avait été assurée par un contrat que peut seule expliquer la passion qu’elle lui avait inspirée… La totalité des biens des époux devait, en cas de mort, appartenir au survivant. Or, dans le sixième mois d’union, un certain soir – si ma mémoire est fidèle – du mois de novembre, une femme, fort simplement vêtue, comme une servante, mais dont les manières élégantes contrastaient singulièrement avec son costume, s’engageait, malgré la pluie et le brouillard, dans une petite ruelle de Batignolles qu’on appelait, je crois, le Chemin-des-Bœufs… 

 La duchesse, la tête baissée, écoutait sans hasarder un mouvement. 

 La voix de l’ancien forçat avait repris son éclat presque métallique : il scandait chacune de ses phrases, comme pour les mieux faire résonner sur la conscience qu’il frappait. 

 – Je crois inutile d’insister sur l’étrangeté du lieu où se passa la scène que je vais dire : le Chemin-des-Bœufs, sorte de ruelle boueuse, devait produire sur l’imagination de l’inconnue qui s’y hasardait une impression quasi fantastique. Cependant, elle n’hésitait pas : son pas était ferme, elle allait sans se détourner à un but fixé d’avance. À la lueur d’un réverbère, on apercevait quelques masures s’estompant dans le brouillard : l’une d’elles se détachait, isolée du groupe qui l’entourait. Ce fut là que l’inconnue se dirigea. Elle frappa doucement à la porte, qui tourna sur ses gonds, et elle se trouva tout à coup dans une salle basse où l’attendait un vieillard à profil d’oiseau de proie ; le crâne et le front étaient couverts d’une forêt de cheveux blancs. Une chandelle fumeuse éclairait la scène, et permettait de voir les rides profondes qui sillonnaient son visage… L’homme la reçut avec de vives démonstrations de respect. Il paraît d’ailleurs que ce n’était pas l’unique fois qu’elle eût pénétré dans ce réduit, car sa première parole fut celle-ci : « Avez-vous préparé ce que vous m’avez promis ? » L’homme s’inclina et se dirigea vers une table grossièrement équarrie, qui disparaissait presque tout entière sous des cornues de terre, des serpentins, des fioles de toute forme et de toute grandeur. Après avoir invité l’inconnue à prendre un siége, il choisit plusieurs fioles, se couvrit le visage d’un masque de verre et, sortant de la salle, se rendit dans une pièce voisine dont la porte entr’ouverte laissait apercevoir le reflet rougeâtre d’un fourneau en combustion. Après un quart d’heure d’attente environ, le vieillard reparut, tenant à la main une fiole à demi pleine d’un liquide blanchâtre et hermétiquement fermée par un bouchon à l’émeri. 

 « La femme tendit vivement la main comme pour s’en emparer. Mais l’autre lui dit : « Vous n’avez pas oublié mes instructions ? – Non. – Permettez-moi cependant de vous les répéter. Pour que cette liqueur amène les résultats… que vous désirez obtenir, elle doit être employée avec le soin le plus minutieux. Il importe surtout de se prémunir contre toute impatience. La dose nécessaire est d’une goutte le matin et une goutte le soir, à un intervalle d’au moins dix heures. Au cas où quelque malaise surviendrait avant le quatrième jour, s’abstenir pendant vingt-quatre heures ; puis recommencer en mesurant exactement les doses. Alors, le septième jour, il y aura congestion, avec paralysie d’un côté du corps. La nature achèvera l’œuvre, et, avant cinquante heures… tout sera fini. » La femme avait écouté avec la plus grande attention. Quand le vieillard eut fini de parler, elle tira une bourse contenant deux mille francs en or et la lui remit en échange du flacon. Elle s’enveloppa dans son manteau de laine, ramassa son voile sur son visage et disparut… 

 « Sept jours après, M. le duc de Torrès, quoique jeune et vigoureux, tombait en plein bal frappé d’apoplexie. On le transportait ici en toute hâte, les médecins appelés s’efforçaient de rappeler la vie dans ce corps paralysé. Mais le coup avait été trop violent pour que l’organisme résistât. La duchesse de Torrès était veuve et héritait – conformément aux stipulations de son contrat de mariage – d’une fortune évaluée à plus de quatre millions et doublée depuis par d’heureuses spéculations. Que dites-vous, madame, de cette courte, mais instructive narration. » 

 Le Ténia, pendant la dernière partie de ce récit, s’était peu à peu redressée. Son visage, d’une pâleur marmoréenne, s’était fait masque : pas une fibre, pas un muscle ne bougeait. Il semblait que sous l’empire d’une immense volonté, le sang lui-même se fût arrêté dans le réseau veineux. Certes, bien que Mancal-Biscarre n’en fût pas à douter de l’énergie de cette femme, il s’attendait à quelque explosion, à des dénégations furieuses. Quand il eut cessé de parler, elle se leva, et étendant la main, tira le cordon de la sonnette. 

 – Prenez garde, madame, s’écria Mancal, ne me tentez pas !… 

 Il croyait de bonne foi que le Ténia allait tout simplement donner à ses valets l’ordre de le jeter à la porte. 

 Un laquais frappa à la porte, puis entra : 

 – Deux couverts, dit-elle simplement. Monsieur déjeune avec moi… 

 Venir chez un ennemi ou tout au moins chez un adversaire, lui jeter au visage des accusations effrayantes, espérer de le tenir – comme le dit le poète – pantelant sous son talon de fer, puis… s’entendre inviter à déjeuner… voilà certainement un des effets de surprise les plus complets qui se puissent imaginer. Mancal se sentit à demi désarçonné. 

 Elle se tourna vers lui, et avec le plus gracieux sourire : 

 – Vous avez entendu, et vous acceptez, n’est-ce pas ? 

 – Certainement… je n’ai aucune raison de refuser, balbutia Mancal, qui se demandait ce que ce coup de théâtre pouvait signifier. 

 – Vous me permettez bien de passer un instant dans mon boudoir, reprit-elle ; je me suis levée pour vous recevoir, et en vérité, je suis laide à faire peur… 

 Mancal esquissa un geste de dénégation. Pour un peu le Loup fût devenu galant. Ouvrant une porte, elle disparut. Mancal, les yeux tout ouverts, regardait le mur. En réalité, il se demandait s’il rêvait ou s’il était éveillé. Il se sentait inquiet. Cette femme qu’il croyait tenir dans sa main et en qui il avait voulu trouver un docile instrument allait-elle soudainement lui échapper ? Quelques minutes, avait-elle dit. Elle tint parole, et Mancal était encore plongé dans ses réflexions lorsqu’elle reparut. Elle avait revêtu un peignoir de satin rose, couvert de dentelles et rehaussé de perles fines. Ses cheveux, relevés à pleines mains, s’écrasaient sur sa nuque blanche. Son visage, sans aucun de ces artifices qui constituent l’art éternel du maquillage , avait repris une fraîcheur juvénile, presque enfantine. Ses yeux brillaient sous leurs longs cils, sa bouche aux lèvres rouges souriait gaiement. 

 – Madame la duchesse est servie. 

 Un instant après, dans une salle à manger, toute boisée de thuya et de bois de rose, Mancal et le Ténia se trouvaient assis l’un en face de l’autre. Pas une ombre d’embarras dans cette singulière entrevue. La duchesse, avec sa grâce féline, prenait plaisir à servir l’ancien forçat, qui, malgré lui, se laissait entraîner aux sensualités des mets recherchés et des vins exquis. Il se disait pourtant : 

 – Si elle cherche à me griser, c’est qu’elle ne me connaît pas. 

 Mais en vérité, était-il possible qu’elle rêvât à quelque méchant dessein ? C’était la simplicité charmante de l’hôtesse la plus affable. Au dessert, elle fit un signe. Les laquais sortirent, elle resta seule avec Mancal. Celui-ci, absolument maître de lui maintenant, attendait. La duchesse trempait ses lèvres dans un verre de Dantzig où se jouaient les paillettes d’or. Elle posa le cristal sur la table, puis s’accoudant, et laissant tomber sa tête sur sa main, elle regarda Mancal et dit : 

 – Nous disions donc, cher monsieur, que j’ai empoisonné M. le duc de Torrès… 

 La foudre tombant aux pieds du misérable l’eût frappé d’une moindre commotion que cette simple parole prononcée du même ton calme qu’elle lui eût offert quelques gouttes de liqueur. 

 – Hein ? fit-il. 

 – Avez-vous donc oublié, reprit-elle, l’intéressant récit que vous m’avez fait tout à l’heure ? 

 Il y eut un moment de silence ; Mancal, en ces quelques secondes, fit un suprême appel à toute son énergie. À comédienne, comédien et demi. Ainsi pensa-t-il. Et il répondit en riant : 

 – En vérité, je ne songeais plus à ce détail. 

 – Me permettrez-vous d’abord une question ? 

 – Avez-vous donc besoin de ma permission ? 

 – Je voudrais savoir de qui vous avez appris les émouvantes péripéties que vous m’avez si dramatiquement exposées. 

 – Je puis vous satisfaire. Je connais beaucoup l’homme du Chemin-des-Bœufs. 

 – Ah ! il est donc encore vivant ? 

 – À mon tour, permettez-moi de vous dire que vous le savez aussi bien que moi… car vous avez donné à quelqu’un… certain conseil qui lui a permis d’entrer en relations avec le même individu. 

 Sans baisser les yeux devant cette riposte, le Ténia reprit : 

 – Vous avez raison. Mais j’ignorais que vous le connussiez vous-même… 

 – C’est un ami intime, fit Mancal en riant, et je dois vous avouer que je n’ignore aucune de ses pensées… Ainsi, si cela pouvait vous être agréable, je vous rapporterais les termes exacts de la conversation tenue entre M. Blasias et M. de Silvereal. 

 Mancal remarqua seulement dans la main de la duchesse une légère contraction. Ce fut la seule preuve d’émotion qu’elle laissa échapper. 

 – Ainsi, maître Blasias… dit-elle. 

 – Maître Blasias, du quai de Gèvres, est l’ancien empoisonneur du Chemin-des-Bœufs. 

 – Et ces deux personnages ne sont autres que… M. Mancal, agent d’affaires et homme de confiance de la duchesse de Torrès. 

 Décidément, on jouait franc jeu, il n’y avait plus qu’à s’exécuter. 

 – Ce qui vous explique, dit Mancal, comment votre agent d’affaires connaît si bien l’histoire du Chemin-des-Bœufs. 

 – Mais tout cela est très-naturel, reprit la duchesse, j’aurais mauvaise grâce à ne pas vous féliciter de votre admirable talent. En vérité, je ne vous ai pas reconnu. 

 – Cependant, c’est vous-même qui affirmez que je suis moi-même le personnage… 

 – L’empoisonneur… Oh ! ceci tient, cher monsieur, à cette malheureuse manie qui vous porte à dialoguer vos récits… Quand vous m’avez répété les paroles du vieillard en question, le son de voix, les inflexions, la prononciation m’ont immédiatement révélé votre secret. 

 – Vous êtes forte… 

 – Comme un juge d’instruction, c’est vrai. Voilà donc qui est entendu. Vous connaissez un secret assez délicat sur mon passé ; vous êtes sans doute venu chez moi pour tenter ce qu’on appelle – si je ne me trompe – une opération de chantage . 

 Impossible de rendre le ton d’exquise raillerie qui accompagnait ces déclarations cyniques. 

 – Venons donc au fait, reprit-elle, car, je dois vous l’avouer, vous n’avez peut-être pas beaucoup de temps à vous. 

 – Je suis à votre disposition… et n’ai rien qui me presse… 

 – Vous ne me comprenez pas… Je suis curieuse et je voudrais savoir quelles étaient les conditions que vous vouliez m’imposer… C’est pour cela que je vous invite à vous hâter… 

 – Me hâter !… mais je ne saisis pas… 

 – Vous perdez un temps précieux, car, sans vous en douter, vous avez tout au plus une dizaine de minutes à me consacrer. 

 Mancal se leva brusquement. Il était livide. Une lueur rapide venait de traverser son cerveau. 

 – Vous allez immédiatement m’expliquer vos paroles, sinon !… 

 – Sinon ?… Évidemment il n’y a pas moyen de causer avec vous. Enfin, puisque vous y tenez absolument, voici l’explication que vous réclamez. 

 Elle avait tiré de sa poche un petit flacon de cristal, fermé par un bouchon à l’émeri. D’un seul coup d’œil, Mancal le reconnut. C’était celui qu’il avait remis jadis à l’empoisonneuse, et qu’elle lui avait payé deux mille francs. Il était vide ! Et la commotion que l’ex-forçat éprouva fut telle, que la voix s’arrêta dans sa gorge, une sueur froide mouilla son front, et il s’appuya au mur pour ne pas tomber. 

 – Du poison ! murmura-t-il d’une voix rauque. 

 – Naturellement, fit le Ténia. Je suis une excellente élève, comme vous voyez. 

 Tout le corps de Mancal tressauta comme sous l’impression d’un ressort ; ses yeux s’injectèrent de sang. 

 – Misérable ! fit-il en bondissant vers la table et en saisissant un couteau. 

 Mais, au même instant, la duchesse se renversa en arrière avec un éclat de rire si franc, si net, si clair, que malgré lui il s’arrêta. 

 – Mon cher monsieur Mancal, reprit-elle, décidément vous êtes moins fort que je ne le croyais. Rassurez-vous. Ce flacon était vide de poison. Vous avez bu les vins les plus naturels et les liqueurs les moins frelatées. Vous vous portez fort bien. 

 À mesure qu’elle parlait, le visage contracté de Mancal se rassérénait. Il jeta le couteau loin de lui. 

 – Allons, fit-il, je suis vaincu. Vous êtes un trop rude adversaire. 

 Le Ténia se leva, et, s’approchant de lui, plaça sa main sur son épaule : 

 – Je puis être une utile alliée, dit-elle. Écoutez-moi ; il faut que nous causions encore, et cette fois sans réticences. 

 Elle le regarda en face, comme deux complices qui ont un but et qui veulent l’atteindre à tout prix. En réalité, la situation était changée, comme on dit, du tout au tout. Mancal – incarnation de Biscarre – s’était tout d’abord présenté en troisième rôle de mélodrame. Il avait pris des allures fatales et avait débité ses tirades avec un aplomb merveilleux, qui devait, selon lui, réduire l’adversaire à merci. Il avait engagé le duel. À la première passe, il avait employé ses coups les plus savants, ils avaient été parés. Mieux encore : à la riposte, il avait été désarmé, et il avait dû rompre. En garde donc, et au plus fort ! Elle lui dit : 

 – Cartes sur table. Que voulez-vous de moi ? Si vous parlez franchement, je vous dirai ce que je veux de vous. 

 – Bien, fit Mancal. Ma vie a un but, je veux que vous m’aidiez à l’atteindre. 

 – Ma vie a un but, dit la duchesse, dont la voix s’altéra légèrement, m’aiderez-vous à votre tour ?… 

 – Je vous le jure. 

 – Je ne crois pas aux serments. 

 – Alors expliquez-vous. Quel est votre but, à vous ? 

 – Pourquoi parlerais-je la première ? 

 Mancal s’inclina : 

 – Parce que vous êtes la plus forte. 

 – C’est faux. Maître Mancal, je vais vous dire, moi, pourquoi, tenant tout à l’heure votre vie entre mes mains, je ne vous ai pas empoisonné. 

 Mancal eut un soubresaut involontaire. 

 – C’est, primo , parce que j’aurais été fort empêchée de me débarrasser de votre cadavre… 

 Dire « votre cadavre » à un homme vivant lui causera toujours et quand même une impression fort désagréable. 

 – Secundo , continua le Ténia, c’est parce que, de tous les bandits qui me sont tombés sous la main, vous êtes, sans flatterie, le plus complet que j’aie encore rencontré. 

 – Vous êtes trop bonne, fit Mancal en souriant. Mais je crois qu’en fait de scélératesse, j’ai trouvé mon maître… 

 – Oh ! trêve d’éloges ! nous nous valons !… reste à savoir où nous tendons et si nos projets peuvent cadrer ensemble. En ces sortes de pactes, un seul mot doit suffire. Pouvez-vous, brièvement, sèchement, caractériser le but de votre vie ? 

 Mancal la regarda en face, les yeux dans les yeux, et dit : 

 – Oui, je hais !… 

 Elle se pencha vers lui et répondit : 

 – Et moi j’ai aimé… et je hais maintenant. 

 – Moi, dit Mancal en serrant les mains de la duchesse entre les siennes, je ne hais que parce que j’ai aimé… donc je vous comprends !… 

 Il y eut un moment de silence. Il était évident que chacun hésitait à se livrer. 

 – Il nous reste à prononcer deux noms, dit le Ténia. Qui haïssez-vous ? qui est-ce que j’aime ?… 

 Mancal tenait toujours les mains du Ténia. Il les sentait nerveuses, vibrantes, implacables. Il eut confiance. 

 – Celle que je hais, dit-il, se nomme Marie, marquise de Favereye. 

 – Celui que je hais, dit le Ténia, se nomme Armand de Bernaye… 

 Un cri de joie s’échappa de la poitrine de Mancal. 

 – Ah ! quelle alliance ! fit-il. Armand de Bernaye aime Mathilde de Silvereal, sœur de la marquise de Favereye… 

 La duchesse s’était dressée, haletante, fiévreuse : 

 – Mathilde de Silvereal ! 

 – Ne le saviez-vous pas ?… 

 – Ainsi cette femme dont M. de Silvereal voulait la mort… 

 – C’est votre rivale. 

 – Non, c’est impossible ! Pourquoi Armand l’aimerait-il ?… Est-elle donc plus belle que moi ?… 

 Et, avec un indicible mouvement d’orgueil, la courtisane relevait sur son front les masses épaisses de ses cheveux noirs. 

 – Il l’aime ! vous dis-je, répéta Biscarre. Et je le sais d’autant mieux qu’il y a quelques heures à peine, je l’ai vu auprès d’elle, étreignant ses mains avec une énergie passionnée. 

 – Taisez-vous ! Vous mentez !… 

 Mancal la regarda. Une colère furieuse éclatait dans ses yeux, et sa pâleur était telle qu’il semblait que la vie fût prête à se retirer d’elle. 

 – C’est que vous ne savez pas, continua-t-elle, tout ce que j’ai déjà souffert ! Ah ! j’ai vu les plus intelligents, les plus puissants se traîner à mes pieds ; j’ai vu des hommes pleins de jeunesse et de vie, comme Martial, épier le moindre de mes signes, se courber sous mes caprices les plus cruels, me donner goutte à goutte tout leur sang, toute leur existence. Et je riais !… et j’éprouvais une effrayante joie à leur crier : Je vous méprise ! Mais cet Armand ! de lui je n’ai jamais reçu que dédain et mépris ! 

 Elle se tut un moment, comme accablée par ses propres pensées. 

 – Il y a de cela quelques mois, reprit-elle. Ma voiture descendait au trot de mes chevaux l’avenue des Champs-Élysées. Je rêvais… à quoi ? À ces mondes inconnus dans lesquels parfois l’imagination m’entraîne. Tout à coup un cri retentit. Une femme – une misérable mendiante – venait d’être renversée et avait roulé sous les pieds des chevaux : En avant ! criai-je à mon cocher. Je ne me souciais pas de me donner en spectacle à cette foule. Que m’importait cette femme ?… Mais déjà un homme s’était élancé à la tête de mes chevaux, et d’un seul effort de sa main, il les avait cloués sur place… Cet homme, c’était Armand de Bernaye. Comme je m’étais penchée hors de ma voiture, nos regards se croisèrent… Qu’éprouvai-je à ce moment ? Il m’est impossible de décrire cette impression étrange, magnétique, qui parcourut tout mon être… En un instant, tout disparut autour de moi… et, par un dernier effort de résistance, je fermai les yeux ; puis, je les rouvris subitement… il était là, courbé vers la terre. Il s’était agenouillé auprès de la mendiante dont ses mains écartaient les haillons. De la foule s’élevaient contre moi des cris de menace. Il leva la tête et fit un signe, tous se turent. La femme était blessée, peu dangereusement d’ailleurs. 

 « Déjà elle revenait à elle et balbutiait des remercîments. Me roidissant contre l’émotion qui me dominait, je tirai ma bourse ; j’allais la jeter aux pieds de cette femme. Mais il me regarda, et je n’osai pas. Ah ! si vous aviez lu sur ce visage énergique l’expression de mépris que j’y savais découvrir !… Une colère folle luttait en moi contre je ne sais quelle terreur vague. Lui, souleva la mendiante dans ses bras et vint vers la voiture. – Descendez ! me dit-il d’une voix brève. Et comme j’hésitais, il répéta ce seul mot : Descendez ! et sans savoir à quelle influence je cédais, j’obéis. Oui, moi qui n’avais jamais plié devant une prière, devant une supplication, si ardente qu’elle fût, je ne sus pas résister… Il étendit la mendiante sur les coussins de la voiture et jeta son adresse au cocher : Conduisez cette femme, dit-il. 

 « Le laquais hésitait, il attendait que je confirmasse cet ordre. Encore une fois, Armand me regarda, et je dis au valet : Obéissez !… La calèche s’éloigna. J’étais là, au milieu de cette foule, je me sentais humiliée, tremblante. Je ne faisais pas un mouvement, j’attendais qu’il me parlât. En ce moment, j’aurais donné ma vie pour qu’il m’adressât un mot… Savez-vous ce qu’il fit ? » 

 Ses lèvres pâlies tremblaient comme sous l’action de la fièvre. 

 – Il reprit son chapeau aux mains des spectateurs de cette scène, le remit sur sa tête, et me regardant en face une dernière fois, il s’éloigna, me laissant seule, immobile, courbée sous le mépris. La foule ricanait. J’eus peur… oui, en vérité !… Je ne retrouvai même pas en moi cette énergie fiévreuse que donne la colère. Je baissai la tête, et, cachant mon visage sous mon voile, je m’enfuis. Une voiture passait, je m’y jetai… et alors, folle de douleur, saisie au cœur et au cerveau par une sorte d’ivresse, je pleurai… C’étaient les premières larmes que j’eusse versées depuis bien des années !… et c’était cet homme qui me les arrachait ! Et je ne le haïssais pas !… je l’aimais !… 

 Mancal ne l’avait pas interrompue. Elle parlait comme si elle eût été seule, et c’était chose étrange que cette femme, reine de richesse et de beauté, mettant ainsi son âme à nu. 

 – Je voulais le revoir, dit-elle encore. Ce que j’ai fait pour cela, j’ai honte à m’en souvenir… Oui, je l’ai épié !… Je me suis placée sur son passage !… J’ai supplié qu’on le décidât à venir chez moi… Je lui ai écrit… À mes lettres, il n’a pas répondu. Quand je le rencontrais, alors tombait sur moi ce regard froid et sombre dont il m’avait déjà souffletée, et je m’enfuyais ! Sans cesse, je parlais de lui, et ce que j’apprenais ne faisait qu’accroître ma passion. 

 « Cette existence mystérieuse vouée tout entière à la science, le respect que cet homme inspirait à tous, cette réputation qui grandissait chaque jour, tout cela m’enivrait, et c’était avec des cris de douleur que je me répétais : « Cet homme ne t’aime pas, cet homme te hait et te méprise ! » Et aujourd’hui vous venez me dire qu’il en aime une autre ! Du moins, je vais donc trouver un aliment au feu qui me brûle le cœur : puisqu’il m’est interdit d’aimer, du moins je me sauverai du désespoir par la haine !… » 

 Elle se tut. Tout son être frémissait. 

 – Il faut perdre cette femme, reprit Mancal ; aidez-moi dans l’œuvre que je veux accomplir, et je vous jure que je vous vengerai de madame de Silvereal et d’Armand de Bernaye. 

 – Qu’exigez-vous de moi ? 

 – Vous attendez ce soir M. de Silvereal ? 

 – Ah ! il s’agit bien de cet homme ! 

 – Écoutez-moi, duchesse de Torrès. Le hasard – un hasard infernal – nous a donné les mêmes ennemis. Moi, je hais la marquise de Favereye, vous voulez la perte de sa sœur. C’est dans leur amour, c’est dans leur honneur qu’il nous faut les frapper… Ce n’est pas tout… 

 Il se rapprocha de la duchesse et reprit d’une voix plus basse : 

 – Vous ne m’avez pas fait votre confession tout entière. 

 – Moi !… 

 – Cette passion qui remplit votre être n’est pas la seule qui vous domine ; il en est une autre, plus profonde, plus âpre encore, et qui atteint en vous jusqu’aux sources de la vie. 

 – Expliquez-vous ! Cette passion ?… 

 – C’est l’amour de l’or, c’est la passion de la richesse, c’est l’ambition affolée et sans limites. 

 Elle baissa la tête sans répondre. 

 – Vous êtes riche, continua-t-il en regardant autour de lui, comme si ses yeux cherchaient à percer l’épaisseur des murailles pour supputer le chiffre de cette fortune. 

 Un frémissement agita le corps de la courtisane : car Mancal l’avait bien jugée. 

 Que de fois, seule, alors que tout bruit s’était éteint autour d’elle, cette femme, lasse des hommages dont elle avait été accablée, s’enfermait dans le boudoir mystérieux que nous avons décrit au début de ce chapitre, et là, prise d’une sorte de fièvre, elle ouvrait les coffrets, les cassettes, et, plongeant ses mains de marbre dans l’or et les pierreries, elle les égrenait entre ses doigts comme des gouttes d’eau, frissonnant au tintement de l’or, éblouie par le rayonnement des diamants. 

 Passion maladive, monomanie étrange qui s’emparait de son être tout entier, faisant vibrer ses fibres les plus secrètes. 

 – Vous êtes riche ! avait dit Mancal, eh bien, si vous consentez à m’obéir, à m’aider dans la tâche que j’ai entreprise, je décuple, je centuple cette richesse ! 

 La duchesse s’était redressée, et maintenant, les yeux fixés sur le visage de l’homme d’affaires, elle attendait. 

 – Vous me comprenez bien, reprit-il : ce que je vous propose, c’est un pacte, c’est une association complète, absolue, dans laquelle chacun de nous mettra au service de l’autre ses forces et sa puissance. 

 – Sa puissance ! interrompit le Ténia. 

 – Ah ! ce mot vous étonne, surtout quand il est prononcé par M. Mancal, un homme d’affaires qui, à vos yeux, n’a d’autre valeur que celle d’un manieur d’argent ! Eh bien, si vous, duchesse de Torrès, vous êtes forte par votre beauté, par votre intelligence, par votre fortune, l’humble agent Mancal tient dans sa main, lui aussi, un pouvoir qui peut lutter contre toutes les énergies humaines. 

 Il s’était levé, et sur sa physionomie éclatait ce rayonnement sinistre qui le transfigurait. Sous le masque de Mancal perçait le Roi des Loups. 

 – À nous deux, continua-t-il d’une voix vibrante, nous pouvons dompter le monde, car nous sommes le Mal ! Vous êtes la beauté fatale et cruelle, je suis la haine lente et sûre ! Prenons nos ennemis corps à corps, nous les contraindrons à crier grâce ; mais, sans pitié, nous les frapperons à mort ! 

 Il eut un geste d’une effrayante violence. 

 – Vous avez raison, murmura le Ténia. Je veux rejeter à la face de cette société hypocrite les outrages dont elle m’a abreuvée. Mais cette richesse dont vous me parliez tout à l’heure ?… 

 – Je vous la donnerai. Mais répondez-moi : Êtes-vous prête à accepter les conditions que je veux vous dicter ? 

 – Quelles sont-elles ? 

 – Veuillez sonner. 

 La duchesse obéit machinalement. Un laquais parut. 

 – Un jeune homme ne s’est-il pas présenté pour parler à madame la duchesse ? 

 – Comme madame la duchesse avait défendu qu’on la dérangeât sous aucun prétexte, je l’ai introduit dans la bibliothèque, où il attend que madame veuille bien le recevoir. 

 – C’est bien, fit Mancal. Dans un instant vous pourrez l’introduire. 

 Le laquais sortit. Subjuguée par l’ascendant de cet homme, le Ténia l’avait laissé parler. 

 – Quel est ce jeune homme ? demanda-t-elle. 

 – Attendez. Voici mes conditions : je veux que ce jeune homme vous aime. 

 La duchesse sourit : 

 – Je suis sûre de moi ! 

 – Je veux, continua Mancal en se penchant vers elle, que vous le rendiez fou, que vous éveilliez en son âme une passion si intense, si irrésistible… 

 Il baissa la voix : 

 – Que, dans son entraînement, ce jeune homme aille… jusqu’au crime ! 

 La duchesse tressaillit : 

 – Vous le haïssez donc bien ? 

 – Oui ! 

 – Et en échange du concours que vous me demandez, que m’offrez-vous à votre tour ? 

 – Je vous offre des trésors si grands que nul peut-être n’en connaît le chiffre. 

 – Folie ! Vous me raillez ! 

 – Ce soir, M. de Silvereal viendra… 

 – Je le sais. 

 – Cet homme est en possession d’un secret qu’il faut lui arracher. Je serai là… caché. Vous serez seule avec lui. Dans une heure, je vous enverrai un bouquet. Vous aurez soin de ne pas le respirer ; mais, le soir, vous donnerez à M. de Silvereal la fleur rouge qui se trouvera au centre de ce bouquet. Je ne vous fais pas l’injure de douter qu’il ne la porte à ses lèvres… 

 – Et alors ? 

 – Alors le reste me regarde. Nous saurons si mes pressentiments m’ont trompé… ou si ces rêves qui vous éblouissent se peuvent réaliser… 

 – Vous n’avez donc aucune certitude ? 

 – Ne me demandez rien de plus. Soyez patiente jusqu’à ce soir, et alors, duchesse de Torrès, vous pourrez à votre gré ou contraindre vos ennemis à plier devant vous, ou tout au moins vous venger ! 

 – J’attendrai. Mais ce jeune homme ? 

 – Ce que je vous demande aujourd’hui est peu de chose. Recevez-le devant moi et approuvez ce que je dirai. 

 – J’y consens. Mais qui me prouve que vous ne me tromperez pas et qu’en me trompant par des espoirs irréalisables vous ne cherchiez pas uniquement à obtenir ma complicité dans vos projets personnels ? 

 – Madame, dit gravement Mancal, entre gens comme nous, les serments n’ont pas de valeur. Mais regardez-moi bien en face, et demandez-vous si réellement l’homme qui vous parle de sa haine peut s’abaisser à de vulgaires intrigues de chantage… Regardez-moi, vous dis-je ! et, dans mon regard, sachez lire l’expression de la passion violente et implacable. Je veux… entendez bien ce mot… je veux me venger… rien de plus, rien de moins. Pour parvenir à mon but, j’avais besoin d’une alliée… je vous ai trouvée sur ma route… 

 Mancal lui avait tendu la main… Elle y laissa tomber la sienne, et dit en souriant : 

 – Je vous fais crédit jusqu’à ce soir. 

 – Merci ! Maintenant reprenons chacun notre rôle… et faites entrer notre jeune homme. 

 Un instant après la porte s’ouvrait, et le laquais annonçait : 

 – M. le comte de Cherlux. 

 Et Jacquot entra. Oui, c’était bien celui que nous avons trouvé il y a quelques heures dans le cabaret de Diouloufait, c’était bien lui qui se présentait sous le nom et sous le titre de comte de Cherlux… Transformation singulière, mais certainement moins bizarre que celle qui s’était accomplie dans l’extérieur du jeune homme. D’où lui venait donc cette aisance aristocratique, cette simplicité dans le luxe, ce goût réellement exquis, lequel avait présidé à sa toilette ? Jacques de Cherlux – car tel était le nom que nous lui donnerons d��sormais – était de taille moyenne, mais admirablement proportionnée. Il portait encore sur son visage pâli les traces des dernières émotions qu’il avait subies ; mais cette lassitude même prêtait un nouveau charme à sa physionomie un peu inquiète. Jacques était beau, et la délicatesse de ses traits et de sa stature lui donnait je ne sais quel charme dont on avait peine à se défendre. En ce moment, il était visiblement ému ; en vérité, il croyait marcher dans un rêve. La métamorphose qui s’était opérée lui semblait invraisemblable. Comment ! hier encore, il n’était qu’un ouvrier, il luttait contre des malveillances inconnues, il se débattait contre une fatalité qui s’acharnait après lui, et voilà qu’aujourd’hui il était admis, sur son nom, en présence d’une des plus jolies, des plus élégantes femmes de Paris, en face de cette créature idéalement belle qu’il avait entrevue un jour en tremblant, et qui maintenant s’inclinait gracieusement devant lui et lui disait de sa voix pure et fraîche : 

 – Soyez le bienvenu, monsieur. 

 Mancal s’avança vivement à sa rencontre. 

 – Madame la duchesse, dit-il, permettez-moi de vous présenter monsieur le comte Jacques de Cherlux, en faveur duquel je fais appel à toute votre bienveillance. 

 Jacques, troublé, regardait la duchesse et attendait. 

 À vingt ans, qui aurait pu, sans frémir jusqu’aux fibres les plus intimes de son être, contempler cette créature, devant laquelle un véritable artiste, Martial, avait oublié sa mère, cette femme si complètement belle que les plus expérimentés des viveurs s’étaient voulu tuer à ses pieds. Lui ne savait rien, n’entendait rien… toute son âme passait dans ses regards, et ses lèvres tremblaient comme si la formule d’adoration avait été prête à s’en échapper… 

 – Votre recommandation est toute-puissante, vous le savez, dit la duchesse en regardant Mancal, mais le nom de M. le comte de Cherlux, et je dois dire plus encore, sa jeunesse et sa distinction plaident en sa faveur mieux encore que vos paroles… 

 – Madame, fit Jacques, je ne sais comment reconnaître… 

 La duchesse lui désigna un siége de la main. 

 – Madame, reprit Mancal, qui suivait avec soin les progrès de l’émotion qui s’emparait du néophyte admis dans le temple, M. le comte de Cherlux, par suite de circonstances que je me ferai un devoir de vous expliquer, se trouve dans une situation des plus singulières : jusqu’à ce jour, il a ignoré et son nom et les hautes destinées qui lui étaient réservées… Je viens vous supplier de vouloir bien être sa patronne, son bon ange, et de lui ouvrir les portes de ce monde dans lequel, j’en suis certain, il occupera une place brillante. M. de Cherlux, qui – je puis le dire sans l’offenser – a besoin en quelque sorte d’un stage dans la société dont il ignore encore les mœurs, m’a témoigné le désir, très-honorable, de s’attacher pendant quelque temps – presque incognito, pour ainsi dire, – à la personne de quelqu’un de nos grands seigneurs… en qualité de secrétaire, par exemple. Il est riche, et c’est, vous le comprenez, dans un but tout spécial qu’il veut, mettant son instruction et son intelligence au service d’un des rois de votre monde, acquérir en échange ces notions sociales, cette expérience des hommes qui lui font défaut… Veuillez dire, monsieur de Cherlux, si je traduis exactement votre pensée. 

 Jacques tressaillit, mais il lui fallait s’arracher à la contemplation qui rivait son regard et sa pensée à la beauté de l’enchanteresse… il releva la tête. 

 – En effet, madame, répondit-il d’une voix qu’il s’efforçait de rendre calme, ce qui se passe aujourd’hui dans ma vie est tellement extraordinaire, que j’ose à peine croire à ce miracle qui vient de s’accomplir et qui d’un déshérité de la vie fait un gentilhomme, et je vous l’avoue, au moment de franchir le seuil de ce monde, à peine entrevu dans le mirage de mes songes de jeunesse, j’hésite… j’ai presque peur… Déjà la bienveillance que vous semblez me témoigner m’encourage. M. Mancal a bien voulu me laisser espérer que madame de Torrès prendrait en pitié cette inexpérience… C’est donc un suppliant qui vient à vous, madame, et qui vous supplie de ne le pas repousser… 

 Ah ! s’il eût pu comprendre en ce moment le rapide regard qui s’échangeait entre les deux complices. 

 – Qu’il vous aime ! avait dit Mancal. 

 – Il m’aimera ! il m’aime ! répondaient les yeux du Ténia. 

 – Monsieur le comte, dit-elle, je vous suis dès ce moment tout acquise… et quelle que soit la requête que vous ayez à m’adresser, je puis vous assurer que j’emploierai ma faible influence à vous donner satisfaction… 

 Mancal reprit la parole : 

 – Si j’ai bien compris les intentions de M. de Cherlux, dit-il, l’homme à qui nous devons demander un pareil service doit joindre à une grande situation une honorabilité reconnue et incontestée… 

 – Sans doute. 

 – Eh bien, si j’osais émettre un avis, je rappellerais à madame la duchesse que, dans la société parisienne, nul ne me paraît plus digne de cette confiance qu’un homme honoré par elle d’une estime particulière. 

 – Son nom ? 

 – Ne l’avez-vous pas deviné ? je veux parler de M. le duc de Belen. 

 Le Ténia regardait Mancal et cherchait à comprendre le but vers lequel il tendait. Mais le visage du forçat avait perdu son expression féroce pour prendre le masque de l’obséquiosité polie. Quant à Jacques, il écoutait pour ainsi dire sans entendre. Il contemplait les cheveux de la duchesse négligemment rejetés sur sa nuque ; il devinait sous son peignoir ces formes admirables qui avaient inspiré jadis un chef-d’œuvre à Martial ; son regard courait sur ces mains fines, ces bras blancs et ronds qu’un statuaire eût moulés, et, dans cette sorte d’adoration inconsciente, il se souciait peu, en vérité, du sens même de la conversation dont il était l’objet. 

 – J’ai déjà eu l’honneur, continua Mancal, de pressentir M. le duc à ce sujet, et j’ai la conviction que la recommandation de madame de Torrès serait toute-puissante pour le décider à accueillir M. de Cherlux. 

 Elle regarda Jacquot, qui, surpris dans sa contemplation, rougit et baissa les yeux. 

 – Quel est votre avis, monsieur de Cherlux ? demanda-t-elle. 

 « Savez-vous bien, ajouta-t-elle en souriant, que si la timidité sied à la jeunesse, elle pourrait cependant vous être nuisible dans le monde où vous allez entrer ? 

 – Madame, fit Jacques vivement, s’il vous plaît vouloir bien m’honorer de votre protection, soyez certaine que je saurai m’en rendre digne… 

 – Qu’il soit donc fait comme le désire mon ami Mancal, fit-elle en se levant. 

 Avec ces mouvements gracieux et empreints d’une volupté enivrante dont les courtisanes du grand monde ont le secret, elle s’approcha d’un petit meuble, et, se penchant, elle écrivit quelques lignes. 

 Puis, se tournant vers Jacques : 

 – Puisque vous me permettez, dit-elle, de prendre un rôle de bonne fée dans votre existence, monsieur le comte, présentez-vous de ma part chez M. le duc de Belen : vous ne pouvez trouver de meilleur professeur, plus digne à tous égards de votre confiance comme il l’est déjà de notre estime… Je lui explique votre situation en deux mots, il se fera votre initiateur… 

 Jacques s’était levé à son tour, et ses doigts tremblaient en touchant la lettre que lui avait remise la duchesse. 

 – Allez, monsieur le comte, lui dit-elle, et laissez-moi espérer que vous n’oublierez pas trop vite celle qui est heureuse de vous rendre ce léger service… 

 Elle lui tendit la main. Il s’inclina, et par un mouvement inconscient, il saisit cette main et y appliqua ses lèvres… Elle ne la dégagea pas… un frisson parcourut les veines du jeune homme… Un instant après, à demi fou, la fièvre au cerveau, il s’élançait hors de l’hôtel. 

 – Eh bien, mon cher allié, dit la Torrès à Mancal, êtes-vous content de moi ? 

 Avant d’aller plus loin, il nous faut expliquer en quelques mots comment Jacquot, l’ouvrier, était devenu tout à coup la comte de Cherlux. Rien de plus simple, d’ailleurs. Le véritable comte de Cherlux était un de ces viveurs tarés qui, après avoir abusé de toutes les jouissances, descendent peu à peu tous les degrés de la misère. Un jour, Mancal l’avait rencontré : une pensée infernale avait traversé son cerveau. 

 – Monsieur le comte, lui avait-il dit, que donneriez-vous pour trois mois de luxe et de richesse qui vous rappelassent votre vie d’autrefois ? 

 À ces paroles, tous les appétits du vieux comte s’étaient soudainement réveillés, et un pacte était intervenu entre eux. Contre une somme de cent mille francs, le comte de Cherlux avait signé un testament et un acte de reconnaissance qui s’appliquait à Jacques. Le testament expliquait une histoire banale de séduction : rien ne pouvait sembler plus naturel. Puis le comte s’était rejeté follement dans le tourbillon des plaisirs. Mais son organisme épuisé n’avait pu résister aux excès de toutes sortes. Deux mois après, il mourait de la rupture d’un anévrisme, et c’est alors que M. Mancal révélait à Jacques cette prétendue aventure qui le faisait, lui, l’orphelin, le seul héritier du comte de Cherlux… 

 XII – LES GALANTERIES DE MUFLIER 

 Le lecteur nous pardonnera si, l’entraînant à notre suite, nous le contraignons à passer subitement de l’hôtel de M. de Belen au bouge de l’ Ours vert , de là dans le boudoir d’une courtisane, puis encore ailleurs, et toujours plus loin. 

 Les faits sont là qui crient au narrateur : 

 – Marche ! marche ! 

 Dans le drame complexe que nous avons entrepris de raconter et qui est resté, il y a trente ans, dans une ombre mystérieuse qu’ont à peine traversée quelques lueurs sinistres, les personnages les plus divers, appartenant à toutes les classes de la société, se sont heurtés dans une lutte terrible qui a mis face à face les êtres les plus disparates, en apparence les plus étrangers l’un à l’autre, et force nous est de les suivre dans les divers milieux où ils vivaient. 

 Cela dit, allons au quai de Gèvres, qui s’étend, comme chacun sait, du pont Notre-Dame au pont au Change. Là, au coin de la rue des Arcis, une maison, surplombant sur le quai de son pignon qui semblait prêt à s’écrouler, donnait asile à certains personnages que les plus délicats auront plaisir à retrouver. Dans une mansarde du troisième et dernier étage – justement au-dessous du toit pointu – Muflier, Goniglu et Maloigne étaient tous trois agenouillés sur le carreau. Était-ce donc que, créatures coupables, ils s’abîmaient dans les douleurs du repentir et criaient merci à l’éternel ? 

 Pas précisément. Entre eux, à terre, il y avait un sac, et leurs mains, loin d’être levées vers le ciel, étaient très-activement occupées à fouiller ledit sac, d’où ils tiraient un à un les objets les plus singuliers. 

 C’était une paire de vieilles bottes aux talons absents et aux tiges crevées, puis des socques plus ou moins articulés, puis un manche de parapluie, un paquet de chiffons. Que sais-je ? Et ils cherchaient toujours, car le sac semblait inépuisable comme la célèbre bourse de Fortunatus. 

 Tout à coup un triple cri de joie s’échappa des trois poitrines de ces trois gentilshommes, et pour saisir ce qu’ils venaient d’entrevoir sans doute au fond du sac, ils se baissèrent si vivement que leurs trois crânes se cognèrent avec un bruit mat. 

 Mais, sans s’arrêter à ce détail sans importance, ils se redressèrent instantanément : 

 – Un chandelier d’argent ! cria Muflier. 

 – Un couvert de vermeil, ricana Goniglu. 

 – Une casserole de cuivre, brama Maloigne. 

 – Et c’est tout ? 

 – C’est tout. 

 – Bah ! ça ne valait pas la peine d’assommer cet imbécile, fit Maloigne, qui avait le cœur sensible. 

 – Cet homme était coupable, reprit Muflier d’un ton grave, et sa punition est juste. Comment ! nous sortons bien tranquillement de l’ Ours vert , comme d’honnêtes gens que nous sommes ; rêvant à l’avenir, nous suivons le quai… quand tout à coup, aux premières lueurs du jour, nous apercevons un particulier qui se glissait le long des maisons en rasant les murs. 

 – Il avait mauvaise apparence, interrompit Goniglu. 

 – De plus, continua Muflier, il avait un sac. 

 – Un sac plein. 

 – Bombé, séduisant, chargé de promesses. 

 – Et de vieux chiffons. 

 – Tout indiquait donc que c’était un travailleur qui emportait au logis le butin de la nuit. 

 – Ce fut aussi mon avis. Nous échangeons un regard… 

 – Et nous tombons dessus. Je lui lance un coup de poing ! 

 Muflier laissa tomber sur sa main son front pensif. 

 Puis, se relevant brusquement : 

 – Goniglu, dit-il, je vais formuler une proposition. 

 – Formule. 

 – Il y a longtemps, mais là, très-longtemps que je n’ai pas fait un de ces petits déjeuners… 

 – Côtelettes aux cornichons. 

 – Vin bouché. 

 – Café, pousse-café, rincette. 

 – Et cætera , justement. Eh bien ! voilà mon avis : Nous sommes, quant à présent, en possession de dix ronds de vingt francs. 

 – Les fonds de Bisco. 

 – Mais je dois t’avouer, Goniglu, que c’est un mouvement de délicatesse qui m’a déterminé à cogner sur le bonhomme de tout à l’heure. 

 – Ah bah ! 

 – Tu vas me comprendre… Que nous a dit le Bisco ? 

 – Qu’il y aurait une affaire. 

 – Très-bien ! 

 – Qu’il fallait nous requinquer un brin. 

 – Ce que vous allez faire tout à l’heure… et puis… 

 – C’est tout. 

 – Mais, Goniglu de mon cœur, il y avait un sous-entendu, c’est que les jaunets étaient comme qui dirait une avance, des arrhes… et je préfère – voilà où éclate la délicatesse que je vous signalais tout à l’heure – n’y toucher qu’après les avoir gagnés. 

 – Ah bah ! fit encore Goniglu, que les scrupules de Muflier surprenaient au plus haut point. 

 – Mais, d’autre part, j’ai envie de bien déjeuner… Alors, nous avons pigé le sac du bonhomme inconnu… Petit Maloigne va aller chez le joli Fourgat (recéleur) d’à côté, il va laver le chandelier, le couvert et la casserole, et alors, noce à mort ! 

 – Bravo ! firent les deux hommes. 

 – Je suis prêt. Je vas rincer tout ça, fit Maloigne. 

 – Va donc, jeune messager, reprit Muflier, qui aimait à imiter l’accent de Frédérick dans Robert Macaire , et hâte-toi ; nous t’attendons avec impatience. 

 Maloigne, sans se plus faire prier, disparut, cachant sous sa blouse déguenillée le butin dû à l’exploit nocturne. 

 Goniglu et Muflier restèrent seuls. 

 Il paraît que, devant Maloigne, ils n’avaient pas dit toute leur pensée, car, obéissant tout à coup à une même réflexion, ils se regardèrent, et la même exclamation : Eh bien ? sortit de leurs lèvres. 

 – Voyons, Goniglu, dit Muflier, qu’est-ce que tu penses de Bisco ? 

 – Il a une rude poigne. 

 – Et il nous a carrément roulés. Mais ce n’est pas de cela qu’il s’agit. Bah ! pour un coup de poing de plus ou de moins ! c’est pas la mer à boire. Mais les affaires… as-tu confiance ? 

 – Hum ! hum !… 

 – Il fait de belles promesses… 

 – Les tiendra-t-il ? 

 – J’ai de la méfiance… 

 – Et moi aussi… Je dis qu’au fond il se fiche de nous, et qu’il fait un tas de manigances. 

 – Dame ! je l’ai vu entrer plus de vingt fois, en le filant, chez une espèce de tripoteur qui a des bureaux d’un chic… 

 – Par la grand’porte ?… 

 – Mon Dieu, oui. 

 – Dans son costume ordinaire ? 

 – Oh ! parfaitement, avec la casquette et les rouflaquettes. 

 Ce mot gracieux désigne les mèches collées aux tempes et ramenées en pointe qui distinguent les lions du boulevard extérieur. 

 – Et il restait longtemps ? 

 – Ça, c’est encore plus drôle, jamais je ne l’ai vu sortir. 

 – Bah ! c’est qu’il y a deux sorties. 

 – Maloigne veillait à l’autre. 

 – Bigre !… et le nom du tripoteur ? 

 – Mancal. 

 – Connais pas… Enfin, tout ça prouve que le Bisco lâche le simple travail du bon Loup pour se fourrer dans des opérations de haute volée… et qu’en somme, il oublie les vieux. 

 – Pourtant, reprit Goniglu, c’est peut-être ainsi qu’il prépare un coup chocnosof , tu sais, là, un vrai bazardement … 

 – Possible ! en tout cas… ton avis… 

 – Ouvrir l’œil… 

 – C’est ça… Vois-tu, quand le chef a de l’ambition, au besoin il coupe sa queue d’un coup… et se débarrasse des camaros en lançant à la rousse un bon petit avis… 

 – Je ne crois pas pourtant que le Bisco… 

 – Capable de tout ! interrompit Muflier. Moi, c’est mon idée. Donc, tu l’as dit, ouvrons l’œil… et dame ! en cas de danger !… 

 Ils échangèrent un regard suffisamment intelligible pour que toute explication fût inutile. 

 Au même instant, d’ailleurs, la porte s’ouvrait et Maloigne reparaissait. 

 – Tu as été rudement long ! 

 – Est-ce que le père Blasias n’y était pas ? 

 Ces deux questions furent simultanées. 

 Mais, sans répondre immédiatement, Maloigne ferma soigneusement la porte, et, se rapprochant des amis, dit à voix basse : 

 – J’ai les jaunets ! 

 – Bravo ! 

 – Chut donc ! fit Maloigne. Mais il y a autre chose… 

 – Quoi ? 

 – Je ne sais pas si ça peut servir… Mais M. Muflier est si malin… 

 Muflier se rengorgea et dit d’un ton protecteur : 

 – Parle, petit, car, d’honneur, tu me fais périr d’impatience ! 

 – Eh bien, voilà ! reprit Maloigne. J’allais donc chez le père Blasias, et j’allais entrer carrément dans la boutique du vieux revendeur, quand je me suis cassé le nez… 

 – Hein ! 

 – La boutique était fermée. 

 – Fichtre ! s’écria Muflier, est-ce que le vieux birbe aurait été coffré ?… 

 – Ç’a été mon idée… Mais, moi malin, je me dis : c’est pas naturel. Or, comme c’est moi qui fais toujours les courses chez le vieux, j’ai fait là comme partout. 

 – Ce qui veut dire ?… 

 – Que j’ai regardé les êtres, les tenants et les aboutissants, et que je les connais au bout de l’ongle. Or, le vieux ne sait peut-être pas que derrière la maison, dans une cour, il y a un caveau… tout noir… où on fourre un tas de débarras… et dans le mur, un trou… et derrière le trou, un autre mur, celui du logement du vieux ; et enfin, dans ce mur, un autre trou, par lequel on voit chez lui. 

 – Diable ! fit Muflier, tu es un rude lapin, toi !… 

 – Merci, patron ! fit Maloigne. Donc, je me dis comme ça : Ou il y est, ou il n’y est pas ; s’il n’y est pas, je ne verrai rien… 

 – Très-logique ! 

 – Donc, je vais au caveau, et, de trou en trou, je regarde… 

 – Et alors ? 

 – Savez-vous ce que je vois ? 

 – Non, puisque tu ne l’as pas encore dit ! 

 – Eh bien, le père Blasias, dont je ne voyais que le dos, était courbé sur… 

 Il s’arrêta et regarda encore autour de lui, comme s’il eût craint d’être entendu. 

 – Sur quoi ? 

 – Sur un cadavre ! articula Maloigne d’une voix à peine perceptible. 

 Muflier et Goniglu bondirent sur eux-mêmes. 

 – Quoi ! comment ! le vieux bossu… 

 – Le vieux bossu paraissait très, très-occupé… L’autre était étendu sur une chaise, la tête en arrière… et pâle ! pâle ! Oh ! il était bien mort ! ça se voyait… 

 – Brrr ! fit Goniglu, dont l’âme était sensible, ça me fait froid dans le dos… 

 – Alors, qu’est-ce que tu as fait ? 

 – Ça a duré cinq minutes comme ça… Alors j’ai vu le vieux aller à un petit fourneau dans lequel brillait du feu. Il a fait une popotte quelconque, et il s’est dégagé une fumée du diable. Dame !… alors… j’avoue tout… j’ai eu peur… et j’ai décanillé. Oh ! mais… c’était rien ça… 

 – Mais les jaunets !… 

 – Attendez donc. Je filais… dame !… j’étais déjà sur le quai… et puis je me suis tout à coup arrêté. Je me suis dit : Au fait, les amis comptent sur moi… faut tout de même que j’aie les ronds… Dame ! j’ai un peu hésité… ça se comprend… pas vrai… ça a bien duré un bon quart d’heure… enfin, je me suis décidé… et je suis revenu… Eh bien, savez-vous ce que j’ai trouvé ? 

 – Un autre cadavre ? 

 – Non ! le père Blasias tout tranquillement assis dans sa boutique toute grande ouverte, et qui grattait une vieille casserole avec la pointe d’un couteau ébréché. 

 – C’est drôle, ça. Tu auras eu la berlue. 

 – Pour ça, c’est pas possible. J’ai vu le macchabé (cadavre) comme je vous vois. 

 – Dis donc pas de bêtises comme ça, interrompit Goniglu, que cette assimilation paraissait affecter de façon passablement désagréable. 

 – Je ne sais pas si ça se voyait sur ma figure, mais le père Blasias m’a jeté un coup d’œil… Aussi, sans parler de rien, je lui ai offert le baluchon … Il n’était pas non plus dans son assiette, car il n’a même pas regardé ce que j’apportais… il est allé tout de suite à sa caisse, et m’a donné une poignée de monnerons . 

 Et, en forme de péroraison, Maloigne montra dans sa main une demi-douzaine de louis. 

 – Mais, saprédié ! fit Muflier, c’est plus que ça ne vaut, même au comptant ! 

 – Faut-il rapporter ? dit Maloigne, qui crut pouvoir se permettre cette plaisanterie fine et délicate. 

 – Décidément, le vieux avait un cheveu . 

 – Je vois ça… s’il a suriné quelqu’un… 

 – N’y avait pas de sang… 

 – Il lui aura donné une drogue… Et comment était-il nippé, le particulier ? 

 – Oh ! d’un chic ruisselant… du noir et du blanc de premier choix. 

 – Vieux ? 

 – Entrelardé… pas grand, maigre, avec une tête d’oiseau… 

 – C’est tout ? 

 – À peu près… Ah ! si… il avait sa montre et une grosse chaîne… 

 – Gamin, va ! fit Muflier en lui touchant légèrement la joue. 

 Il y eut un moment de silence. Chacun réfléchissait à cette étrange aventure. 

 Il est vrai que les allures du vieux juif Blasias leur avaient toujours paru bizarres ; mais on ne regarde guère à la physionomie d’un recéleur. 

 – Au fond, reprit Muflier, ça ne nous regarde pas. 

 – Eh bien, ne nous occupons pas du père Blasias, et puisqu’il a casqué si rondement, pensons au déjeuner. 

 – Ça va, dirent les deux autres. 

 – En route, ajouta Goniglu. 

 Mais Muflier resta immobile. Il était évident qu’une idée nouvelle le préoccupait. 

 – Goniglu, fit-il… puisque nous avons du picaillon, crois-tu pas que ce serait le moment d’être aimable ? 

 – Ce qui veut dire… 

 – Que nous recevons souvent des politesses et qu’il serait convenable d’en rendre une… 

 Goniglu cligna de l’œil. 

 – Paméla ! 

 – Hermance !… une petite galanterie à ces dames… 

 – Bonne idée !… 

 – Mais moi ! interrompit Maloigne, je serai donc tout seul ? 

 – Maloigne, mon ami, tu as de l’avenir, dit Muflier, mais crois-en ma vieille expérience, défie-toi de l’amour. Si tu savais tout ce qu’il m’a coûté… de douleurs et de remords… 

 Un instant après, on pouvait voir, partant du pont Notre-Dame, un fiacre traîné par deux haridelles et qui se dirigeait vers la Bastille, car c’était dans les environs du boulevard Contrescarpe que travaillaient Hermance et Paméla. Sans entrer dans des détails qu’il importe peu au lecteur de connaître, franchissons quelques heures, et retrouvons dans un cabaret de la place du Trône nos cinq personnages attablés et buvant fortes rasades. Il faut supposer que si la côtelette aux cornichons est par elle-même de nature inoffensive, elle a tout au moins le privilège de titiller le gosier le plus rebelle ; car une douzaine de litres vides, portant aux lèvres les traces du cachet de cire verte, indiquaient suffisamment combien la lutte avait été chaude. 

 Auprès de Paméla, forte créature d’une trentaine d’années, Goniglu se faisait gracieux : il avait je ne sais quel parfum régence qui étonnait et plaisait à la fois. Des madrigaux, peut-être un peu trop pimentés – on n’est pas parfait ! – sortaient tout armés de son cerveau en gésine. Muflier rappelait plutôt le grand siècle. Il était digne et quasi solennel. Penché vers Hermance, qui pour la corpulence ne le cédait en rien à sa compagne, il disait : 

 – Quoi ! tu doutes de moi, ange de ma vie ! mais ce déjeuner lui-même n’est-il pas la preuve des sentiments que tu m’inspires ? Cette défiance m’est pénible ; sur mon honneur, elle me l’est. 

 À ce moment, voici que du dehors monta jusqu’au cabaret un bruit retentissant de grosse caisse et de cymbales. Puis une voix cria : 

 – Entrez ! entrez, messieurs !… La représentation va commencer ! 

 Maloigne, heureux de cette diversion qui l’arrachait à ses réflexions solitaires, bondit vers la fenêtre. 

 – Tiens ! des saltimbanques ! cria-t-il. 

 Hermance, s’arrachant aux discours passionnés du bien-aimé, courut aussi à la fenêtre, et, battant des mains : 

 – Oh ! je voudrais voir cela ! fit-elle. 

 Point n’était besoin de formuler deux fois un désir, quand Muflier était là. Il se leva, s’aidant des mains à la table, uniquement pour conserver la rigidité de l’homme sûr de lui-même. 

 – Qu’est-ce que c’est, idole ? demanda-t-il. 

 – Des hommes sans bras qui jonglent avec des poids ! 

 Muflier resta immobile. Goniglu leva la tête. Le cas était curieux. Maloigne se retourna avec un sourire : 

 – Pas tout à fait sans bras, fit-il. Ils sont deux ; mais ils en ont chacun un. 

 – Mon petit Anatole (c’était le prénom de Muflier), mène-moi-z-y ! 

 Muflier, grave, était venu aux carreaux. Or, voici ce qu’il vit : 

 À quelques pas du cabaret, dans un terrain vague, se dressait une baraque de petite dimension, enveloppée dans ses panneaux de toile peinte. Sur les cadres étaient représentés des athlètes jouant avec des poids énormes, supportant des canons sur leurs épaules, se livrant à toutes les fantaisies de la lutte. Au-dessus, un vaste écriteau, sur lequel se lisaient ces mots : 

 DEUX BRAS POUR DEUX 

 Les frères DROITE et GAUCHE 

 ont l’honneur d’informer 

 l’honorable société 

 qu’après leurs divers exercices 

 ils accepteront les défis 

 des hommes forts 

 qui voudront bien les honorer de leur confiance. 

 ENTRÉE : DEUX SOUS 

 – C’est-il drôle ! c’est-il drôle ! répétait Hermance. 

 Paméla elle-même était en joie. 

 Goniglu regarda Muflier, qui regarda Goniglu. 

 Ils se comprirent d’un coup d’œil. L’esprit chevaleresque de la vieille France leur dictait leur devoir. 

 – Payons la note, dit Muflier. 

 – Et à la baraque ! ajouta Goniglu. 

 Nos lecteurs n’ont sans doute pas oublié les deux personnages qui avaient assisté à la séance du Club des Morts, et qui portaient les singuliers surnoms de Droite et de Gauche. 

 Donc, voici ce qu’ils étaient : saltimbanques. C’étaient bien eux, en effet, qui, debout sur le tréteau, invitaient la foule à entrer dans la baraque. 

 Avant d’aller plus loin, il nous faut raconter rapidement comment les deux frères avaient été victimes de l’accident qui les avait privés chacun d’un bras. L’histoire était simple, d’ailleurs. Ils se nommaient les frères Martin, et, dès leur enfance, avec leur père, ils exerçaient l’état de saltimbanques. La naissance de deux jumeaux avait coûté la vie à leur mère : ils avaient en outre une sœur, leur aînée de deux ans. 

 Le père Martin était donc resté seul avec trois enfants ; mais comme c’était un homme courageux, il n’avait pas désespéré. De saltimbanque il s’était fait chanteur ambulant. Dans les premières années, le métier avait été dur, car il parcourait les villages, traînant dans une petite voiture les petits enfants, trop faibles pour marcher. Il est vrai que partout le père Martin rencontrait un accueil sympathique. Les mères venaient se pencher sur ce nid roulant où gazouillaient les douces créatures. Puis il avait une habileté toute spéciale à choisir les chansons qui touchaient le cœur des femmes… Si bien que les sous pleuvaient, et que plus d’une courait chez elle, puis revenait bien vite, serrant contre elle son tablier relevé : et c’étaient des friandises, du bon pain frais, des galettes toutes chaudes. Elles demandaient au père Martin la permission de les prendre dans leurs bras, et c’étaient des jeux à n’en plus finir, des câlineries qui amusaient les orphelins, des baisers qui ébouriffaient leurs petites têtes brunes. 

 Bien souvent on avait offert au père Martin de se charger de l’un ou de l’autre, voire même de tous les trois. Lui, secouant la tête et les larmes aux yeux, disait : 

 – Vous êtes bien bons ; mais la morte m’a fait jurer de ne pas les quitter. 

 Puis, sans eux, est-ce qu’il aurait pu chanter ? 

 Et, s’attelant aux brancards, il repartait, tandis que les petits, blottis dans un vaste panier plein de paille fraîche, battaient des mains en criant : 

 – Hue ! papa !… hue ! 

 Il était presque heureux ainsi. 

 Cependant les enfants grandirent ; mais, par un singulier caprice de la nature, tandis que les deux jumeaux devenaient forts et vigoureux, leur sœur restait toute mignonne, sa taille ne se développait pas ; elle était faible et maladive, et c’était un véritable chagrin pour le père, qui se demandait avec inquiétude s’il la conserverait. Quand les jumeaux eurent sept ans, comme le père jouait avec eux, il remarqua leur extrême agilité et leur vigueur véritablement surprenante. 

 Il se souvint alors de son ancien état, et jugea que le mieux était de leur apprendre ce qu’il savait lui-même. 

 Oh ! il ne les battit point. Il eût mieux aimé renoncer à tout. Mais les petits étaient pleins de bon vouloir, et intelligents que c’était plaisir de les instruire. 

 La première fois que le père Martin se décida à les faire travailler en public, ils remportèrent un véritable triomphe. 

 Dès lors, la situation du quatuor ne cessa pas de s’améliorer. Ils gagnaient de l’argent et installèrent une baraque mobile avec laquelle ils parcouraient les foires. 

 Ceci dura longtemps : ils ne demandaient rien de plus. Mignonne – c’était le nom sous lequel ils désignaient leur sœur restée chétive – Mignonne était devenue leur enfant à tous trois, leur ménagère en même temps. Elle était si douce et si bonne ! Son intelligence s’était développée en raison inverse de sa taille et de sa force. La jeune fille avait compris le rôle que lui assignait la nature dans cette association de forces. 

 Tous trois l’adoraient : elle était en quelque sorte leur conscience vivante ; c’était elle qui, dans tous les cas où quelque question était à décider, plaidait la cause du bien et du juste. Elle avait ce sens intime des femmes qui leur apprend les délicatesses de la probité. Et ils l’écoutaient avec une sorte d’admiration : ses arrêts étaient respectés à l’égal d’une loi. 

 Dans les villes où ils passaient, elle s’érigeait en « homme d’affaires. » C’était elle qui allait solliciter des autorités les permissions nécessaires. Elle s’y prenait de si gracieuse façon que pas un fonctionnaire – et l’on sait s’ils sont complaisants en général – ne songeait même à lui refuser ce qu’elle lui demandait. 

 Le soir, après le travail, les trois hommes se réunissaient autour d’elle, et elle leur faisait la lecture. 

 Elle avait tout appris par elle-même et s’était de sa propre autorité érigée en institutrice. Cette vie de saltimbanques eût fait envie à des patriarches. C’étaient d’honnêtes gens ne faisant tort à personne et passant à travers les perversités humaines sans les connaître, contents de leur sort et ne désirant rien de plus. Cela ne pouvait durer : le malheur veillait. 

 Un jour, dans un de ses exercices, le père Martin poussa tout à coup un cri, et un flot de sang s’échappa de ses lèvres : un vaisseau s’était rompu dans sa poitrine. Le pauvre homme sentit qu’il était mort. À peine lui fut-il possible de prononcer quelques mots. Seulement il mit la main de Mignonne dans celles des deux frères, et il leur adressa un regard si éloquent qu’ils comprirent. Il réclama d’eux le serment qu’il avait fait lui-même à leur mère mourante. Les deux frères jurèrent de ne jamais quitter Mignonne et de se dévouer à elle. 

 Le saltimbanque mourut, un sourire aux lèvres. Et quel courage il lui avait fallu pour conserver cette sérénité apparente ! Les moribonds ont une intuition surhumaine, et il avait vu dans l’avenir de nouvelles douleurs. 

 Les deux jumeaux avaient quinze ans, Mignonne dix-sept. On eût dit que la mort de son père eût été le signal attendu par la maladie pour se ruer sur elle. La pauvre rachitique fut saisie presque immédiatement par d’atroces douleurs qui tordirent ses membres. Quand la santé lui revint – et quelle santé ! – elle ne pouvait plus marcher. Les frères eurent un moment de profond découragement, mais elle, avec son sourire d’ange, elle leur dit : 

 – Ne vous désolez pas pour moi. Travaillez, je ne vous gênerai pas. Je ne vous demande qu’une chose, c’est de m’aimer. 

 Et elle fit si bien, elle sut si bien dissimuler les tortures qui parfois convulsaient ses membres endoloris, que les frères retrouvèrent leur énergie. 

 Un an se passa. Dans la baraque, ils avaient installé une petite chambre, toute blanche, éclairée par une fenêtre auprès de laquelle la malade passait la plus grande partie de son temps, regardant de son œil triste et doux les campagnes qu’ils traversaient, les arbres qui fuyaient, ou contemplant les maisons qui bordaient les grandes places des villes où ils s’arrêtaient. 

 Souvent, ils la prenaient dans leurs bras et ils la portaient dehors au grand soleil. Ils espéraient un miracle, qui, hélas ! n’arrivait pas. Un miracle, non. Ce fut une épouvantable catastrophe qui les frappa. Ils étaient venus à Paris, à l’occasion des fêtes royales, et avaient obtenu une place au carré Marigny. La semaine avait été fructueuse. Mais, par suite de je ne sais quelle rivalité malveillante, ils avaient été avertis qu’ils eussent à céder leur place à un nouveau venu. Ah ! si Mignonne avait pu se rendre à la mairie, elle aurait bien su prouver à l’employé qu’ils étaient victimes d’une injustice. Mais il n’y fallait pas songer. 

 La pauvrette était de plus en plus faible. Ses membres atrophiés ne lui permettaient pas de tenter un seul mouvement. Elle avait même dû renoncer à ces promenades qu’elle faisait naguère sur les bras de ses frères. Elle les décida à tenter eux-mêmes de fléchir le cerbère administratif, leur expliquant ce qu’ils devaient dire, les formules respectueuses dont ils devaient user. 

 – Surtout ne parlez pas trop… et ne discutez pas. Approuvez tout. 

 Elle avait une profonde connaissance du cœur des fonctionnaires. Mais ils n’avaient pas ce tact exquis. À la première sottise que leur débita, du haut de son fauteuil de cuir, le pontife budgétaire, ils s’emportèrent, voulurent lui prouver qu’il avait tort, ce qui était vrai, et par conséquent constituait une injure cruelle. Ils furent éconduits avec l’aménité connue. Ils sortirent donc fort tristes du bâtiment municipal, et se regardant, ils se sentaient tout penauds de reparaître devant leur cher juge auquel il faudrait bien tout confesser. Mais ils la savaient indulgente et se hâtèrent. 

 En approchant du carré Marigny, ils remarquèrent un mouvement inaccoutumé à cette heure. Des femmes fuyaient, des hommes couraient. Enfin, un mot frappa leur oreille : Le feu ! 

 Une même angoisse leur serra le cœur. Ils s’élancèrent en avant, arrivèrent en vue de la pauvre baraque. 

 Malheur ! auprès de leur humble voiture s’élevait un de ces grands établissements faits de bois et de toile, qui affectent des allures théâtrales. Il brûlait. Déjà la flamme, courant avec une effroyable rapidité, avait saisi sous ses dents rouges les ais les plus forts qui craquaient et s’ébranlaient. 

 Ils fendirent la foule amoncelée. Il fallait arriver à temps. Leur baraque n’était pas encore atteinte. 

 – Mignonne ! Mignonne ! criaient-ils. 

 Ils atteignirent la voiture ; mais au moment où ils y touchaient, l’un des énormes panneaux du théâtre s’abattit sur leur baraque, la couvrant tout entière de débris enflammés. 

 Mignonne ! Ils se ruèrent à travers le feu qui les mordait. Comment firent-ils ? Ils parvinrent jusqu’à la petite chambre où elle les attendait, immobile, effarée, pâle, car elle comprenait tout et savait qu’il lui était impossible de s’enfuir. Ils allaient la saisir, mais au même instant, le toit de la baraque craqua sous le poids qui l’accablait, et qui était énorme. Instinctivement, ils eurent une même pensée : soutenir ce toit, l’empêcher d’écraser la Mignonne. D’une main, ils s’arc-boutèrent aux parois ; de l’autre, ils résistèrent à la chute, supportant la masse qui resta immobile. Mais la flamme rongeait le bois et brûlait leur chair. Ils ne sentaient pas l’horrible torture. La Mignonne était toujours là, immobile, les regardant de ses yeux, qui seuls vivaient encore. La fumée glissant à travers les fentes envahissait la baraque. Mais le toit ne s’effondrait pas. Ils criaient : Au secours ! Ils entendaient les clameurs de la foule. La chair se détachait, boursouflée, de leurs mains qui grésillaient… La souffrance était telle qu’ils poussaient des hurlements, mais leurs membres restaient de fer… 

 Tout à coup il y eut un écroulement. Que se passa-t-il ? Quand ils revinrent à eux, ils étaient étendus sur de la paille. Deux hommes étaient auprès d’eux : c’étaient Armand de Bernaye et Archibald de Thomerville. 

 – Mignonne ! 

 Elle était morte. Quant à eux, ils avaient chacun un bras brûlé jusqu’à l’os. L’amputation était nécessaire. Ce fut un horrible désespoir… Ils ne songeaient qu’à elle. Ils ne résistèrent même pas. Ils subirent tous deux, sans un cri, la plus effroyable opération que le chirurgien eût encore osé tenter, la désarticulation de l’épaule. On les avait transportés dans la maison de Thomerville. Dès qu’ils furent seuls, ils n’eurent qu’un désir : Mourir !… À quoi étaient-ils bons maintenant sur la terre, maintenant que Mignonne était morte ? Ils arrachèrent leurs appareils. 

 Encore une fois, Armand les sauva. Puis il leur parla. Ayant reconnu leur indomptable énergie, il leur demanda, comme plus tard il devait le demander à Martial, si cette vie dont ils ne se souciaient plus, ils la voulaient consacrer à l’œuvre du bien contre le mal. Et voilà comment les deux frères Droite et Gauche faisaient partie du Club des Morts. 

 Ils étaient restés saltimbanques, et c’était dans leur baraque que venaient d’entrer les cinq personnages dont nous avons décrit les exploits dans le chapitre précédent. Donc Muflier, s’effaçant avec toute la galanterie dont il était capable, avait fait place à la belle Hermance, tandis que Goniglu essuyait avec sa manche le coin de banc qui allait avoir l’honneur de supporter les formes massives de Paméla. Maloigne, toujours modeste, se tenait debout contre un des poteaux de soutien. 

 Les deux frères, quoique privés chacun d’un bras, exécutaient les exercices que d’ordinaire on applaudit, alors même que le sujet est en possession de tous ses membres. Voici comme ils procédaient. Tout d’abord, c’étaient de simples jeux d’adresse. Se plaçant côte à côte, ils jonglaient avec des boules, la main de chacun recevant et rejetant les objets lancés par l’autre, et ils étaient parvenus à une telle précision, que jamais une erreur ne se produisait. Ces deux bras étaient bien en réalité dirigés par la même volonté, guidés par le même coup d’œil. Ainsi retenus, fondus en quelque sorte en un seul être, ils bondissaient sur des trapèzes, s’enlevant sur des cordes tendues, exécutant des culbutes, jusques et y compris le saut périlleux. Hermance ne se possédait pas d’aise : Paméla, qui était plus sentimentale, répétait vingt fois par minute : 

 – Les pauvres garçons !… 

 Goniglu secouait la tête, et déclarait que c’était très-fort ! Maloigne lorgnait Hermance du coin de l’œil en se disant que peut-être pour lui plaire et devenir son « heureux vainqueur » il lui faudrait se faire amputer d’un bras ou d’une jambe. Seul, Muflier – l’homme qui faisait grand – considérait avec un dédain non dissimulé les exercices de haute voltige qui peut-être lui paraissaient peu compatibles avec le véritable sentiment de la dignité humaine. 

 Cependant, Droite et Gauche avaient apporté sur le devant de leur petite scène des poids de toutes formes et de toutes grandeurs, des altères de taille respectable, et ils avaient annoncé au public que tout spectateur était invité à se présenter : quel que fût le poids soulevé à bras tendu, chacun des frères s’engageait à y ajouter un poids de dix kilos et à exécuter le même exercice que l’amateur. Comme toujours, l’invitation n’avait pas produit d’effet immédiat. Alors, pour allumer le public, Droite et Gauche avaient commencé à soulever des poids, et, en vérité, ils semblaient se livrer à de tels efforts pour un malheureux bloc de soixante livres, que la victoire devait être facile à remporter. 

 Un quidam se hasarda, et, sans hésiter, saisit par la poignée un poids de soixante livres. Il était robuste, mais peut-être l’amour-propre était-il chez lui plus fort encore. Toujours est-il qu’il parvint, sans trop de cahots, à suspendre le poids à son bras tendu comme un levier. Mais il le laissa retomber un peu trop brusquement, et il eût peut-être endommagé le plancher de bois, si Gauche, le saisissant à la volée, ne l’eût relevé d’un seul mouvement. La salle trépigna. 

 – Va donc, Goniglu, fit Muflier en se penchant vers son compagnon. Ça fera plaisir à ces dames. 

 Goniglu jeta à Paméla un regard interrogateur. La belle baissa les yeux, et l’aimable rougeur que le vin avait fixée à son nez s’étendit sur tout son visage. C’était un acquiescement tacite et délicat. 

 Goniglu dressa sa longue taille, et s’approchant des tréteaux, il escalada l’estrade avec la dextérité d’un acrobate émérite. Les spectateurs furent du premier coup admirablement disposés en sa faveur. 

 – Combien faut-il à monsieur ? demanda Droite. 

 Goniglu regarda Muflier, qui cligna de l’œil pour l’encourager : 

 – Cent livres, dit-il. 

 Gauche leva le poids, comme il eût fait d’une orange, et le lui présenta. Goniglu fut froissé de ce dédain pour les kilos et reprit : 

 – Je me suis trompé, cent vingt ! 

 – Voilà ! fit Droite, en exécutant le même mouvement. 

 Goniglu ne jugea pas à propos d’exagérer ses scrupules d’amour-propre, et, bravement, saisit l’objet par son anneau de fer. 

 Mais Goniglu avait compté sans les nombreuses libations de la journée ; voilà qu’au moment où il fit appel à toute la rigidité musculaire dont il était capable, certain travail s’opéra dans les régions œsophagiennes qui lui fit passer dans tout le corps une sueur glacée. 

 Goniglu vit d’un coup d’œil l’abîme entr’ouvert sous ses pas, et s’arc-boutant sur ses jambes qui flageolaient, il tira sur l’anneau. Mais décidément le ciel était contre lui, et l’effort violent que tenta Goniglu n’eut d’autre résultat que de le lancer en avant, le nez le premier, sur le plancher, qu’il couvrit de sa longue personne. Un éclat de rire homérique salua cette chute. 

 Muflier avait bondi en poussant un juron épouvantable. D’ordinaire, il n’avait pas la douceur de l’agneau ; mais, l’ivresse aidant, il devenait féroce. En vain Hermance se jeta à son cou, en le suppliant de ne pas faire de scandale ; en vain Paméla poussa des cris de Mélusine. D’un saut, Muflier sauta sur l’estrade. 

 – Je prends cent cinquante, cria-t-il. 

 Et, sans attendre qu’on les lui présentât, il saisit les poids qui représentaient cette charge et parvint à les enlever. 

 On était redevenu silencieux. C’était la lutte suprême qui s’engageait. 

 – Nous disons donc que je dois enlever cent soixante, dit Droite. 

 – À moi cent soixante-dix ! hurla Muflier. 

 Après lui, la voix calme de Gauche reprit : 

 – Et voilà cent quatre-vingts… 

 La sueur perlait au front de Muflier ; ses dents grinçaient l’une contra l’autre. Il avait peur… Que dirait Hermance s’il était vaincu ? 

 – Deux cents… fit-il d’une voix rauque. 

 Cette fois, il y eut un moment d’arrêt. Muflier regarda les poids avant de les saisir de ses doigts nerveux… Mais il crut entendre dans la foule un mouvement de défi. C’en était trop. Il se baissa ; mais il ne se releva pas. Son bras resta rivé à la masse, qui ne bougeait pas. Une vingtaine de secondes s’écoula, et cela lui parut un siècle. Gauche eut pitié de lui, et, l’écartant légèrement, prit le poids, qu’il enleva à la hauteur de son épaule. Oh ! cette fois, Muflier n’y put tenir. 

 – Ah ! c’est comme ça ! cria-t-il, eh bien ! je vous dis que vous êtes un tas de canailles et que je vais vous faire votre affaire. 

 Certes, cette conclusion n’avait rien de logique, mais raisonne-t-on quand deux beaux yeux – et tels lui avaient toujours paru ceux d’Hermance – sont fixés sur vous ? Les spectateurs s’étaient levés. En majorité, c’étaient des femmes, des enfants, des flâneurs peu disposés à prendre part à un pugilat, et dès les premières provocations de Muflier, chacun commença à tirer vers la porte. 

 – Pourquoi nous insultez-vous ? dit Gauche. Ce n’est pas notre faute si vous êtes ivre ! 

 – Ivre ! ivre ! hurla Muflier. Je vais t’en donner, méchant manchot ! 

 Et il se rua sur lui. Il faut savoir que Goniglu – qui sans doute se trouvait bien – n’avait pas cessé d’ embrasser sa mère , selon la magnifique expression du Romain débarquant sur la terre carthaginoise. Les pieds de Muflier heurtèrent les côtes de Goniglu, et il faillit tomber. Quand il voulut se relever, quelque chose qui ressemblait à un étau le tenait à la gorge. En même temps, la foule, décidée à garder la neutralité, escaladait les bancs pour sortir plus vite. C’était une déroute. Dans leur hâte, les plus pressés renversaient les ais qui soutenaient les quinquets, et on entendait un bruit de verres cassés. L’obscurité se faisait dans la salle. Maloigne, qui se considérait comme ayant charge d’âmes, avait entraîné Hermance et Paméla… Muflier se débattait ; en somme, il était d’une force herculéenne et n’était pas homme à se rendre sans résistance. L’ivresse le rendait fou. Il frappait à tort et à travers. Ses poings ne rencontraient que le vide. Tout à coup, oubliant où il se trouvait, supposant, dans sa surexcitation, qu’il se livrait à quelqu’une de ses opérations ordinaires et qu’il avait maille à partir avec les gendarmes, il s’oublia au point de pousser le cri de ralliement : 

 – À moi, Maloigne !… à moi, les Loups !… 

 Mal lui en prit. Car les frères, qui jusque-là s’étaient contentés de le maintenir, se jetèrent sur lui. En un clin d’œil, il fut renversé, bâillonné, ficelé. Goniglu s’étant rappelé par un gémissement au souvenir des combattants, Gauche le traita, sans aucune espèce de formalité, comme son compagnon. 

 – Tu as entendu ? dit Droite… 

 – Il a dit : À moi, les Loups ! 

 – C’est donc un de ces bandits que nous étions chargés de découvrir ? 

 – C’est évident. 

 – Il faut les enlever ; mais comment sortir d’ici ? 

 Le fait est que la foule, après avoir quitté la baraque, était restée groupée au dehors, et Maloigne, joignant sa voix à celle d’Hermance et de Paméla, criait : 

 – Au secours ! on nous assassine ! 

 Quand tout à coup Droite parut sur la plate-forme. Le silence se fit subitement. 

 – Qui de vous se nomme Maloigne ? demanda-t-il. 

 – C’est moi, dit l’homme. 

 – Eh bien, nous sommes réconciliés avec vos camarades ; on s’est bien vite reconnu entre amis, et si vous voulez bien aller nous attendre au cabaret d’en face, nous y boirons une bonne bouteille. 

 – Mais les amis ? demanda Maloigne. 

 – Ils se remettent un peu. Dame ! vous savez, on a cogné un peu dur. 

 Il y eut un moment d’hésitation ; mais en somme, Maloigne ne se souciait guère de rentrer là dedans. Après tout, le saltimbanque pouvait dire vrai. Hermance vint à la rescousse, sans le savoir, la pauvrette ! 

 – Ne soyez pas longs, dit-elle en adressant à Droite son plus gracieux sourire. 

 Au fond, Muflier avait passablement baissé dans son estime, et elle n’était pas fâchée de faire plus ample connaissance avec les deux frères. Ô cœur des femmes ! Enfin, l’attitude de Droite était si calme, commandait si bien la confiance, que Maloigne, s’emparant du bras des deux commères, articula un : « Allons-y ! » plein de fermeté, et se dirigea bravement vers le cabaret désigné. 

 – Maintenant, dit Droite en entrant, pas une minute à perdre. Enlevons les deux colis. 

 La baraque, dont la façade donnait sur la place, s’ouvrait par le fond sur un terrain vague où se trouvait la voiture des deux frères. La nuit était venue, l’obscurité était profonde. Tandis que Gauche attelait vivement le cheval, qui sommeillait tranquillement sous un auvent à claire-voie, Droite s’emparait des deux hommes plongés dans la torpeur de l’ivresse, et les transportait dans la voiture. Cinq minutes s’étaient à peine écoulées, quand Maloigne, inquiet, revint à la baraque. Silence complet. Il se hasarda à soulever le rideau, puis, à tâtons, il s’introduisit dans la salle. Les quinquets de la scène jetaient encore leur lueur jaunâtre. Mais la scène était vide. Les quatre personnages avaient disparu. 

 XIII – CONFESSION FORCÉE 

 Neuf heures du soir viennent de sonner. La duchesse de Torrès est dans son boudoir de fourrures, nonchalamment étendue sur un sofa. Mancal est devant elle. 

 – Eh bien ! et votre protégé ? lui demanda-t-elle. 

 – Grâce à vous, répondit Mancal, M. de Belen l’a accueilli comme je le désirais. Mon protégé – et il souligna le mot d’un ricanement – est en passe d’arriver… là où j’entends le conduire… 

 – En vérité, dit la courtisane en riant à son tour, je serais presque tentée de m’offenser de vos airs mystérieux… ne sommes-nous pas maintenant – vous l’avez dit vous-même – deux alliés ? 

 – Deux complices même, si vous me permettez le mot, compléta Mancal. Et cependant, je crois que dans toute alliance semblable à la nôtre, il est bon que chacun conserve, jusqu’à un certain point, une dose de liberté personnelle. 

 – Je m’en souviendrai au besoin. 

 – À condition, cependant, que jamais il n’entrave ni ne trouble les projets de son allié. 

 – Que voulez-vous ? même sans y prendre garde, ne se peut-il pas qu’on agisse contre ses intérêts… s’il n’a pas eu le soin de vous les expliquer ? 

 – Vous êtes décidément bien curieuse… Mais savez-vous bien, ma belle duchesse, reprit Mancal, que je suis presque inquiet ?… 

 – Inquiet !… et pourquoi donc, je vous prie ? 

 – Mon Dieu ! les femmes sont des êtres étranges auxquels manquent, avant toutes choses, la logique et la suite dans les idées. 

 – Vraiment ! Voici monsieur Mancal philosophe… et peu galant… 

 – Oh ! il vous restera toujours assez de vices que vous savez transformer en qualités pour qu’une critique légère, mais vraie, ne vous épouvante pas… 

 – Je vous écoute… Vous disiez donc que la femme… 

 – Manque de logique… Et je me hâte d’ajouter : C’est là, même dans les choses d’amour, ce qui constitue son plus grand charme… mais quand il s’agit d’affaires… 

 – Eh bien ? 

 – Ceci constitue un grand danger… Pour arriver au but que l’on s’est fixé d’avance, il faut une volonté tenace, une, inflexible, qui ne connaisse ni les atermoiements, ni les compromis. En un mot, il faut du raisonnement… et point de sentiment. 

 – Vous ai-je donc prouvé que je fusse sentimentale ? 

 – Non point. Mais en vous, savez-vous ce que je redoute ? 

 – Dites, puisque vous êtes en train de lire – selon vous – à livre ouvert, en ma tête et mon cœur. 

 Mancal se leva, et s’approchant de la duchesse : 

 – Les natures froides, égoïstes et dures comme la vôtre… 

 – Quelle galanterie !… 

 – Ont parfois des réveils de dévouement, d’enthousiasme, disons le mot, de passion… qui sont d’autant plus violents que le sommeil, l’engourdissement ont été plus profonds et plus prolongés. 

 Le Ténia ne riait plus : maintenant la duchesse écoutait attentivement, le menton appuyé sur la main, les yeux fixés sur le visage de Mancal. 

 – J’irai plus loin, continua l’homme d’affaires. Ce qui est encore plus féminin que la passion, c’est l’esprit de contradiction… Dites à une femme : il faut haïr cet homme ! 

 – Et ?… 

 – Et elle sera peut-être, par contraste, disposée à l’aimer. 

 – Et quand cela serait ! 

 Mancal fit un mouvement brusque. 

 – Écoutez ! parlons sérieusement. Je vous ai proposé un pacte… Entre nous, une parole suffit ; êtes-vous prête, oui ou non, à l’exécuter ? 

 – Entre nous, vous le dites vous-même, une parole suffit : n’avez-vous pas la mienne ? 

 Mancal baissa la voix : 

 – Ne souriez pas ainsi, ce serait une imprudence… Vous ne me connaissez encore qu’à demi… et cependant, je vous ai déclaré, ce qui est vrai, que toute ma vie, toute ma force, toute ma volonté tendent à un seul but, la vengeance !… 

 – Vous vous répétez !… 

 – Encore une fois, ne riez pas !… Il faut que vous compreniez qu’à cette vengeance j’ai tout sacrifié… Est-ce que j’ai vécu, moi ? est-ce que j’ai connu aucune joie, aucune jouissance humaine ? Non, je me suis renfermé dans ma haine comme un moine dans sa cellule… et dans cette épouvantable solitude, hantée de spectres et de fantômes, j’ai sans relâche martelé mon âme avec cette masse lourde qui s’appelle le souvenir… elle est maintenant plus dure, plus inaltérable que l’acier… tout passe sur elle, près d’elle, sans qu’elle vibre, sans qu’elle s’échauffe… Je veux… tout pour moi se résume en ce seul mot… et cette vengeance dont je viens vous demander un appoint, je ne permettrais pas qu’elle fût compromise par une de vos fantaisies capricieuses… Me comprenez-vous ? 

 – Ne m’avez-vous pas ordonné vous-même – car vous donnez des ordres, mon cher – de me faire aimer de ce jeune homme ? 

 – Et déjà il vous aime… 

 – Je le sais bien… Que vous faut-il de plus ? 

 – J’ai peur que, par le sentiment contradictoire dont je vous parlais tout à l’heure, vous ne songiez… à l’aimer vous-même. 

 La courtisane eut un éclat de rire strident et bizarre. Puis elle entr’ouvrit les lèvres comme si elle eût voulu, par une protestation violente, écarter ce soupçon qui, peut-être, était pour elle une insulte. 

 Et cependant elle se tut. 

 – Duchesse de Torrès, reprit Biscarre, dont la voix prit un singulier accent de menace, avec moi ou contre moi… 

 Elle plaça sa main sur l’épaule de Mancal. 

 – Sinon ? demanda-t-elle. 

 Un éclair passa dans les yeux de l’ancien forçat. 

 – Il est imprudent de me défier, dit-il. 

 Il y eut un moment de silence. Puis elle se renversa en riant, en riant encore : 

 – Maître Mancal, dit-elle, avouez que vous regrettez presque d’être venu à moi ? 

 – Je ne regrette jamais une faute commise, je la répare. 

 Elle se mordit violemment les lèvres, et sous ses paupières aux cils soyeux, un regard glissa qui vint frapper l’homme d’affaires en plein visage. Puis, de sa voix la plus calme : 

 – Ayez confiance, dit-elle, comme moi-même je crois en vous. 

 Il lui saisit la main : 

 – Ainsi, je puis compter sur vous ? 

 – Oui. 

 – Et je payerai royalement votre concours. 

 – C’est entendu. 

 À ce moment, le timbre retentit. 

 – Voici M. de Silvereal, dit Mancal. Je vais tenir ma parole… Songez à tenir la vôtre. 

 – Vous n’assisterez pas au début de notre entretien ? 

 – Inutile. Et, de plus, je ne veux pas éveiller ses défiances. Quand le moment sera venu, frappez à cette cloison… je viendrai. 

 Il ouvrit une porte latérale. 

 – Je suis là et j’attends, dit-il. 

 – Et vous écouterez ? 

 – Je suppose que vous n’avez point de secrets à confier à cet amoureux imbécile ? 

 – De plus, vous vous défiez… Qu’il en soit donc fait comme vous le désirez. 

 Mancal disparut. Au même instant la porte s’ouvrit, et un laquais annonça le baron de Silvereal. Le mari de Mathilde était d’une pâleur presque livide. Ses traits osseux semblaient encore plus émaciés que d’ordinaire, et dans ses yeux il y avait un reflet fiévreux. 

 – Venez donc, mon cher baron, dit le Ténia en lui tendant la main. En vérité, il me semble que vous vous êtes fait attendre. 

 Le vieillard – nous disons vieillard, non en raison de son âge, mais à cause de l’extrême fatigue qui donnait à sa physionomie un stigmate de décrépitude – s’approcha vivement, et, comme l’eût fait un jeune homme, mit un genou en terre pour baiser cette main qu’on lui tendait. 

 – Avez-vous donc daigné vous apercevoir de mon absence ? demanda-t-il d’une voix tremblante. 

 Rien de plus odieux que ces amours surannées qui abêtissent l’homme et déshonorent le vieillard. La duchesse ne put réprimer elle-même un haussement d’épaules. Elle s’étonnait presque maintenant d’avoir songé à accepter le nom de ce fantoche ridicule. Voilà que, maintenant, voyant devant elle ce vieillard à demi courbé, elle se prenait à pressentir que le sacrifice serait peut-être au-dessus de ses forces. Se rendait-elle un compte exact de ce qui se passait en elle ? Non, certes. Elle était troublée… et les dernières paroles de Mancal vibraient à son oreille comme une voix lointaine. Pourquoi songeait-elle donc à ce jeune homme qui était désigné à sa haine ? Est-ce que d’aventure ce marbre pouvait tout à coup s’animer ?… Tandis que Silvereal, épiant son visage, respectait son silence, elle se laissait entraîner à ses pensées. Tout à coup elle tressaillit, et de ses deux mains elle releva sur son front les admirables touffes de ses cheveux. 

 – Pardonnez-moi, cher baron, dit-elle. En vérité, je suis presque impolie. 

 – Oh ! protesta Silvereal. 

 – Je suis inquiète, nerveuse… mais, ajouta-t-elle avec un sourire charmant, mes amis sauront m’excuser, n’est-il pas vrai ? 

 – Vous êtes un ange ! 

 – Les démons aussi n’étaient-ils pas des anges ?… Mais laissons les métaphores célestes ou infernales… et parlons raison. 

 – Je suis à vos ordres. 

 – Tout d’abord, relevez-vous… là… asseyez-vous, près de moi… Je veux être bonne, car je me repens presque du mal que je vais vous faire. 

 Silvereal pâlit. 

 – Que voulez-vous dire ? 

 – Mon cher baron, que pensez-vous, pour une femme, de l’état de veuvage ? 

 À cette brusque question, Silvereal la regarda avec surprise. 

 – Je vous étonne… et pourtant rien n’est plus simple. Mon ami, si je me sens triste, capricieuse, c’est parce que la solitude me pèse… Vous autres hommes, vous êtes entraînés dans le courant de la vie, vous avez à peine le temps de penser… or, penser, c’est souffrir… et je souffre d’être seule, de n’avoir pas auprès de moi ce confident, cet ami de toutes les heures dont l’âme ne fait qu’une avec la vôtre… 

 – Vous songez à vous remarier ? s’écria Silvereal. 

 – Ne le savez vous pas ? 

 – Si fait, et vous m’aviez fait espérer que vous pourriez consentir un jour… 

 – Consentir à quoi ? 

 – À accepter le nom de Silvereal. 

 – Mais vous êtes fou ! N’êtes-vous pas marié ? 

 Silvereal se rapprocha d’elle. 

 – Ne vous ai-je pas dit que j’étais prêt à tout pour être libre ? 

 La Torrès se mit à rire : 

 – Exaspération mélodramatique… voilà tout… 

 – Vérité… la baronne de Silvereal est condamnée… 

 – Par les médecins ? 

 – Par moi !… 

 – Voici que vous allez encore rééditer les jolies choses que vous m’avez une fois débitées… Savez-vous bien que vous devenez effrayant… ou ennuyeux… à votre choix… 

 Silvereal fit un geste violent. 

 – Écoutez-moi… pour vous… pour vous donner mon nom… je me serais laissé entraîner jusqu’au crime… 

 – Baron ! 

 – Aujourd’hui, il ne s’agit plus d’un crime… mais d’un acte de justice… 

 – Que voulez-vous dire ? 

 – Savez-vous, duchesse, quel droit la loi donne au mari sur la femme adultère ? 

 – Parlez-vous de la baronne ? Vous la calomniez… 

 – Ma femme a un amant… 

 – Qui vous l’a dit ? 

 – J’en ai la certitude. 

 – Et il se nomme ?… 

 Les yeux étincelants, le Ténia regardait le baron. Il baissa la voix : 

 – Il se nomme… Armand de Bernaye… 

 La duchesse poussa un cri. Ainsi ce que Mancal lui avait dit était vrai. Cet homme qui l’avait châtiée de son dédain, devant lequel elle s’était pliée mendiant un mot, un regard, cet homme en aimait une autre !… La femme se transforma de nouveau, et, avec une colère dont elle ne fut pas maîtresse, elle saisit le bras de Silvereal en criant : 

 – Vous les tuerez tous les deux, n’est-ce pas ? 

 Silvereal, qui ne comprenait pas, répondit : 

 – Et vous serez à moi ?… Vous me le promettez ?… 

 – Quand vous aurez vengé votre honneur… soit… je vous le promets ! 

 – Vous serez baronne de Silvereal, dit-il avec emportement. 

 Silvereal venait de poser ses conditions : maintenant il était résolu. Tout à coup ses yeux tombèrent sur un bouquet de camélias blancs qui s’épanouissaient sur une console, à la portée de la main de la duchesse. 

 – Et pour gage de votre promesse, murmura-t-il, ne me donnerez-vous rien ? 

 – Que voulez-vous ? 

 – Une de ces fleurs, fit-il en désignant le bouquet. 

 La duchesse tressaillit. Depuis quelques instants elle avait oublié Mancal, ses instructions ; sa passion de vengeance avait engourdi son avidité. Et voilà que de lui-même Silvereal la rappelait à la réalité. Sans dire un mot, elle étendit le bras et saisit le bouquet. Biscarre lui avait dit : 

 – Que Silvereal respire la fleur rouge. 

 En effet, au milieu du bouquet de camélias blancs, une seule fleur rouge, sorte de cactus aux feuilles pourprées, étincelait comme une tache sanglante. 

 Elle la détacha, et, par un mouvement nerveux, elle la tendit à Silvereal… 

 – Ce gage vous suffit-il ? dit-elle. 

 Il s’en empara, et par un mouvement brusque, il porta la fleur à ses lèvres. Mais à peine les pétales eurent-ils touché ses lèvres, que Silvereal se dressa comme sous l’impulsion d’un ressort. Il se leva et fit quelques pas. 

 – Qu’avez-vous donc ? s’écria la duchesse presque épouvantée. 

 Le baron chancelait, il s’appuya à la cheminée, son visage se couvrait d’une teinte livide… 

 Au même instant, Mancal parut à la porte. Il posa son doigt sur ses lèvres, en regardant la duchesse. Les yeux du baron étaient fixes ; il était évident que son organisme luttait encore contre l’engourdissement qui s’emparait de lui. 

 Tout à coup il étendit la main en avant, comme s’il eût été près à tomber de toute sa hauteur. Mais déjà Mancal l’avait saisi dans ses bras, et le soutenant doucement, il l’avait étendu sur les coussins du sofa. Puis il se pencha sur lui, et, écartant son gilet, il appuya son oreille contre sa poitrine. 

 – L’avez-vous donc tué ? s’écria la duchesse, qui se sentait saisie d’une angoisse involontaire. 

 – Tué ! non pas ! fit Mancal. Mais maintenant et pour une heure, cet homme nous appartient tout entier : son âme, sa raison sont nos esclaves, et pour la première fois de sa vie peut-être, il ne mentira pas. 

 Mancal avait tiré de sa poche un flacon et l’avait placé sous les narines du baron. Au bout de quelques secondes, Silvereal laissa échapper un profond soupir. Les membres, contractés, se détendirent ; le visage, quoique pâle encore, perdit sa rigidité. C’était une sédation générale succédant à la crise nerveuse. 

 – Soyez sans crainte, dit Mancal, l’expérience a réussi. Blasias avait d’ailleurs commencé l’œuvre, et elle est achevée. 

 – Mais que prétendez-vous faire ? reprit le Ténia, dont la voix tremblait un peu. 

 – N’êtes-vous donc pas la femme forte et sans peur que j’ai cru rencontrer ? Ne voulez-vous donc pas être riche, riche à millions ? Chassez ces vaines terreurs, et écoutez. 

 Mancal se plaça devant Silvereal, lui prit les poignets et dit : 

 – Baron de Silvereal, m’entendez-vous ? 

 Les lèvres du baron s’agitèrent : 

 – Je vous entends, articula-t-il. 

 – Avez-vous nette et parfaite la notion du présent et la mémoire du passé ? 

 – Oui… 

 – Alors, répondez à mes questions… et dites-moi la vérité sur les trésors du roi des Khmers… 

 Le Ténia considérait Mancal et se demandait s’il n’était pas lui-même atteint de folie. 

 – Le roi des Khmers !… balbutia Silvereal. 

 Puis après un silence : 

 – Nous l’avons tué… 

 – Continuez… 

 – Il avait un enfant, de Belen l’a jeté dans un gouffre… 

 – Après ? 

 – Un Français, un vieillard était auprès de lui, nous l’avons… 

 Il s’arrêta. 

 – Parlez ! cria Mancal avec autorité… 

 – Oui, je parlerai… Pourquoi me tairais-je ? Je suis seul… Nul ne peut m’entendre… C’était une conspiration… Oui, là-bas… bien loin… au Cambodge. Il fallait s’emparer des trésors de la grande Pagode, à Angcor-Wat ; ils sont sous la garde de l’Eni, du Roi du Feu. Nous avons tué l’Eni, mais le secret nous a échappé. C’était le Français qui le possédait. 

 – Le nom de ce Français… 

 – Martial… oui… c’est bien cela. Nous l’avons saisi, et nous avons voulu le forcer à parler… C’était un vieillard, il devait être faible. Nous l’avons… torturé. 

 La duchesse laissa échapper un cri. Mancal, par un geste énergique, la rappela au silence. 

 – Vous l’avez torturé ? répéta-t-il. Continuez ! 

 Tout le corps de Silvereal fut secoué par un frisson convulsif. 

 – C’était horrible… c’est de Belen qui a ordonné… Nous avons étendu le vieillard sur la terre, et nous l’avons crucifié avec des pieux de bois que nous avons enfoncés dans ses mains et dans ses pieds. Il se taisait. J’ai pris une torche et je lui ai brûlé les genoux. La chair criait. L’homme restait silencieux. Alors, avec un poignard, Belen lui a coupé les articulations. Il fouillait dans les chairs… le sang coulait… et le vieillard ne voulait pas parler. 

 Mancal lui-même avait pâli : son visage implacable s’étirait sous une impression d’horreur. 

 – Belen lui a crevé les yeux… le vieillard a dit : J’ai un fils !… Belen lui a écrasé les mains sous des pierres énormes… Le vieillard a dit : Ma pauvre femme ! Alors, pris de rage folle, nous nous sommes jetés sur lui… et nous l’avons tué… Il avait gardé le secret du roi des Khmers ! 

 – Après ? fit encore Mancal d’une voix étranglée. 

 – Alors nous avons couru à la hutte, et nous avons cherché pendant toute une nuit ; nous avons découvert l’entrée d’une caverne… nous nous y sommes engagés. Là il y avait pour deux millions de pierreries ; nous avons tout pris ; mais ce n’était pas le trésor. Il y en a un autre, là-bas, à la grande pagode d’Angcor. Chercher dans la pagode, c’est impossible ; la vie d’un homme n’y suffirait pas, elle est colossale. Tout à coup, Belen, qui était retourné dans la hutte, a trouvé sur le sol un portefeuille qui appartenait au Français, au vieux Martial. Il l’a ouvert et il a poussé un cri : à Paris ! a-t-il dit, il faut aller à Paris ! J’ai voulu savoir ; il m’a menacé de me tuer. Je n’ai plus osé parler. J’avais peur qu’il ne me traitât comme le vieillard. Seulement j’ai deviné depuis. Il a trouvé un plan, des notes, les indications qui doivent prouver en quelle partie de la pagode sont les trésors des Khmers… à Paris… quelque part… Je sais qu’il cherche… il n’a pas encore trouvé ; mais nous y parviendrons, et les trésors seront à nous ! 

 La voix de Silvereal s’était affaiblie. Les dernières paroles étaient à peine perceptibles. 

 Mancal se tourna vers la duchesse : 

 – Vous avais-je trompée ? 

 – Tout cela est horrible ! fit la courtisane. Et en vérité, quelle que soit mon énergie, il me semble que je suis en proie à un hideux cauchemar. Ainsi ces hommes… 

 – Sont de simples assassins. 

 – Dites des bourreaux ! 

 – Bah ! tuer pour tuer, fit Mancal avec son ricanement cynique, ce n’est qu’une question de moyens. 

 – Mais ces trésors, ces mots barbares que je n’ai pas compris… 

 – Ignorance géographique, rien de plus. Tout cela est vrai, clair et précis… et les trésors de la grande pagode seront à nous… ou plutôt à vous… car ma seule richesse, à moi, ce sera ma vengeance ! 

 – Voyez… il s’éveille ! 

 – En effet. Écoutez-moi donc… Que pas un mot, pas un geste ne vous trahisse… qu’il ignore toujours qu’il a parlé. Quant à moi, je vais mettre à profit les excellents renseignements qu’il m’a donnés. 

 – Vous partez ? 

 – Certes, il est préférable que l’honnête Silvereal ignore ma présence. À bientôt, chère duchesse !… J’aurai besoin de vous. Je puis toujours compter sur votre concours ? 

 – Oui. 

 – Adieu donc ! Je vous laisse avec votre futur mari… 

 Le Ténia fit un geste de dégoût. 

 – Où suis-je ? dit une voix dolente. 

 Mancal adressa un dernier geste d’encouragement à la duchesse et disparut. 

 Silvereal revenait à lui ; hagard, il regarda : il avait peine à reconnaître le lieu où il se trouvait. 

 – Eh bien, cher baron, dit le Ténia, avouez que votre galanterie est tout au moins discutable. 

 Il la vit et ne répondit pas. 

 – Vous vous êtes tout à coup endormi là sur ce sofa. J’ai respecté votre sommeil… Mais il se fait tard, mon ami, et l’heure du départ a sonné. 

 Quelques instants après, Silvereal quittait l’hôtel de Torrès. Il marchait d’un pas automatique et comme dans un rêve. Restée seule, la duchesse appuya son front sur ses mains : 

 – C’est étrange ! murmura-t-elle. Qu’est-ce donc que j’éprouve ?… Moi qui n’ai reculé devant aucun scrupule… moi qui suis allée jusqu’au crime… j’ai peur du gouffre qui s’ouvre devant moi… 

 Elle se trouvait devant une glace : 

 – Comme je suis pâle ! fit-elle. 

 Puis elle ajouta tout bas : 

 – Est-ce que Jacques de Cherlux me trouverait belle ainsi ? 

 XIV – BIZARRE ! ÉTRANGE ! 

 – Clos-Vougeot 1842 ! 

 – Bouchées à la reine ! 

 – Compote d’ananas ! 

 – Xérès de Frontera ! 

 Quarante-huit heures après les dernières scènes que nous venons de raconter, ces paroles étaient sentencieusement prononcées par un laquais vêtu de noir, ganté de blanc, qui se penchait discrètement vers deux convives, attablés dans un délicieux petit entre-sol de la rue de la Paix. Le service était di primo cartello . Linge d’une exquise finesse, cristaux, mousseline, argenterie massive et ciselée à blason, rien ne manquait. C’était le soir. D’épais rideaux tombaient en plis lourds, tandis que des panneaux de chêne sculpté couraient le long des murailles, garnies de dressoirs, qu’un amateur eût reconnus pour de véritables objets d’art. Les faïences de Rouen, de Delft, eussent fait la joie d’un expert. Les domestiques circulaient silencieusement, craignant sans doute de troubler les éminents personnages qu’ils étaient appelés à servir. Le café venait d’être placé sur la table, et la cave à liqueurs laissait étinceler, à travers ses ciselures, le fauve reflet de l’eau-de-vie ou la teinte émeraudée de la menthe glaciale. 

 Quand le moka fumant eut rempli les tasses de Sèvres, quand la caisse de panatellas eut ouvert ses flancs tentateurs, le laquais s’inclina devant les convives : 

 – Ces messieurs désirent sans doute être seuls ? 

 Un signe de tête lui répondit. 

 – Lorsque ces messieurs auront besoin de mes services, ils voudront bien sonner. 

 Nouveau signe approbatif. Enfin le laquais ajouta : 

 – M. le marquis, mon maître, prie ces messieurs de lui faire savoir s’ils seront disposés à le recevoir à huit heures. 

 Les deux convives eurent une sorte de soubresaut, et l’un d’eux murmura : 

 – Certainement… comment donc ! avec plaisir. 

 Alors le pas du laquais glissa sur les nattes qui garnissaient le plancher, et s’éteignit derrière la porte qui se refermait. Pendant quelques instants, pas un bruit ne troubla le silence de la salle, éclairée par deux magnifiques candélabres à bougies roses. 

 – Cré nom ! dit un des convives, c’est rien chic ! 

 – Esbrouffant ! 

 – Et cette bisque !… était-ce tapé !… 

 – Et ce petit vin… fichtre ! en voilà du vrai bouché !… un sucre… 

 – Goûte-moi ce café ! 

 – Pour un rude petit noir… en v’là un… 

 – Et tâte-moi un peu ces cigares-là… 

 – Des monuments… la colonne, quoi !… C’est à être fier d’être Français rien qu’à les regarder ! 

 On ne se contenta pas de regarder, et un instant après des nuages de fumée bleuâtre s’élevaient dans l’air. 

 Nouveau silence. Les sybarites dégustaient. 

 Mais, après quelques moments consacrés à ces rêveries délicates, la conversation s’engagea de nouveau, d’abord à voix contenue : 

 – Muflier ! 

 – Goniglu ! 

 – Qu’est-ce que tu dis de cela ? 

 – Hum !… et toi ? 

 – Je ne comprends pas. 

 – Ni moi non plus. 

 Et de fait, on aurait pu défier n’importe qui de rien comprendre à la scène qui se passait en ce moment. Oui, c’était Muflier, mais Muflier homme du monde, vêtu de noir, avec un dorsay irréprochable, une chemise de fine batiste, un gilet bombant sur le torse ; Muflier, aux mains propres, aux ongles taillés, aux joues rasées, aux cheveux tordus par un fer habile, aux moustaches affilées en poinçon par la pommade hongroise. Oui, c’était Goniglu, transformé, rajeuni, gracieux et coquet, avec le mouchoir à vignettes sortant en pointe de la poche. 

 – Voyons ! voyons ! fit Muflier, rassemblons nos idées… et pour cela, si tu m’en crois, faisons appel à nos souvenirs… 

 – Je ne demande pas mieux… 

 – Où étions-nous… la dernière fois ?… 

 Goniglu leva les yeux au plafond et soupira : 

 – Hermance ! 

 – Paméla ! compléta Muflier. Douce souvenance !… 

 – Une baraque de saltimbanques… 

 – Deux manchots… C’est ça. 

 – Des poids… cent… cent dix… cent cinquante… 

 – Deux cents… 

 – Puis une pile !… 

 – Une vraie !… des ficelles… bras et jambes liés… 

 – Un tombereau où on étouffait… sans parler du bâillon… 

 – Un cheval qui galope… 

 – Des roues qui sautent et nous cassent les os… 

 – Le bruit d’une porte cochère qui roule et grince… 

 – La voiture s’arrête ; on nous descend comme des paquets… 

 – Comme de vulgaires colis… 

 – Obscurité complète ; on nous dépose sur des lits… 

 – On nous donne à boire de force… 

 – Au fond, ça n’était pas mauvais… 

 – Un peu fort ! et puis, plus rien… 

 – Le sommeil… 

 – L’engourdissement… 

 – Étrange ! 

 – Bizarre ! 

 Cette façon télégraphique de rappeler les phases d’une histoire passée avait certes son charme, mais cela ne pouvait durer. 

 – Mon cher Goniglu, dit Muflier, qui venait de se verser un petit verre de cognac superfin, nous ne pouvons nous dissimuler une minute que cette aventure est de tous points la plus étrange que j’aie pu rencontrer dans ma longue et honorable carrière. 

 – Je t’en offrirai autant. 

 – Qu’on nous enlève, cela pouvait s’expliquer… surtout en ce qui me concerne… Ce ne serait pas la première fois qu’une femme du monde… 

 – Muflier ! 

 – Que veux-tu, Goniglu ? Ce coquin de physique !… et cependant je dois avouer que, selon moi, l’explication des faits présents ne doit pas être cherchée de ce côté ? 

 – Pourquoi cela ? 

 – À cause des ficelles et du bâillon. On se serait contenté de nous bander les yeux, et à une porte discrètement entr’ouverte, nous aurions rencontré une camériste coquette et gracieuse qui nous eût dit en souriant : Venez ! mes gentilshommes ! on meurt d’impatience à vous attendre ! 

 – Procédé qui paraît, en effet, contradictoire avec notre état de colis… 

 – Donc, cherchons ailleurs ; nous avons dit que nous nous sommes endormis. Combien de temps a duré ce sommeil ? 

 – Je n’en sais rien ; mais quelle heure est-il ? 

 – Il doit faire nuit, puisque voici des lumières. Or, nous avons été enlevés dans la soirée, il y a sans doute vingt-quatre heures de cela. 

 – Va pour vingt-quatre heures. 

 – Ce point s’éclaircira ; enfin, il y a environ deux heures, nous nous réveillons. 

 – Plus de ficelles, les membres libres… 

 – La tête fraîche, l’estomac creux… 

 – Nous regardons autour de nous. Ce n’était certes pas là l’humble demeure du travailleur, dans la rue des Arcis. 

 – Certes non. Un local confortable, des meubles, des vrais meubles palissandre, comme j’en voudrais donner à Paméla. 

 – Ne nous trouble pas en évoquant ces images cythéréennes. À peine sommes-nous éveillés que notre porte s’ouvre… 

 – Un laquais paraît, et quel laquais ! un prince Rodolphe en livrée. 

 – Il se met obligeamment à notre disposition pour nous habiller. Ma foi, je t’avouerai, Goniglu, que j’ai éprouvé un moment d’angoisse. Certes, je n’ai jamais sacrifié au qu’en-dira-t-on, et les vanités de ce monde me touchent peu ; cependant… 

 – Nous étions fichus comme quatre sous. 

 – Nos vêtements – pour nous exprimer d’une façon plus correcte – manquaient de cette élégance qui caractérise l’homme du monde, et il me répugnait de voir la main de ce valet de pied – ce devait être un valet de pied – froisser ces débris d’une antique splendeur… 

 – Quand tout à coup nos yeux tombèrent sur les hardes qui nous étaient destinées. Ah ! Muflier ! quelle coupe ! 

 – Quelle étoffe ! une draperie soyeuse ; et ce linge ! 

 – De la toile d’araignée tissée par la main des fées. 

 – Bref, on nous a habillés ! 

 – Ah ! si Paméla nous avait vus ! 

 – Peuh ! Paméla ! Hermance ! étaient-elles vraiment dignes de nous ? 

 – Elles nous ont rendu de bien grands services, ne soyons pas ingrats ! 

 – Soit ! je leur conserverai une place dans mon cœur ! Enfin, on nous demande ce que nous désirons. 

 – Je réponds carrément : Tortiller un morceau ! 

 – Et tu as eu tort, Goniglu, car le fonctionnaire attaché à notre personne a paru surpris de cette expression. Aussi ai-je repris, pour me mettre à la hauteur de la situation : Nous voudrions casser une croûte ! Le laquais s’incline… les portes s’ouvrent devant nous… et finalement, on nous installe devant cette table. 

 – Où se succèdent les mets les plus fins… et les vins les plus exquis… 

 – Voilà l’histoire ! 

 – C’est étrange ! 

 – C’est bizarre ! 

 Et sur cette conclusion, qui rappelait les prémisses de l’entretien, Muflier et Goniglu choquèrent leurs verres, qui montèrent pleins à leurs lèvres pour redescendre vides. 

 – Au fond, reprit Muflier en faisant claquer sa langue avec la satisfaction d’un gourmet émérite, jusqu’ici l’aventure n’a rien de désagréable, à part l’étrangeté au procédé ; mais, entre nous, je ne suppose pas que ce soit uniquement pour nous inviter à dîner qu’on nous a ficelés comme des boudins, et amenés ici de façon aussi excentrique. 

 – Il y a évidemment un dessous de cartes, fit sentencieusement Goniglu. 

 – Tu l’as dit, mon fils… Mais quel sera-t-il ? quel peut-il être ? Dans ces ombres mystérieuses pouvons-nous porter le flambeau de la vérité ?�� 

 Et comme pour se récompenser lui-même de l’originalité de cette hardie métaphore, Muflier se versa une nouvelle rasade. 

 – Ma foi, si j’osais émettre un avis… commença Goniglu. 

 – Ose, mon vieil ami, ose… je t’y autorise. 

 – Et bien, je viens d’être frappé par certain mot prononcé tout à l’heure par l’honorable personnage qui nous a si bien servis. 

 – Et ce mot ? 

 – Tu l’as entendu comme moi… il nous a avertis d’une prochaine visite. 

 – C’est bien cela… 

 – Et si je ne me trompe, il a dit en parlant de cet inconnu : M. le marquis ! 

 – Parfait !… Oui, certes… j’avais saisi ce mot au vol… mais je t’avoue que je craignais de m’être trompé. 

 – Ainsi il a bien dit marquis ? 

 – Absolument, reste à chercher parmi nos nombreuses connaissances à qui ce titre peut s’appliquer. 

 Les deux amis restèrent plongés dans une méditation profonde. De fait, malgré le soin qu’ils mettaient à rappeler leurs souvenirs, Muflier et Goniglu ne trouvaient pas parmi les Loups et bandits qui formaient le fond de leurs relations, le personnage que d’Hozier eût pu classer dans l’Armorial. 

 – Je crois, dit Muflier, que nous ne connaissons pas de marquis. 

 – Ou, du moins, je ne me rappelle pas… D’abord, je me suis toujours tenu à l’écart de l’aristocratie… 

 – C’est comme moi… eh ! mon Dieu !… C’est peut-être un tort ? Vois-tu, Goniglu, je crois que nous ferions bien de nous rallier… 

 – C’est mon opinion ! 

 – Je sais bien qu’à ces classes privilégiées, il y a beaucoup à reprocher, et si nous fouillions l’histoire… 

 – Oh ! si nous fouillions l’histoire… certainement… mais est-ce bien le moment ?… 

 – Nous fouillerons plus tard ; en attendant, crois-moi, Goniglu, de la tenue, du galbe ; montrons-nous à la hauteur de la situation, et si le faubourg Saint-Germain vient à nous, ne nous montrons pas impitoyables. 

 – Je ferai des concessions, déclara nettement Goniglu. 

 – Je n’attendais pas moins de ton esprit pratique. Vienne donc le marquis, puisque marquis il y a ! et il rencontrera de véritables philosophes, prêts à tout comprendre ! 

 – Vienne le marquis ! répéta Goniglu avec un geste de suprême élégance. 

 Comme si cette évocation eût eu quelque pouvoir magique, la porte s’ouvrit discrètement et un nouveau personnage parut sur le seuil. Nouveau pour nos deux gredins, mais déjà connu du lecteur. Le marquis Archibald de Thomerville, – car c’était lui, adressa à ses invités un profond salut. 

 Tout en lui respirait un parfum d’exquise distinction ; c’était le grand seigneur avec sa désinvolture pleine de charme. 

 Nous l’avons dit, le visage d’Archibald, sans être réellement beau, présentait, dans ses lignes directes et longues, une originalité frappante, qu’augmentait encore la pâleur étrange qui couvrait ses traits. Muflier s’était levé avec empressement et avait répondu par une révérence du meilleur goût au salut qui lui était adressé. Quant à Goniglu, force nous est d’avouer que son mouvement avait été moins réussi, car il avait, en se déplaçant brusquement, renversé un verre qui s’était brisé sur le parquet, détail qui l’avait légèrement troublé. Mais le marquis parut n’y point prendre garde, ce qui donna à Goniglu une haute idée de son savoir-vivre. 

 – Messieurs, dit Archibald, permettez-moi tout d’abord de vous demander si vous avez été satisfaits de mes gens et si vous n’avez aucune plainte à formuler contre ma modeste hospitalité. 

 – Oh ! marquis, fit Muflier, nous sommes enchantés… 

 – Ravis ! accentua Goniglu. C’était d’un chouette achevé !… 

 Muflier lui lança un coup de pied dans les os des jambes pour l’engager à châtier son style, le marquis n’étant peut-être pas initié à la langue verte. 

 – J’en suis heureux, reprit Archibald, et votre réponse me met mieux à l’aise pour vous prier de me rendre un service. 

 – Tout à vous ! dit Muflier. Nous tenons à vous prouver que nous ne sommes pas des ingrats… Mais asseyez-vous donc, marquis… de grâce, asseyez-vous… Il me peine de vous voir ainsi sur vos jambes… 

 Archibald, avec le plus grand sérieux, se rendit à cette invitation si gracieusement formulée. 

 – Là ! fit Goniglu en se replaçant lui-même sur sa chaise. Maintenant, monsieur le marquis prendra bien quelque chose ?… 

 – Je vous remercie. 

 – Oh ! sans façon !… pas de cérémonie entre nous !… voulez-vous du dur ou du doux ?… 

 – À votre choix, messieurs !… 

 Muflier versa dextrement un doigt de cognac, tendit le verre au marquis avec un sourire, puis, prenant le sien, il trinqua de la meilleure grâce du monde, imité par Goniglu, qui daigna cette fois ne rien casser. 

 – Maintenant que la glace est rompue, reprit Muflier, nous allons causer comme de vrais camaros . Qu’est-ce qu’il y a pour votre service ? 

 Archibald reposa son verre sur la table. 

 – Mon Dieu, messieurs, dit-il, j’ai à m’excuser de la façon peut-être excentrique dont vous avez été conduits ici. 

 – Oh ! marquis, de grâce ! 

 – Oui, je sais que cela pouvait vous paraître irrégulier, bizarre, au premier coup d’œil. 

 – Mais au second, rien de plus naturel. 

 – Du reste, je dois vous avouer que cette violence de ma part vous est une preuve du grand désir que j’avais de faire votre connaissance. 

 Goniglu eut un rire bête. 

 – Comment ! vrai !… vous désiriez nous connaître ?… 

 – Certes, et j’ajoute que ce désir était partagé par plusieurs de mes amis… 

 – C’est drôle, articula Goniglu. 

 – On vous avait donc parlé de nous ? demanda Muflier. 

 – Depuis longtemps déjà… 

 – Et, s’il n’y a pas d’indiscrétion, qu’est-ce qu’on vous avait dit ? Vous savez, faut pas toujours croire les potins … 

 Muflier se mordit les lèvres. Potins lui avait échappé. 

 – Mais, messieurs, soyez certains, reprit Archibald, que ces potins , ainsi que vous dites si élégamment, étaient loin de vous être défavorables… 

 – Pas possible ! fit naïvement Goniglu. 

 – Mon cher marquis, me disait encore il y a deux jours certain vicomte de nos amis, vous ne sauriez croire quels hommes d’énergie et de bon conseil se cachent sous les dehors un peu bizarres de nos deux héros. 

 – Héros ! Le vicomte a dit héros ! 

 – Il l’a dit… Voyez-vous, continua-t-il, avec des hommes tels que ceux-là, on pourrait conquérir le monde ! 

 – Oh ! c’est aller un peu loin ! fit Muflier modestement. 

 – Mais non !… C’est à peine effleurer la vérité. Tenez, vous, monsieur Muflier, n’avez-vous pas accompli des actes héroïques ? 

 – Mon Dieu ! vous savez… comme tout le monde. 

 – Je ne vous en rappellerai qu’un seul. C’était à Joinville. 

 – Hein ? 

 – Vous étiez occupés à dévaliser une maison inhabitée… 

 Muflier s’était redressé et regardait Archibald de ses gros yeux étonnés. 

 – Quelqu’un donna l’alerte. Vous aviez à ce moment une pendule sous le bras. Des voisins accourent. L’un d’eux vous barre le passage ; sans vous soucier de la valeur de l’objet que vous aviez si péniblement acquis, vous le soulevez et laissez retomber ladite pendule sur le crâne de votre adversaire. 

 – Hum ! hum ! toussa Muflier, qui se sentait assez mal à l’aise. 

 – Le plus curieux en ceci, c’est que, m’a-t-on dit, la pendule avait bravement supporté le choc, et que son mécanisme n’a pas le moindrement souffert de cette alerte. Il est vrai que l’homme est mort à l’hôpital, huit jours après, mais la pendule marchait. Voilà ce que j’appelle une véritable action d’éclat. 

 Muflier, dont la gorge se serrait, articula difficilement quelques mots : 

 – Certainement… je ne dis pas !… pourtant… 

 – Point de modestie. Nous sommes entre nous. Tenez, c’est comme votre ami Goniglu… 

 Goniglu fit la grimace : il pressentait quelque nouvelle évocation du passé, ce qui, amour-propre à part, ne lui plaisait que très-médiocrement. 

 – Vous rappelez-vous, cher monsieur Goniglu, certaine vieille femme de Colombes à qui vous tordîtes le cou d’une seule main, tandis que de l’autre vous fouilliez dans ses poches ?… vous en souvenez-vous, dites ? 

 – Effectivement… oui… il y a peut-être quelque chose comme cela… 

 – Et, comme la vieille se débattait, vous eûtes la bienveillance de serrer assez fort pour l’achever… 

 Goniglu était vert, ce qui était sans doute sa façon de rougir avec modestie. 

 Muflier perdit son sang-froid. 

 – Ah çà, mais… pourquoi diable nous racontez-vous ces blagues-là ? fit-il avec une nuance d’agacement, d’ailleurs très-compréhensible. 

 – D’abord, reprit Archibald, qui conservait son flegme poli, pour vous prouver que vous n’êtes pas des inconnus pour moi… ensuite pour arriver au service que je vais réclamer de vous… 

 Le visage de Goniglu s’éclaira d’une douce espérance. 

 – Ah ! il y a un coup à faire ! s’écria-t-il. Un petit refroidissement… 

 – Peuh ! pas tout à fait ! fit Archibald, je ne voudrais pas vous proposer une affaire compromettante… 

 – Oh ! s’il y avait du monneron derrière… 

 – Tout s’arrangera à votre satisfaction, soyez-en sûrs, chers messieurs. Mais avant tout, puis-je réellement compter sur vous ? 

 – Encore faudrait-il savoir ? grommela Muflier. 

 – Vous avez raison, quoique cependant vous devriez comprendre d’ores et déjà que je me garderais bien de proposer à des hommes tels que vous une indélicatesse. 

 – Vous vous f… ichez de nous, dit Muflier nettement. 

 – Dieu m’en garde !… Voyons, ne nous emportons pas… Ai-je l’air d’un homme qui vous veut du mal ?… Et, tenez, je vais vous prouver la bonté de mes intentions… 

 Thomerville plongea sa main dans sa poche et en tira plusieurs rouleaux qu’il posa sur la table. Par un geste instinctif, Goniglu tendit la main. 

 – Voici, reprit Thomerville, quelques rouleaux de mille francs qui vous sont destinés. 

 – Il y a donc un raccourcissement à risquer ?… 

 – Mais, mon cher monsieur Muflier, vous prenez tout au tragique. Je n’aurais jamais cru cela d’un homme de tête et de cœur… Ces quelques monnerons , selon votre ingénieuse qualification, représentent une des faces de la question. 

 – Ah ! il y a une autre face ? dit Goniglu, qui retira à regret sa main tendue. 

 – Et je vais me faire un vrai plaisir de vous la montrer. 

 – Où ça ? 

 – Ici même… 

 Muflier regarda autour de lui d’un œil défiant. Archibald était toujours impassible. 

 – Je vous prie seulement, cher monsieur, de vous abstenir, devant le spectacle intéressant qui va se dérouler devant vous, de toute marque d’approbation ou d’improbation… 

 Un regard rapide fut échangé entre Muflier et Goniglu. Ils n’aimaient pas les surprises. 

 – Vous consentez à garder le silence pendant quelques instants, n’est-il pas vrai ? insista Archibald. 

 – Certainement, articula péniblement Muflier. 

 – Mille remercîments. Maintenant, si vous m’en croyez, reculez un peu et ne mettez pas votre visage complètement en lumière. Il vaudrait sans doute mieux que la personne qui va venir ne vît pas vos traits, ou du moins ne les distinguât que vaguement. 

 Sans discuter, les deux bandits obéirent… et s’éloignèrent de la table. Archibald se leva et éteignit quelques bougies, ce qui laissa les deux hommes dans une demi-obscurité favorable à la rêverie. 

 – Un dernier mot, ajouta encore Archibald : il est bien entendu que je vous laisse absolument libres, si le désir vous en prend, de vous mêler à la conversation qui va avoir lieu. Je ne veux en rien peser sur votre volonté. Vous êtes mes hôtes, c’est-à-dire les maîtres d’agir comme il vous plaira. 

 Une sorte de grognement inquiet lui répondit : il l’interpréta sans doute comme un acquiescement, car, sans plus attendre, il sonna. Un laquais entra. 

 – La personne que j’attends est-elle arrivée ? demanda-t-il. 

 – Oui, monsieur le marquis. 

 – Priez-la de monter. 

 Nos deux amis – selon une expression bizarre – n’en menaient pas large. Quel était le personnage inconnu qui allait surgir tout à coup ? Nous ne jurerions pas que les dents de Goniglu ne claquassent pas un peu… Les deux paires d’yeux étaient fixées sur la porte, avec une ténacité facile à comprendre… Et voilà que tout à coup cette porte s’ouvrit… et dans l’encadrement, entre les tentures que le laquais tenait soulevées… apparut… Qui ? quoi ?… Un gendarme ! Oui, un gendarme, un vrai gendarme, en chair et en os, avec son chapeau en travers, avec ses buffleteries jaunes, avec ses bottes, avec son sabre… avec tout, enfin ! Nos ancêtres les Gaulois ne craignaient que la chute du ciel… La chute du ciel ! quelle amère plaisanterie à comparer à cette fantastique évocation !… Le gendarme se tenait au port d’armes, respectueux, la main au chapeau… Nous devons rappeler à nos lecteurs qu’à l’époque où se passe notre récit, la gendarmerie opérait même dans Paris… 

 – Eh bien ! mon brave, fit Archibald, quelles nouvelles ? 

 – Nous sommes sur la trace, monsieur le marquis… 

 – Ah ! c’est au mieux !… et vous pensez que les deux bandits… 

 – Nous les aurons pincés avant huit jours… 

 – Très-bien. Et vous êtes certain que ce sont eux… 

 – Absolument. Les deux femmes sont au dépôt depuis hier soir… et elles ont suffisamment parlé… Les deux gueux, Muflier et Goniglu, ont beau se cacher… on les attrapera. 

 – J’y compte. Je vous remercie, mon brave, et m’excuse de vous avoir dérangé… mais cette affaire m’intéresse tout particulièrement. 

 – Notre capitaine m’a prié de dire à monsieur le marquis que les ordres de M. le préfet étaient formels et que les recherches seraient continuées avec la plus grande activité… 

 Et, après un nouveau salut, le gendarme tourna sur lui-même, empoigna son sabre qui rendit un son mat. La porte se referma sur lui. On entendit encore son pas lourd sur l’escalier, puis le tout s’éteignit dans le silence… 

 – Eh bien ! messieurs, fit Archibald, ne voudrez-vous pas encore boire un verre de liqueur ?… 

 Il y eut un bruit de mâchoires qui craquèrent et des gloussements inarticulés répondirent à cette gracieuse invitation. Archibald fit un pas vers eux : 

 – Voyons, mes chers amis ! Qu’éprouvez-vous donc ? Est-ce que, par aventure, je vous aurais blessé ? 

 – Non… oui… cependant… 

 – Le gendarme ! dit Goniglu avec la netteté d’un ressort qui se détend. 

 – Ah ! le gendarme ! fit Archibald. Bel homme et bon soldat… 

 – Bel homme… oui, bel homme… 

 – Çà, maintenant que vous connaissez les deux faces de la question, chers messieurs, ne vous plairait-il pas de reprendre notre entretien ? 

 – Ah ! c’était là l’autre face ? fit Muflier. 

 – Comme ces rouleaux étaient la première… Vous m’avez très-bien compris… il ne vous reste plus qu’à choisir. 

 – À choisir… quoi ? 

 – L’argent… ou le gendarme. 

 Muflier se secoua comme un chien qui sort de l’eau, et, finalement, parvint à reprendre son aplomb : 

 – Monsieur le marquis, dit-il avec une certaine aisance, nous sommes tout à votre service. 

 – Tout à fait… Aussi vrai que je m’appelle Goniglu. 

 – Alors, on peut s’entendre ? reprit Archibald. 

 – Parlez… ordonnez… Nous sommes des esclaves… 

 – Oh !… des amis… cela suffit. 

 – Que voulez-vous ?… Nous brûlons de savoir… 

 Archibald coupa la période commencée : 

 – Cher monsieur, voici l’affaire en deux mots. Vous faites partie de la mystérieuse association qui porte le nom des Loups de Paris… 

 – Oui, proféra carrément Muflier. 

 – Êtes-vous prêts à livrer votre chef ? 

 Muflier eut un bel élan : 

 – C’était ça ?… Fallait donc le dire tout de suite ! 

 – Comment se nomme-t-il ? 

 – Au juste… nous n’en savons rien ; mais il a un sobriquet. 

 – Et le surnom ? 

 – C’est… le Bisco. 

 – Vous me le livrerez ? 

 – Parbleu !… Mais vous ne montrerez plus le gendarme ? 

 – Je vous le promets. 

 – Alors, voilà qui est convenu. Aussi bien il commençait à furieusement nous ennuyer, le Bisco, avec ses airs de matamore… 

 – Et puis, il avait une poigne !… ajouta Goniglu. 

 – Enfin, vous êtes décidés… J’ai votre parole ? 

 Les deux bandits étendirent les bras à la façon du groupe des Horaces : 

 – Vous l’avez ! 

 – En ce cas, mes chers amis, ma maison est la vôtre, et vous serez royalement traités. Vous me ferez seulement le plaisir de ne pas sortir. Vous donnerez les renseignements, et je ferai le reste. 

 – Oh ! nous ne tenons pas à sortir, dit Goniglu. 

 – Oui, je comprends… à cause du gendarme ?… 

 Archibald se leva. 

 – Un dernier mot, dit Muflier. Dans les paroles prononcées par l’honorable militaire… que vous savez, j’ai relevé un détail pénible… Il est douloureux, quand on a le cœur bien placé – et le gentilhomme qui m’écoute me comprendra à demi-mot – il est douloureux, dis-je, que de faibles créatures soient au pouvoir de leurs persécuteurs… 

 – J’apprécie la délicatesse de vos sentiments, et, si vous le désirez… 

 – Quoi ! Hermance serait libre ? 

 – Et Paméla ? 

 – Ces dames seront traitées avec les égards qu’elles méritent. 

 – Oh ! ce n’est pas suffisant ! 

 – J’entends qu’elles seront délivrées dès demain. 

 – Nous n’attendions pas moins d’un galant homme ! 

 Il y eut un dernier échange de saluts, puis Archibald sortit. 

 – Eh bien ! ma vieille, fit Muflier, qu’est-ce que tu en dis ? 

 – Moi ! Oh ! c’est tout vu ! Je mange le morceau… 

 – Et moi aussi ! 

 – Bravo ! Allons nous coucher, et à demain les affaires sérieuses… 

 XV – UNE BANQUE ORIGINALE 

 Les bureaux de M. Mancal, agent d’affaires, ou plutôt banquier, étaient situés dans la rue Louis-le-Grand. Ils avaient les allures riches et sévères qui dénotent les opérations sérieuses. Dans une première salle, des garçons, revêtus d’une livrée sombre, accueillaient avec politesse les nombreux clients qui, chaque matin, venaient chercher les instructions de Mancal ou recourir à ses conseils. Puis, dans une vaste pièce éclairée par deux hautes fenêtres aux carreaux dépolis, plusieurs employés travaillaient assidûment derrière les grillages fermés. Plusieurs portes y donnaient accès : sur l’une, un écusson était fixé portant ce mot : Caisse ; sur une autre : Contentieux ; sur une troisième enfin : Direction. Ce matin-là, un homme, vêtu comme un riche paysan, se présenta dans la salle d’attente. Déjà plusieurs personnages attendaient depuis assez longtemps le bon plaisir de M. Mancal, qui, leur répondait-on, était enfermé en grave conférence dans son cabinet. Cependant le nouveau venu, après avoir fait les questions d’usage et reçu les mêmes réponses, déclara qu’à défaut de M. Mancal, il se contenterait de parler au caissier, auquel il fit passer un pli. Aussitôt il fut conduit vers la pièce dont nous avons parlé, et, un instant après, il était introduit. Là, le caissier attendit que la porte fût refermée, puis se levant brusquement : 

 – Qu’y a-t-il ? s’écria-t-il vivement, et comment, malgré la consigne formelle, êtes-vous venu ici ?… 

 – Est-il là ? 

 – Oui. 

 – Il faut que je lui parle… immédiatement. 

 – Il est en affaires. 

 – Je suppose, mon cher confrère, dit l’autre, que nulle affaire n’est plus importante que de sauver sa peau. 

 – Hein ! il y a un danger ? 

 – Parbleu ! Crois-tu que sans cela je me serais exposé à le mettre en fureur ? 

 – Un danger grave ? 

 – Mon vieux cheval de retour, il ne faut pas se faire illusion. Certes, il est très-intelligent… 

 Il baissa la voix. 

 – Il est très-intelligent d’avoir organisé une maison de bonne apparence où caissier, comptables, employés, garçons de bureau sont tous d’anciens forçats plus ou moins évadés ou en rupture de ban… On est bien tranquille, on gère les affaires de l’association générale, on fait fructifier les capitaux qui affluent de Toulon, de Rochefort, de Brest et autres lieux… 

 – Tais-toi donc, Dioulou… 

 – Bah ! nous sommes entre nous. Mais cette placidité ne peut pas toujours durer. 

 – Hélas ! fit avec un soupir la caissier de la maison Mancal, qui – à ça que vient de nous révéler notre ancienne connaissance Diouloufait – n’était pas précisément aussi immaculé que l’agneau nouveau-né. 

 – Il ne faut pas te désespérer. D’abord, je ne t’ai dit un mot de cela que parce que nous sommes de vieux camarades… de vieux loups de terre… Je sais quelque chose, je viens avertir le maître, c’est mon devoir ; mais motus ! tu ne sais rien, je ne t’ai point parlé… Quant à l’avenir, sois tranquille, il nous tirera de là… 

 – Espérons-le, fit le caissier. 

 – Maintenant, ne perdons pas de temps. 

 – Je le crois pardieu bien… Je vais l’avertir. 

 Et le caissier, revenant à son bureau, posa la main sur un des clous d’argent qui garnissaient son fauteuil de cuir. 

 Or, il était vrai que Mancal causait avec un des plus habiles tripoteurs de la Bourse, lequel, avant de s’engager dans une opération malhonnête, mais d’autant plus fructueuse, avait désiré obtenir certains éclaircissements sur les susceptibilités du code pénal. Or, il exposait ses idées, assez hardies en matière financière, faisant face à Mancal. 

 – C’est très-simple, vous le comprenez, disait-il. Avec le capital souscrit, je paye les deux premiers dividendes. Les actions font prime. Comme j’en ai conservé tout un livre à souche absolument intact, avec numéros en double emploi, je vends… et, muni des fonds, je m’expatrie… 

 Il en était à ce point de ses loyales explications, lorsque les yeux de Mancal, qui étaient fixés sur son bureau, virent glisser doucement la plaque de bronze de l’encrier qui se trouvait justement devant lui, et sous cette plaque, des caractères hiéroglyphiques se détachèrent sur fond blanc. Mancal réprima un léger tressaillement. 

 – Mon cher monsieur, dit-il, l’affaire dont vous m’entretenez, quoique très-pratique, me paraît assez délicate pour mériter un assez long examen. Veuillez donc, je vous prie, revenir demain matin, et j’aurai sans doute une solution à vous donner. 

 Il s’était levé. 

 – Ainsi, dit l’autre, vous pensez que la chose pourra s’arranger ? 

 – Tout s’arrange… 

 – Vous serez mon sauveur. Car, voyez-vous, monsieur Mancal, il y a longtemps que je lutte… il faut en finir, et je dois songer à ma famille… 

 – Ces sentiments vous honorent. Adieu, cher monsieur, ou plutôt au revoir… 

 Le père de famille se décida, sur un congé ainsi formulé, à se retirer non sans avoir répété : 

 – Songez-y bien. Le pain de mes enfants dépend de vous. 

 Resté seul, Mancal alla vivement vers la porte, et tira le verrou. Puis il toucha au ressort qui indiquait à qui de droit que nul ne devait le venir déranger. Ensuite il se dirigea vers un large coffre-fort, lourdement installé au milieu d’un panneau. Un nouveau ressort étant mis en mouvement fit tourner sur elle-même la masse de fer, et Mancal se trouva en face de son caissier. Il aperçut Dioulou : 

 – Toi ici !… 

 – Chut ! fit celui-ci en mettant le doigt sur ses lèvres. C’est urgent… 

 – Viens ! 

 Tous deux se retrouvèrent dans le cabinet de Mancal. 

 – Grave ? demanda-t-il à voix basse. 

 – Très-grave, fit Dioulou sur le même ton. 

 – Qu’y a-t-il ? demanda Biscarre. 

 – Nous sommes menacés… peut-être est-on déjà sur nos traces… 

 – Oh ! quels que soient nos ennemis, ils ne nous tiennent pas encore. Explique-toi… 

 – Voici. D’abord Muflier et Goniglu ont disparu… 

 – Je me suis toujours défié d’eux ; mais peut-être sont-ils ivres-morts dans quelque bouge. 

 – Non. Ils ont été enlevés. 

 – C’est impossible ; par qui ? 

 – C’est Maloigne qui est venu m’avertir ; ils se sont pris de querelle avec deux saltimbanques, sur la place du Trône, et depuis ce moment ils n’ont plus reparu. 

 – Si on les a tués, la perte n’est pas grande. 

 – Je ne le crois pas, car les deux saltimbanques étaient à leur baraque dès le lendemain, à la même place. 

 – Tu les as vus ? 

 – Ce sont des manchots ; tu dois connaître cela : Droite et Gauche. 

 – Ah ! les frères Martin. Leur as-tu parlé ? 

 – Certes non. Je n’aurais pas commis cette imprudence sans te consulter. Suppose qu’ils aient réellement, et comme tout semble l’indiquer, enlevé Muflier et Goniglu, c’est qu’ils y sont poussés par un intérêt sérieux. Si j’étais allé m’enquérir de nos amis, je me livrais sans profit. 

 – Bien raisonné ; mais, du moins, tu les as épiés ? 

 – Oui. 

 – Et qu’as-tu découvert ? 

 – Rien. Ils n’ont pas quitté la baraque. J’y suis entré avec les spectateurs, et rien de suspect ne m’a frappé. 

 – Bon. Est-ce là tout ce que tu as à me dire ? En vérité, tu me parais t’effrayer pour peu de chose. C’est peut-être une querelle particulière entre les saltimbanques et ces deux misérables. 

 – Attends. Tu vas voir que je n’ai pas tort de m’inquiéter. Ce matin même, des étrangers sont venus au quai de Gèvres demander Blasias. 

 – Et ils ont trouvé visage de bois. 

 – Naturellement. Mais j’ai appris que les chercheurs avaient l’air fort désappointés. 

 – Bah ! quelques voleurs en quête d’un complaisant recéleur… 

 – En tout cas, des voleurs de la haute, car ils étaient admirablement mis… mais enfin, tu me parais décidé à tout traiter fort légèrement. Cependant, il y a un troisième détail… 

 – C’est peut-être le plus utile… 

 – Je le crois. Les mêmes personnages sont allés à l’ Ours vert . 

 – Ah ! ah ! Comment le sais-tu ? 

 – L’idée m’est venue d’aller rôder par là… et bien m’en a pris, car, comme j’arrivais, ils venaient de quitter le cabaret. 

 – En tous cas, tu es arrivé trop tard… 

 – Pas tout à fait, car là j’ai obtenu le signalement de mes deux personnages. 

 – Ceci est bon. 

 – L’un d’eux est grand, mince, très-pâle. L’autre est surtout reconnaissable ; il a l’accent anglais et porte au visage une balafre qui le défigure… Connais-tu cela ? 

 – Les renseignements sont vagues… mais on trouvera. J’ai d’ailleurs un moyen infaillible. Tu sais qu’on peut compter sur moi… Est-ce tout ? 

 – Oui, de ce côté… 

 – Il y a encore une autre complication ? 

 – En vérité, il me semble que tu ris de tout cela… 

 – Que veux-tu ! je touche à mon but… Jamais je ne me suis senti plus sûr de moi-même. 

 – Tant mieux. Tu nous défendras avec plus d’aplomb si on nous attaque. 

 – Ton dernier renseignement ? Fais vite. 

 – Il s’agit d’un certain Bridoine qui depuis longtemps demande à faire partie des Loups. 

 – Je n’aime pas les nouveaux affiliés. En tout cas, il faut, pour entrer parmi nous, avoir rendu d’abord à l’association un grand service. 

 – Il dit avoir rempli cette condition. 

 – En vérité ? 

 – Voici. Il est venu me trouver et m’a donné les détails suivants : il existe sur le Cours-la-Reine une maison mystérieuse où se réunissent la nuit des gens étranges. 

 – Eh bien, on conspire contre le gouvernement… Est-ce que par hasard tu voudrais te faire conservateur ? 

 – Ris toujours… mais parmi les personnages qu’il a guettés, il a parfaitement distingué deux manchots. 

 Mancal ne put réprimer un mouvement. 

 – Ceci devient plus grave. Il faudra que je voie ce Bridoine. 

 – Il sait quelque chose de plus : il a vu une femme qui s’introduisait dans cette maison. 

 – Et cette femme ? 

 – Il l’a suivie et il sait son nom. 

 – Parle donc ! Ce nom ?… 

 – Cette femme est la marquise Marie de Favereye… 

 Biscarre lança un coup de poing sur la table. 

 – Malédiction ! Oui, tu as raison. Il n’y a pas un instant à perdre… Je ne sais rien… Je ne devine rien… Oh ! tenterait-on, par hasard, de lutter contre moi ?… 

 Les traits de Biscarre étaient convulsés. Il semblait qu’il suffît de prononcer le nom de Marie de Favereye pour réveiller en lui toutes ses fureurs de damné. 

 Dioulou le regardait avec une sorte d’effroi. 

 – Enfin, que décides-tu ? demanda-t-il. 

 Biscarre s’arrêta et réfléchit un instant, puis il alla à son bureau et frappa deux fois sur un timbre. Or, à ce moment, un des employés de la banque Mancal, à bouts de manches en lustrine, à lunettes bleues, était justement occupé à régler le compte d’un honnête bourgeois qui le remerciait vivement de sa complaisance. Le fait est qu’à l’inverse des fonctionnaires – dont nous avons déjà eu l’occasion de constater l’esprit grincheux et la politesse infinitésimale – les employés de M. Mancal déployaient, dans leurs rapports avec le public, une aménité devenue presque proverbiale. 

 Celui-ci donc s’était évertué à expliquer au client, avec une douceur inaltérable, les diverses opérations faites pour son compte, et il achevait de dresser le bordereau des bénéfices réalisés, quand le son du timbre deux fois répété parvint à son oreille. 

 – Je vous demande mille fois pardon, dit-il, mais mon patron a besoin de moi ; ne vous impatientez pas, c’est l’affaire de quelques minutes… je suis à vos ordres dans un instant. 

 Et, se levant, il se dirigea vers le cabinet de Mancal. Or, voici le court dialogue qui s’engagea entre le comptable et le patron : 

 – Tu sais que tu n’as pas encore payé ta dette d’évasion… 

 – Je le sais. 

 – Nous avons besoin de toi. 

 – Je suis à vos ordres. 

 – Bien. Ce soir, trouve-toi à huit heures à la tête du Pont-Neuf, côté rive gauche. Monsieur te donnera ses ordres… 

 – C’est bien. Me permettez-vous une question ? 

 – Fais vite. 

 – Est-ce pour une affaire rouge ? 

 – Pourquoi cette question ? Est-ce que tu recules ? 

 – Non pas. Mais c’est que, s’il fallait suriner , j’apporterais mes instruments… 

 – C’est inutile. Tu as entendu… à huit heures. 

 – J’y serai. 

 Et sur un signe de Mancal, il sortit, revint à son guichet et dit à l’honnête client : 

 – Monsieur, je suis à votre disposition… Le solde de votre crédit est de trois cent vingt-sept francs quatre-vingt-cinq centimes. 

 – Et que ferons-nous ? demandait en même temps Dioulou. 

 – Vous m’attendrez… et quand je serai là… 

 Il s’arrêta. 

 – Parbleu ! il faudra bien que le manchot dise ce que c’est que cette maison du Cours-la-Reine et ce que sont devenus nos amis… 

 XVI – OÙ LA LUTTE S’ENGAGE 

 Le soir de ce même jour, vers minuit, des rafales de pluie s’étaient abattues sur Paris. La température, très-froide pendant la journée, s’était subitement élevée. Et n’eût été la saison, on aurait pris cette bourrasque pour une tempête d’orage. Cependant, sous les torrents qui tombaient sans temps d’arrêt, deux hommes, enveloppés de lourds manteaux, se tenaient blottis contre le parapet du quai. 

 – By Jove ! fit l’un, en se secouant, voilà un temps à ne pas mettre un de nos bandits dehors ! 

 – Au contraire, répondit l’autre. Ce sont là de ces soirées où ils ne craignent même pas la police, et je crois, quant à moi, que nous parviendrons enfin à mettre la main sur ce prétendu Blasias. 

 – Dieu le veuille ! reprit le premier, qui n’était autre que sir Lionel Storigan, mais je vous avoue, mon cher Archibald, que je n’ai pas absolument la même confiance que vous… Mais, dites-moi, si notre homme rentre en son repaire, quel est votre plan ? Comment nous emparerons-nous de lui ? 

 – À cela, je pourrais vous répondre que nous nous inspirerons des circonstances ; pourtant, je crois que le mieux sera de l’attirer au dehors sous un prétexte quelconque… 

 – Un prétexte !… Hum ! il se défiera. 

 – N’avons-nous pas le mot de passe ? 

 – Oui, je sais. Ce sont ces deux misérables qui vous l’ont donné. Mais, en premier lieu, depuis l’enlèvement de ces personnages, il a peut-être été changé, ce qui ne serait en somme que de la vulgaire prudence… En second lieu, êtes-vous bien certain que ces gredins ne vous aient pas tendu un piége ? 

 – Leur intérêt me répond d’eux. Entre quelques milliers de francs et la crainte du gendarme, ils n’ont pas hésité. C’était prévu. Et ils savent que leur liberté dépend de la capture de Bisco… 

 – C’est juste… et cependant je me défierais. Ces Loups de Paris – dont nous avons entendu parler – sont des bandits émérites dont il convient de se défier, alors même qu’ils semblent se trahir entre eux… 

 – Défions-nous, soit, cela ne nous empêchera pas d’agir. 

 – Ne m’avez-vous pas dit que vous attendiez encore des nôtres ? 

 – Oui… j’ai fait avertir les deux frères Droite et Gauche, et je m’étonne même qu’ils ne soient pas encore arrivés. 

 – Ce sont de braves cœurs !… 

 – Dévoués à notre œuvre jusqu’à la mort… et, sans eux, nous ne serions pas sur les traces des Loups. Leur exploit a été un véritable coup de maître. 

 – Chut ! fit tout à coup sir Lionel. Écoutez… 

 Archibald et l’Anglais tendaient l’oreille. 

 On entendait sur le trottoir l’écho assourdi d’un pas rapide. Les deux hommes se rejetèrent en arrière, et descendant de quelques marches l’escalier qui conduisait à la berge, ils se cachèrent derrière la saillie du parapet. Une ombre parut dans la nuit. Elle s’arrêta, puis parut regarder soigneusement autour d’elle, se penchant et tendant l’oreille. Sir Lionel poussa Archibald du coude : 

 – Ce doit être notre homme. Pourquoi ne nous jetons-nous pas sur lui ? 

 Archibald répondit à voix basse : 

 – Non. Si robuste que nous soyons, il pourrait nous échapper : une lutte s’ensuivrait qui nous compromettrait inutilement et donnerait l’éveil à toute la bande. 

 – Et puis, ajouta sir Lionel, le mieux est de forcer l’animal dans son repaire… Nous y apprendrons sans doute d’intéressants détails. 

 Cependant l’inconnu, après s’être assuré que le quai était désert ou du moins l’avoir cru tel, se dirigea vers la masure où nous avons vu pénétrer Silvereal. Il marchait sans précaution maintenant, comme un homme certain de n’avoir rien à redouter. Il s’approcha de la devanture, se baissa, et tira de sa poche une clef qu’il introduisit dans la serrure. Le volet tourna sur lui-même, et l’homme disparut à l’intérieur. 

 – Allons ! dit Archibald. 

 – N’attendons-nous pas les deux frères ? 

 – À quoi bon ? Ne pouvons-nous en finir à nous deux ? 

 – Certes oui, je suis à vos ordres. 

 – Vos pistolets sont armés ? 

 – Et j’ai la main sur la crosse. Ils prendront la parole dès qu’il le faudra. 

 – Venez donc. 

 Et remontant sur le quai, Lionel et Archibald se dirigèrent vers la demeure du faux Blasias. 

 La devanture était refermée. Archibald frappa de la façon qui lui avait été enseignée par l’honnête Muflier. Six coups espacés de deux en deux. Ils attendirent un instant, puis un judas s’ouvrit au-dessus de la porte. 

 – Qui est là ? demanda une voix. 

 – Loup ! répondit M. de Thomerville. 

 – Le mot de passe. 

 – Hors du bois ! 

 – C’est bien. Attendez ! 

 On entendit un bruit de verrous, puis le volet s’ouvrit. 

 Archibald et Lionel, la main sur leurs armes, pénétrèrent dans le capharnaüm du vieux Blasias. Le recéleur, tenant à la main une lanterne, fixait sur les deux hommes ses yeux, dans lesquels d’ailleurs ne perçait aucune inquiétude. 

 – Je ne vous connais pas, dit-il. 

 – C’est pourquoi nous venons faire connaissance avec vous, dit Archibald en riant. 

 En même temps, sa main armée d’un pistolet se dirigeait vers Blasias, et Lionel l’avait imité. Les deux Morts s’étaient placés entre la porte et Blasias. Toute fuite de ce côté était impossible. Mais l’homme resta immobile devant les armes de mort qui le menaçaient. Il laissa échapper un ricanement. 

 – Vous paraissez pleins de courage pour attaquer un pauvre vieillard ! fit-il. 

 – Un vieillard… en vérité ! mais si je ne me trompe, votre voix est encore forte et vigoureuse… Avez-vous bien l’âge que vous paraissez ? 

 – Que voulez-vous dire ? 

 – Rien que de fort simple. Vous ne vous appelez pas Blasias… vous êtes le Bisco, chef des Loups de Paris. 

 Il y eut un moment de silence. 

 – Avouez-vous ? demanda sir Lionel. 

 Le Bisco baissa la tête, et comme obéissant à la crainte, il dit doucement : 

 – Je comprends tout… j’ai été trahi… je suis en votre pouvoir… 

 – Vous vous résignez bien vite, ce me semble, dit Archibald. Je vous avertis que votre soumission m’est grandement suspecte… Évidemment vous cherchez en votre cerveau fertile quelque moyen de nous échapper… mais veuillez vous convaincre que toute tentative serait inutile. 

 – Au moindre mouvement, je vous brûle la cervelle, ajouta sir Lionel, qui aimait les expressions nettes et précises. 

 Le Bisco parut réfléchir un moment. 

 – Écoutez-moi, dit-il. Je connais assez la vie pour comprendre que lorsqu’une partie est perdue, c’est folie que de s’acharner à combattre. Si vous savez qui je suis, je n’ignore pas moi-même quels sont les deux hommes qui se trouvent devant moi. 

 – Hein ? vous nous connaissez ? firent les deux hommes surpris. 

 – Qui ne connaît le marquis Archibald de Thomerville, le premier sportsman de Paris… qui jadis eut, je crois, une aventure d’amour, à la suite de laquelle il tenta de s’empoisonner, ce qui explique l’étrange pâleur répandue sur son visage ? 

 – Il est vrai que ces détails ont occupé pendant quelques jours l’attention publique… je m’explique donc qu’ils ne vous soient pas inconnus. 

 – Non plus que cet autre acte de désespoir qui vous a défiguré, sir Lionel Storigan… alors que, trompé par celle qui devait porter le nom de duchesse de Torrès, vous avez tenté de vous briser le crâne d’un coup de pistolet. 

 – Je vois, fit sir Lionel, que vous possédez admirablement les annales de la vie parisienne ; en tout cas, si jadis ma main a trompé ma volonté, soyez certain qu’il n’en serait pas de même aujourd’hui… 

 Le Bisco paraissait avoir repris son assurance. 

 – Sachant donc quels sont les deux personnages qui se sont introduits chez moi, je suis certain de n’avoir pas à redouter un assassinat, et je devine qu’il s’agit de conditions à m’imposer… Je vous l’ai dit, à partie perdue, il n’est pas d’autre recours que le payement de sa dette… Ces conditions, je les attends… et il est plus que probable qu’elles sont acceptées d’avance… 

 – Vous avez peur ? 

 – Parbleu !… je suis seul et sans armes… à la moindre tentative de résistance, vous me logez une balle dans la tête. Je ne crois même pas qu’il y ait là de véritable lâcheté… Allons plus loin !… vous me considérez comme un bandit, je ne me fais pas à cet égard la moindre illusion ; vous ne pouvez donc exiger de moi l’héroïsme des honnêtes gens. Vous voyez que je suis franc. Maintenant, je vous écoute. 

 La voix de Biscarre avait repris sa netteté. Archibald, toujours défiant, se demandait quel piége pouvait cacher cette apparente soumission. 

 – Vous êtes notre prisonnier, dit-il. 

 – Que prétendez-vous faire ? 

 – Rien que de très-simple. Si nous vous avions arrêté dans la rue, vous auriez tout mis en œuvre pour nous échapper. Ici, la fuite est impossible, et vous allez nous suivre. 

 – Où me conduisez-vous ? 

 – Oh ! pas en prison… Tranquillisez-vous… Ce n’est pas à un magistrat que vous aurez à répondre. 

 Biscarre se mordit les lèvres ; une lueur venait de traverser son esprit. 

 – Pourquoi ne m’interrogez-vous pas ici ? 

 – Parce que ce n’est pas à nous que ce soin appartient. 

 – À qui donc ? 

 – Vous le saurez plus tard. Maintenant, répondez… Êtes-vous prêt à nous suivre, et nous éviterez-vous la nécessité de recourir à la violence ? 

 – Je vous suivrai. 

 – Bien. 

 – Seulement, jurez-moi que j’aurai la vie sauve… 

 – Nous ne prenons aucun engagement. 

 – En vérité ? Du moins, avez-vous l’intention de me livrer à la justice ? 

 – Tout dépendra de vous-même. Selon vos réponses, vous serez libre, sous certaines réserves, bien entendu. Sinon, nous ne préjugeons rien du sort qui vous est réservé. 

 Sir Lionel avait tiré de sa poche des cordes fines et solides. 

 – Vos poignets ? dit-il à Biscarre. 

 Celui-ci tendit les mains en avant. Sir Lionel, avec une remarquable dextérité, les lui serra au moyen de ces nœuds savants que connaissent les marins. 

 – Le bâillon, maintenant, dit Archibald. 

 – Quoi ! vous voulez !… s’écria Biscarre. 

 – Simple mesure de précaution. Qui sait si quelques-uns de vos amis ne rôdent pas aux environs et si vous n’éprouveriez pas la tentation de leur jeter quelque signal ?… 

 – Décidément, vous êtes défiants… 

 – C’est un hommage que nous rendons à votre habileté, dit sir Lionel en riant. 

 – Mon habileté !… hélas !… je vous en donne une bien triste preuve, car, en vérité, je me suis laissé surprendre comme un niais. 

 – Les plus grands capitaines ont leurs moments d’oubli. 

 Décidément, l’aventure se passait dans les formes les plus courtoises. Sans autre objection, Biscarre avait tendu le cou, et Archibald lui avait posé aux lèvres un bâillon qui, s’y adaptant exactement, empêchait toute émission de la voix. 

 – Maintenant, dit sir Lionel, nous vous prendrons chacun par un bras, et nous vous guiderons jusqu’à une voiture qui nous attend à quelques pas d’ici. 

 Biscarre inclina la tête en signe de consentement. Sir Lionel alla à la porte pour l’ouvrir, mais elle s’était refermée par son propre poids. 

 – La clef ? fit-il. 

 S’ils avaient en ce moment vu l’éclair qui passa sous les paupières baissées de Biscarre, ils auraient compris que tout n’était pas encore fini. 

 – La clef ? répéta Archibald en se rapprochant de lui. 

 Biscarre se tourna à demi et d’un geste indiqua sa poche. Archibald y plongea la main et en retira la clef. C’était une clef de fer, lourde, massive. Sir Storigan la reçut des mains d’Archibald et se dirigea de nouveau vers la porte. Mais comme cette partie de la pièce était plongée dans l’obscurité, il se tourna vers M. de Thomerville : 

 – Approchez la lanterne, dit-il. 

 Celui-ci obéit. Dans ce mouvement, il s’éloigna de Biscarre. Celui-ci s’était redressé, et, doucement, comme par un mouvement naturel, avait fait un pas en arrière. Sir Lionel introduisit la clef dans la serrure ; on entendit un bruit sec. Puis, tout à coup, le sol sur lequel ils se trouvaient céda sous leurs pas, et tous deux disparurent dans une trappe subitement ouverte. Alors Biscarre, dégageant ses mains comme si en réalité les nœuds de cordes eussent été serrés par un enfant, bondit vers la trappe, qui se referma avec un bruit sourd, et, arrachant son bâillon : 

 – Imbéciles ! cria-t-il. Avant de vous attaquer à moi, vous eussiez dû mieux me connaître ! 

 Puis, prenant une autre clef dans sa poche, il ouvrit la porte de la rue, sortit, et lança dans l’air un coup de sifflet net et strident. Deux ombres se détachèrent dans l’obscurité : elles portaient une sorte de paquet qui avait forme humaine. 

 – Entrez, fit Biscarre. 

 – Voilà ! camarade, dit Maloigne. Sacrédié ! quel chien de temps ! V’la de l’ouvrage qui vaut de l’argent ! Où faut-il mettre le manchot ? 

 – Étendez-le là, à terre ; maintenant, faites sentinelle au dehors. À la moindre alerte, le coup de sifflet. 

 – Encore dehors ! Mais nous sommes trempés… 

 – Vous vous sécherez demain. Allez ! 

 Truard et Maloigne essayèrent encore de protester. Mais, sans s’en préoccuper, Biscarre les jeta dehors. Puis, resté seul, il referma soigneusement la porte et se dirigea vers le corps qui était étendu sans mouvement. 

 C’était celui d’un des frères Martin, celui de Gauche. Comment se trouvait-il là, et que s’était-il donc passé ? On se souvient que Biscarre, averti par Diouloufait de l’enlèvement de Muflier et de Goniglu, avait immédiatement donné à son personnel des ordres pour le soir même. 

 Biscarre avait compris que l’heure de la lutte avait sonné. L’enlèvement des deux bandits devait, selon lui, être le résultat de quelque imprudence par eux commise. Peut-être même y avait-il trahison. Les allures de Muflier étaient depuis longtemps suspectes, et la scène qui s’était passée à l’ Ours vert en était la preuve. En tout cas, il fallait connaître l’étendue réelle du danger. Quels étaient les deux personnages qui, d’après le rapport de Diouloufait, s’étaient présentés d’abord au quai de Gèvres, ensuite au cabaret des Halles ? Puis, dans quel but les deux saltimbanques avaient-ils fait disparaître Muflier et Goniglu ? Biscarre avait pour principe de prendre tout d’abord l’initiative ; et il y avait en lui je ne sais quel esprit d’aventure qui le poussait à compter sur le hasard. Il fallait d’abord s’emparer des frères Droite et Gauche. À l’heure dite, quatre Loups s’étaient réunis à la tête du Pont-Neuf, au point fixé par Biscarre. Puis, sous la conduite de Diouloufait, ils s’étaient dirigés vers la place du Trône, où devait se trouver encore la baraque des saltimbanques. Ils étaient arrivés vers les dix heures du soir. C’était l’heure où se terminaient les représentations. Au moment même où ils se glissaient dans la foule qui entourait la baraque, Droite et Gauche exécutaient leurs derniers exercices. Les Loups, sur l’ordre de Biscarre, s’étaient placés en observation, prêts à accourir au premier signal de Biscarre, qui s’était réservé le rôle principal dans le drame qui se préparait. Il était vêtu d’une blouse qui cachait son costume de Blasias. Il entra dans la baraque, après avoir jeté en passant quelques pièces de cuivre. C’était pendant l’exercice des poids, et les deux frères excitaient des trépignements de joie de la part des spectateurs, prompts à se moquer des audacieux qui essayaient de lutter de vigueur avec les deux manchots. Droite s’était avancé sur le devant des tréteaux qui leur servaient de scène, et jetait une dernière fois le défi sacramentel : 

 – Est-il encore dans la société quelque personne qui veuille essayer ses forces ? 

 – Moi, dit Biscarre. 

 Il y eut dans la foule un redoublement d’attention, et même quelques applaudissements retentirent. Jusqu’ici les plus vigoureux avaient été vaincus, il fallait une grande confiance en soi-même pour entamer de nouveau la lutte. Mais quand Biscarre parut, il y eut un murmure de désappointement. Cet homme de taille moyenne, vêtu comme un paysan, le front couvert d’un large chapeau qui dissimulait en partie son visage, avait des allures lourdes et pataudes qui ne prouvaient rien moins qu’une force exceptionnelle. Biscarre monta sur le tréteau. 

 – Ah ! ah ! camarade, fit Gauche, il paraît que nous avons des biceps exceptionnels ! 

 – Bah ! comme tout le monde, dit Biscarre en traînant la voix à la façon normande. 

 – Vous venez de loin ? Peut-être êtes-vous fatigué ?… dit Droite avec un accent de moquerie. 

 – Peut-être ben !… mais je tâcherons de faire de mon mieux… 

 – Choisissez ! dit Gauche à son tour, en désignant à Biscarre le tas de poids qui avaient servi à leurs exercices. 

 Biscarre s’approcha, se baissa, et jouant la niaiserie du mieux qu’il pouvait – et en cela c’était comme toujours un acteur admirable – il tâta successivement plusieurs poids, sans les prendre et sans tâcher de les enlever. 

 – Avez-vous donc cru qu’ils étaient en carton, fit l’un des deux frères, qui en souleva un et le laissa retomber sur les planches, qui gémirent sous la masse de fer. 

 Biscarre s’était redressé, toujours avec ses mouvements lents, et il regardait autour de lui. Or, il y avait justement au milieu du tréteau une table couverte d’un tapis sur lequel se voyaient des altères à poids énormes. Il est vrai de dire que, le plus souvent, les frères évitaient de se servir de ces engins, qui, même pour leurs forces exceptionnelles, nécessitaient des efforts trop violents. Biscarre alla vers la table. 

 – Qu’est-ce que vous venez faire par là ? dit Gauche en riant. Est-ce que vous voudriez en tâter ? 

 – Voyons ! c’est pas bien de vous gausser de moi, dit Biscarre en riant d’un gros rire. Si je voulais, j’enlèverais la table et tout ce qu’il y a dessus. 

 Un éclat de rire accueillit cette fanfaronnade, et l’hilarité de la salle fut partagée par les deux jumeaux. 

 – M. de Crac est mort ! cria une voix. 

 – À la porte le blagueur ! 

 Et les lazzi d’éclater de toutes parts. Biscarre passa ses mains sous sa blouse et en tira un sac de toile assez gros. Il le plaça sur la table et on entendit le bruit d’un sac d’écus. 

 – Qu’est-ce que c’est que ça ? dit Droite. 

 – Ça ? Eh ben !… c’est le prix des deux derniers viaux que j’ons vendus aujourd’hui. 

 – Et qu’est-ce que vous voulez que nous fassions de ça ? 

 – Ah ! ce que vous voudrez ! Seulement, faut les gagner. 

 – Ah çà ! que veulent dire toutes ces pasquinades ? 

 – Des… quoi ? Voyons ! êtes-vous des francs gars, oui ou non ? Je vous parie ce qu’il y a là dedans que j’enlevons la table et tout le bibelot… 

 La sacoche paraissait ronde : décidément la partie ne manquait pas d’intérêt, et le silence se fit comme par enchantement. 

 – Nous ne parions pas d’argent, dit Gauche. 

 – Ah ! dites donc tout de go que vous avez peur de perdre. 

 – Oui ! oui ! ils canent ! crièrent quelques spectateurs. 

 Droite et Gauche comprirent que, même en supposant, ce qui était vraisemblable, que le particulier voulût jouer une farce, ils devaient conserver leur prestige. 

 – Je vous ai dit, reprit Gauche, que nous ne jouons pas d’argent, mais on peut jouer autre chose. 

 – Quoi ? 

 – Deux bonnes bouteilles de vin ? 

 – Du bon bouché, alors ! 

 – Tout ce qu’il y a de plus bouché. 

 – Topez donc ! 

 Et Biscarre tendit la main aux deux frères. 

 – Ça y est. Et maintenant, mes gars parisiens, regardez-moi ça. 

 Biscarre vint vers la table, qui avait une longueur d’à peu près un mètre. Il était impossible d’apprécier, au premier coup d’œil, le poids qui la surchargeait. 

 – Essayez d’abord de lever ça, dit Biscarre. 

 – Pourquoi faire ? 

 – Dame ! pour me donner une petite idée de ce que ça pèse… 

 Droite saisit le bord de la table, et, d’un effort violent, souleva deux des pieds à vingt centimètres environ, et encore se servait-il pour levier des deux autres pieds. 

 – Vingt dieux ! fit Biscarre, il paraît que c’est un brin lourd… 

 – Vous pouvez encore renoncer, dit Droite. 

 – C’est ça ! reculer… pour qu’on dise que les gars de la campagne sont des clampins… 

 – Allez donc… nous jugerons le coup… 

 Biscarre, avec ses mouvements compassés, releva les poignets de sa chemise et mit à nu ses bras, sur lesquels les muscles saillaient comme des cordes d’acier. Ses mains, quoique fines, présentaient, nous l’avons dit, ce caractère assez singulier que le pouce était d’une longueur inusitée et touchait presque à l’extrémité de l’index. Cette conformation – qui existait chez le plus grand criminel dont le nom ait retenti depuis quelques années – donne aux mains une force exceptionnelle et permet d’exécuter des actes qui paraissent, pour ainsi dire, invraisemblables. Biscarre saisit à son tour la table par le bord, s’arc-bouta sur ses jambes, son dos se voûta, il y eut un moment de complète immobilité. Puis, comme serrée entre des tenailles de bronze, la table se souleva… tout entière… lentement. Le corps de Biscarre ne bougeait pas plus que si c’eût été celui d’une statue. Des cris d’enthousiasme éclatèrent : c’était la preuve d’une vigueur presque surhumaine. Droite et Gauche ne purent réprimer eux-mêmes une exclamation de surprise. Biscarre, après avoir soutenu la table pendant quelques secondes, à deux pieds de terre, la laissa ensuite retomber, mais sans secousse. Puis se tournant vers les deux frères : 

 – Eh bien ! les gars, qu’est-ce que vous dites de ça ? demanda-t-il d’un ton goguenard. 

 – Nous avons perdu, dit Gauche ; mais, sur ma parole, nous ne nous y attendions pas. 

 – Alors vous ne pourriez pas en faire autant ?… 

 – Non, certes. 

 – Du moins, vous tiendrez le pari ? 

 – C’est convenu. 

 – Et nous boirons ensemble deux bonnes bouteilles ? 

 – Quand vous voudrez. 

 – Tout de suite alors, car j’sommes pressé… je repartons demain pour le village. 

 – À vos ordres. 

 De fait, les frères jumeaux n’étaient pas fâchés de brusquer la fin de la séance. Il n’est pas d’homme qui soit insensible à un échec d’amour-propre, surtout quand il s’agit de rivalité de métier. Deux jours auparavant, ils avaient obtenu sur les Loups Muflier et Goniglu un avantage qui les avait placés haut dans l’estime de leur public ordinaire. Mais aujourd’hui, c’était la revanche. Contraints de s’avouer vaincus, ils sentaient que leur prestige étaient tombé du même coup. Ce fut au milieu du plus profond silence que fut accueilli le boniment ordinaire, annonçant l’heure de la représentation du lendemain. Et, dans les rangs de la foule qui s’écoulait, ils auraient pu saisir plus d’une observation peu sympathique. 

 – Vous m’en voulez ? fit le faux paysan. 

 – Pourquoi donc ? 

 – Parce que j’ons voulu gagner un bon coup à boire. 

 – C’était votre droit. 

 – Alors, pour me prouver qu’il n’y a pas de rancune, venez avec moi. 

 – Nous vous suivons. 

 En un instant, les deux frères eurent barricadé la baraque et sortirent, accompagnés de Biscarre. Détail étrange et qui prouve bien l’invincible faiblesse du genre humain, les deux frères étaient trop préoccupés de leur défaite pour concevoir le moindre soupçon sur la personnalité de leur adversaire. 

 – Où allons-nous ? demanda Biscarre. 

 – Chez le premier débitant venu. 

 – Oh ! oh ! fit l’autre, vous ne m’avez pas l’air de traiter sérieusement les affaires… le premier venu… pour avaler de la drogue… 

 – Si vous connaissez un bon endroit. 

 – C’est ça… oui, j’en ons un, et pas loin… au cours de Vincennes. 

 Il était presque onze heures du soir : la pluie tombait maintenant à torrents, et il eût été de la plus vulgaire prudence de ne pas s’éloigner. 

 Mais puisque le paysan ne se plaignait pas, malgré l’eau qui pénétrait sa limousine, Droite et Gauche ne pouvaient reculer. Tous trois passèrent la barrière. 

 – Vous connaissez un cabaret par ici ? demanda l’un des frères. 

 – Quand je vous le disions ! Pardine ! est-ce que maintenant vous allez vous défier de moi ? Dites-le tout de suite, que vous ne voulez pas payer… 

 À cette époque, la route qui mène de la barrière du Trône à Vincennes était absolument déserte. À peine de distance en distance quelque maison de sordide apparence… Biscarre marchait entre les deux frères, parlant beaucoup, racontant des histoires de marchés et de foires, détaillant avec un gros rire les prouesses qu’il avait déjà exécutées. Tout à coup, Droite s’arrêta : 

 – On dirait qu’on nous suit, dit-il. 

 Gauche tressaillit, et à ce moment une même pensée traversa l’esprit des deux frères. Mais déjà il était trop tard. Biscarre s’était jeté sur Gauche, qu’il étreignait entre ses bras de fer ; Droite avait été renversé par trois hommes qui s’étaient jetés sur lui… 

 – Nous les tenons, dit Biscarre. Ah ! mes beaux manchots ! vous vous avisez de faire les malins… il vous en cuira… 

 En un clin d’œil, Gauche avait été mis dans l’impossibilité de faire le moindre mouvement, et déjà le bâillon s’abattait sur ses lèvres, lorsque de sa bouche sortit un sifflement étrangement modulé. 

 – Te tairas-tu, vipère ? cria Biscarre. 

 Et de son poing il lui martela la tête. 

 Encore ne comprenait-il pas ce que signifiait ce sifflement. Or, il répondait à une convention faite de longue date entre les deux frères. S’ils étaient attaqués tous deux, tant que l’un et l’autre conservaient l’espoir de vaincre leurs adversaires, ils luttaient, mais dès qu’ils se sentaient vaincus, celui qui le premier reconnaissait la résistance impossible avertissait son frère, dont le rôle devait alors se borner à tenter l’évasion, et surtout à s’abstenir de prendre part au combat, fût-ce dans l’espoir de la délivrance. Ce qu’ils ne voulaient point risquer, c’était que la liberté leur fût ravie en même temps à tous deux. Tant que l’un était libre, l’autre conservait l’espoir. Droite avait entendu, et immédiatement il avait cessé de lutter contre ses adversaires, ne songeant plus qu’à saisir l’occasion favorable. 

 – Tenez-vous l’autre ? cria Biscarre. 

 – Il ne bouge même plus, répondit Truard, l’un des complices. 

 Biscarre serra de nouveau les cordes qui entravaient les mouvements de Gauche. 

 – Je vais finir l’affaire de l’autre manchot, dit-il. 

 Et il se rapprocha du groupe des trois hommes qui maintenaient Droite. Mais avant qu’il fût arrivé, celui-ci, d’un seul bond, s’était relevé : d’un coup vigoureusement assené, il avait assommé un de ses adversaires, et s’était élancé sur le côté de la route ; là, il hésitait encore : devait-il, malgré leurs conventions formelles, revenir au secours de son frère ? 

 Son hésitation ne fut pas de longue durée. Les trois assassins s’étaient jetés à sa poursuite. 

 – Arrêtez ! cria Biscarre. 

 On entendit le craquement d’une batterie, et un coup de feu retentit : la balle effleura la tête de Droite. Par un hasard inespéré, l’adresse de Biscarre s’était trouvée en défaut. 

 – Malédiction ! cria le forçat. 

 Mais déjà Droite avait disparu. Biscarre, poussant d’épouvantables jurements, revint vers Gauche, toujours immobile. 

 – Du moins, murmura-t-il, celui-là ne m’échappera pas. 

 On sait le reste. 

 Gauche était au pouvoir de Biscarre. Le malheureux gisait sur le sol, dans le laboratoire de Blasias. Il n’avait pas perdu son sang-froid, il devinait qu’il était aux mains d’un ennemi implacable… Qu’allait-il se passer ? Quel était cet homme ? Pourquoi l’avait-on amené dans ce lieu sinistre ? 

 Biscarre avait fermé la porte du laboratoire, puis il s’était courbé sur le corps du manchot. 

 – Écoute-moi bien, lui dit-il, de sa voix stridente, et je t’engage, dans ton intérêt, à ne pas perdre une seule de mes paroles. Ta vie est entre mes mains, et je suis décidé, en cas de résistance, à te tuer comme un chien… Veux-tu répondre à mes questions ?… Je vais t’enlever ton bâillon, mais en même temps, je tiendrai appuyé sur ton crâne la gueule d’un pistolet… Au moindre cri, je te fais sauter la cervelle. 

 Tenant d’une main l’arme de mort, de l’autre Biscarre approcha sa lanterne de son visage. 

 – Tu peux répondre avec les yeux : m’entends-tu ? 

 – Oui, fit Gauche du regard. 

 – Tu t’engages à me répondre ? 

 – Oui, répéta l’autre du même signe. 

 – C’est bien. 

 Gauche sentit le froid du pistolet appuyé à sa tempe, tandis que Biscarre détachait le bâillon. Un long soupir de soulagement s’échappa de la poitrine du malheureux. Ce fut tout. Il attendit. 

 – Il y a deux jours, dit Biscarre, deux hommes sont entrés dans votre baraque, et depuis ce moment ils n’ont pas reparu. 

 – C’est vrai, dit Gauche. 

 – Ils ont été tués ? 

 – Non. 

 – Enlevés alors ? 

 – Oui. 

 – Pourquoi ? 

 Gauche garda le silence. 

 – Tu n’oublies rien de ce que je t’ai dit : parle ou je te tue. 

 – Vous me tuerez ! 

 – En vérité… nous jouons au Spartiate… 

 – Non. 

 – Alors, si tu t’es attaqué à eux, c’est que tu agissais d’après des ordres ? 

 – C’est vrai. 

 – Tu es donc un des membres d’une association secrète ? 

 – Je suis l’ennemi des criminels et des maudits… 

 – Bon ! fit Biscarre en riant, voilà qui est parler, et je suppose que tu me fais l’honneur de me compter au nombre de ces adversaires ; mais là n’est pas la question : je veux, je veux, entends-tu bien, savoir quels sont ceux qui t’emploient. 

 – Appuyez votre doigt sur la gâchette, dit Gauche, car je jure que je ne dirai rien. 

 Biscarre eut un mouvement de rage. Peut-être allait-il le tuer, quand tout à coup une pensée traversa son cerveau. 

 – Ainsi, tu ne parleras pas ? 

 – Non. 

 – Alors même que je te briserais les membres et que je te déchirerais les chairs ? 

 – Suis-je donc au pouvoir du bourreau ? 

 – Tu es au pouvoir d’un homme qui veut ton secret… 

 – Eh bien ! torturez-moi, brisez-moi, je ne parlerai pas ! Croyez-moi, mieux vaut en finir tout de suite ; tuez-moi. 

 Biscarre ricana : 

 – Pas encore, fit-il ; et d’abord, puisque tu ne daignes pas m’être reconnaissant d’avoir bien voulu te rendre la liberté de la langue, tu me permettras de retirer cette concession. 

 D’un mouvement rapide, il rattacha aux lèvres de Gauche le bâillon un instant écarté. 

 – Et maintenant, continua Biscarre, je t’avertis que malgré tout ton courage, malgré la force de ta volonté, tu parleras. Une dernière fois, je te dis que toute résistance de ta part est inutile, et pour te le prouver, sache que déjà deux d’entre vous sont mes prisonniers. Ne connais-tu pas le marquis Archibald de Thomerville et sir Lionel Storigan ? 

 Un râle sourd s’échappa de la poitrine du malheureux, tandis qu’une sueur froide mouillait tout son corps. Ainsi déjà une partie du secret était au pouvoir de ce misérable !… C’était une effrayante révélation !… 

 – Voilà qui commence à te toucher, mon brave, continua Biscarre. Allons !… décide-toi… mange le morceau. 

 Les yeux de Gauche se fixèrent sur le visage de Biscarre avec une expression de profond mépris. Biscarre comprit que c’était un refus. 

 – À ton aise, donc. Je te le répète, tu parleras quand même. 

 Biscarre n’avait-il pas à sa disposition les moyens qui déjà avaient eu raison du mutisme de Silvereal ? Sans perdre un instant, il cacha son visage sous un masque de verre, alluma une lampe d’esprit-de-vin et plaça sur le réchaud une cornue de terre d’où, après quelques minutes, une vapeur blanchâtre commença à s’échapper. L’effet ne se fit pas attendre. Les effluves du narcotique saisirent Gauche, toujours étendu à terre. En vain, il tenta de résister ; en vain, tendant tous ses muscles, il chercha à rassembler ses forces défaillantes. Le feu brilla plus ardent et plus clair, les vapeurs se répandirent dans toute l’étroite pièce comme un nuage, ses yeux se fermèrent, sa poitrine se souleva dans un dernier effort ; mais la résistance était vaincue : il dormait. Biscarre se rapprocha de lui, et se baissant, il lui posa la main sur la poitrine. La respiration était lente et régulière. Alors, encore une fois Biscarre détacha le bâillon, puis il plaça un flacon sous les narines de Gauche, chez lequel se manifestèrent les symptômes que nous avons déjà décrits, et il commença l’interrogatoire : 

 – Quelle est l’association dont tu fais partie ? 

 – C’est le Club des Morts. 

 Biscarre se souvint tout à coup de l’indication donnée par Bridoine à Diouloufait : 

 – Ne tient-il pas ses séances dans une maison du carré Marigny ? 

 – Oui… au bout du Cours-la-Reine… 

 – MM. de Thomerville et sir Storigan n’en font-ils pas partie ? 

 – Oui. 

 – Quels sont les autres ? 

 – M. Armand de Bernaye et mon frère. 

 – N’est-il pas d’autres affiliés ? 

 – Je ne les connais pas. 

 – Quel est le but de l’association ? 

 – Lutter contre le mal, défendre les honnêtes gens, punir les criminels. 

 Biscarre ne put réprimer un sourire. 

 – Quel est votre chef ? 

 À cette question, un tressaillement convulsif agita le corps de Gauche. On eût dit qu’un scrupule inconscient luttait encore contre la contrainte subie. 

 – Parle ! 

 – Notre chef, c’est… une femme. 

 – Son nom ? 

 Mais avant que Gauche eût répondu, un craquement sinistre se fit entendre. Biscarre bondit sur lui-même. Le bruit venait du côté de la cour, là même où la muraille s’appuyait au caveau par lequel Maloigne était passé pour l’espionner. Biscarre, le pistolet à la main, tendait l’oreille. Au même instant, des coups redoublés attaquèrent la muraille, qui, peu solide, chancelait déjà. Biscarre reculait vers le magasin, l’œil fixé sur les pierres qui se disjoignaient. Les coups résonnaient plus rapides et plus violents. Tout à coup, il y eut un écroulement, et une brèche s’ouvrit. Deux hommes parurent. 

 – Bernaye !… l’autre frère !… cria Biscarre. Pardieu ! le Club des Morts est venu tout entier se livrer à moi… 

 D’un geste brusque, il abaissa son arme. Mais avant qu’il eût tiré, une épouvantable détonation retentit. Les pierres, en tombant, avaient brisé plusieurs fioles remplies de mélanges chimiques qui s’étaient subitement enflammés. Il y eut un horrible vacillement. La flamme, en une seconde, remplit la masure de bois. Biscarre avait reculé ; il était maintenant dans la première pièce, protégé contre ses ennemis par une barrière de feu. 

 – En avant ! cria de Bernaye. 

 Droite avait saisi le corps de son frère et l’avait entraîné au dehors. Bernaye, d’un bond, franchit les flammes ; mais à ce moment, les poutres ébranlées tombèrent avec fracas. Bernaye, frappé, tomba. Quand il se releva, la porte était ouverte. Biscarre fuyait sur le quai. 

 – Droite ! Gauche ! cria Bernaye. Chassons la bête fauve !… 

 Les deux frères étaient là. L’air vif de la nuit avait subitement dissipé l’ivresse passagère de Gauche. On apercevait l’ombre de Biscarre courant sur le quai. 

 – En avant ! cria encore Armand. 

 Tous trois s’élancèrent sur ses traces. Les deux frères étaient alertes et vigoureux. C’était une étrange chasse à l’ombre. Mais voici qu’une lueur éclaira tout à coup la scène… C’était la maison du vieux Blasias qui brûlait. Déjà des maisons voisines les cris : « Au feu ! » se faisaient entendre. Les dernières bonbonnes du laboratoire éclataient avec un bruit semblable à la détonation d’armes à feu. 

 Un ruisseau étincelant coulait sur le quai. 

 – Archibald !… Lionel !… fit tout à coup Armand. 

 – Les malheureux !… répondit Gauche, ils sont prisonniers !… 

 – Dans cette maison ? 

 – Sans doute !… 

 – Alors ils sont perdus !… Il nous faut cet homme mort ou vivant… Les Morts sont sacrifiés au devoir !… 

 Et, sans s’arrêter, sans tourner la tête en arrière, les trois hommes poursuivaient Biscarre. Celui-ci, se voyant en pleine lumière, avait bondi sur le parapet du quai ! puis, d’un élan surhumain, il s’était jeté sur la berge. Mais, un instant après, les trois hommes sautaient derrière lui. Qu’espérait-il ? Il allait droit au fleuve gonflé qui roulait entre les rives ses flots noirâtres. 

 – Nous nous emparerons de lui, dit Gauche. À l’eau ; à l’eau !… 

 Un bruit mat leur répondit. Biscarre venait de s’élancer dans le fleuve. Derrière lui, Droite et Gauche… puis Armand. Ils s’efforçaient de le cerner. Lui plongeait… et, pendant quelques instants, sa trace disparaissait. Puis sa tête émergeait, et, à chacune de ses tentatives, il semblait que ses ennemis se rapprochassent de lui. Évidemment, sa respiration s’épuisait. Armand n’était plus qu’à deux mètres de lui… En face, les deux frères lui coupaient la retraite. Il se rapprochait de la rive. Qu’on pût le contraindre à y remonter, et cette fois il était pris… Mais tout à coup, il battit l’eau de ses deux mains et s’enfonça. Les trois nageurs se rejoignirent. 

 – Attendons, dit Armand, il va reparaître, et cette fois ce sera la dernière… 

 En effet, après quelques instants, une masse noire flotta. 

 – C’est lui, dit Droite en fendant l’eau. 

 Mais au même moment, une seconde forme parut à la surface. 

 – C’est lui ! cria Armand. 

 Et sa main, s’accrochant au corps, l’entraîna vigoureusement sur la berge. Il se pencha sur lui, le considérant au reflet rouge de l’incendie qui éclairait le ciel. Il poussa un cri : 

 – Archibald !… 

 Et à ce cri un autre répondit, poussé par les deux frères qui, eux aussi, avaient ramené un corps sur la rive, c’était celui de sir Lionel… Quant à Biscarre, il avait disparu. Était-il mort ? 

 FIN DE LA PREMIÈRE PARTIE  —Le loch de M. le marquis?... Nom de nom! En v'là un tas de feignants! 

 —Voilà! voilà!... Pas la peine de crier, tu vas le réveiller, c't homme! 

 —Parbleu! il est tout réveillé, puisqu'il demande à boire.... 

 —Et la nuit, comment ça s'est-il passé? 

 —Un vrai sucre... il a l'âme chevillée dans le corps.... 

 —Tant mieux! c'est un bon zigue! 

 Ce dialogue, émaillé de mots bizarres, était échangé entre deux personnages dont l'un, à demi caché par une porte entr'ouverte, ne laissait passer que la tête, tandis que l'autre, debout sur la pointe des pieds, présentait une tasse dont il remuait soigneusement le contenu, au moyen d'une cuiller d'argent. 

 Le premier—celui qui avait réclamé le loch de façon si énergique—avait retiré sa tête, et, refermant doucement la porte, était revenu, étouffant son pas, vers un lit soigneusement enveloppé de rideaux épais. 

 —Êtes-vous là, mon ami? demanda une voix faible. 

 —Certainement, monsieur le marquis!... Que la foudre écrase Muflier s'il manquait à son service! 

 —Pas si haut! mon ami, pas si haut!... Donne-moi à boire.... 

 —Voilà l'objet.... 

 Et Muflier—car c'était lui, toujours lui, le beau, l'ineffable Muflier—tendit à Archibald de Thomerville la tasse dans laquelle, par une délicatesse toute maternelle, il avait trempé ses lèvres à la dérobée pour s'assurer que le breuvage n'était pas trop chaud. 

 Ah! qu'il était vraiment beau, Muflier, les reins ceints d'un long tablier de toile blanche, qui dessinait ses formes d'Antinoüs. 

 Quelques jours auparavant, on avait rapporté à l'hôtel le corps inanimé d'Archibald. Armand de Bernaye avait aussitôt mis en oeuvre tous les moyens que suggère la science pour rappeler à la vie les noyés. Il avait placé le corps légèrement incliné, la tête en bas. Puis il avait insufflé, lèvre à lèvre, de l'air dans les poumons. Bref, au bout d'une heure, quelques symptômes favorables s'étant manifestés, Armand avait continué ses énergiques frictions. 

 Or, Muflier, qui ne dormait que d'un oeil à l'étage supérieur, avait entendu vaguement le bruit d'un continuel va-et-vient. Le brave Loup était naturellement curieux: et puis il était hanté par des visions de gendarmerie qui troublaient sa quiétude. 

 Il s'était levé sur la pointe du pied, dédaignant d'ailleurs de se vêtir. Il avait posé la main sur la serrure. La porte n'était pas fermée. 

 Cette confiance l'eût touché, s'il ne s'était souvenu qu'Archibald lui avait recommandé, et avec raison, de ne pas sortir, s'il ne voulait avoir maille à partir avec les protecteurs de la sécurité publique. Avant d'enfreindre la consigne, il eut un scrupule, et s'approchant du lit où Goniglu se laissait entraîner à ses rêves paradisiaques, il lui mit la main sur l'épaule: 

 —Hein! fit Goniglu en tressaillant... le gendarme.... 

 —Non, ton ami Muflier. 

 —Pourquoi me réveilles-tu? 

 —Il y a du grabuge dans la maison... j'ai envie d'aller voir. 

 —Pas d'imprudence! Tu vas te faire piger .... 

 —J'ai confiance en la parole d'un gentilhomme. 

 —Hum! nous savons ce que c'est qu'une parole... Nous en avons tant donné! 

 —N'insulte pas notre hôte, qui m'a l'air d'un bonhomme très-réussi... Moi, je dis qu'il lui arrive peut-être quelque chose... On ne sait pas... Il a peut-être besoin d'un coup de main... Ma foi, tant pis! j'y vais. 

 —Muflier! cria encore Goniglu. 

 Mais Muflier était de ces natures généreuses que la réflexion enhardit. Il descendit donc à pas de loup, et apercevant sous une porte un filet de lumière, il se pencha tout simplement pour regarder par le trou de la serrure. Or, que vit-il? 

 Armand de Bernaye, qui se livrait sur le corps d'Archibald aux frictions que nous avons dites. 

 Muflier haussa les épaules. 

 —Pas de nerf! murmura-t-il. Mais haïe donc! va donc, marche donc!... Ah çà! il est noyé, le marquis!... Bigre!... encore un tour de cette canaille de Biscarre!... 

 Et il continuait à mi-voix ses objurgations à l'adresse d'Armand. 

 Tout à coup ce dernier, sans se détourner, adressa quelques mots à un des laquais qui se trouvaient là et qui, se hâtant pour exécuter l'ordre reçu, ouvrit brusquement la porte. 

 Hélas! cette porte ouvrait en dehors! La tête de Muflier était juste à hauteur de la serrure.... 

 La porte entraîna la serrure, naturellement, et la serrure, non moins naturellement, cogna en plein le nez majestueux de Muflier, qui, brusquement lancé en arrière, tomba, toujours naturellement, en arrière, les quatre fers en l'air, comme on dit. 

 Or, il était, n'en déplaise au lecteur, 

 Dans le simple appareil  D'une beauté qu'on vient d'arracher au sommeil. 

 D'où l'originalité du tableau. 

 —Quel est cet homme? cria Armand. 

 Déjà deux laquais avaient remis Muflier sur sa base. 

 Se drapant dans sa dignité:—Monsieur, dit Muflier, mon apparition et surtout mon costume peuvent vous paraître étranges... Qui je suis? Un ami, un hôte de M. le marquis, et je prends la liberté de vous remercier du dévouement dont vous faites preuve en ce moment. 

 Il était superbe, Muflier. Armand le regardait. Tout à coup un souvenir traversa son cerveau. 

 —Ah! vous êtes un des deux.... 

 —Gentilshommes,—interrompit Muflier, qui prévoyait une épithète désagréable;—gentilshommes auxquels M. le marquis a bien voulu offrir une courtoise hospitalité.... 

 —C'est bien. Mais que venez-vous faire ici? 

 —Mon Dieu, monsieur, si je ne craignais de vous froisser, je me permettrais de vous dire que mon concours peut vous être utile. 

 —En quoi, je vous prie? 

 —Mon Dieu, je vous le répète, ne vous épatez pas, mais, vrai de vrai, vous frottez mal. 

 —En vérité.... 

 —Vous manquez de zinc, et si vous voulez me permettre, avec ces bras-là, je ferai de la meilleure ouvrage. 

 Il mit à nu ses bras velus comme les pattes d'un ours. 

 —Vous savez comment se font ces frictions?... 

 —Oh! oui! 

 Le fait est que dans ces temps heureux, il était un commerce spécial que nous rappellerons au lecteur et qui pendant longtemps avait servi de ressource au doux Muflier. 

 L'autorité donnait une prime à qui repêchait un noyé: 15 francs pour un vivant, 25 francs pour un mort . C'est bizarre, mais c'était ainsi. 

 Alors Muflier se promenait tranquillement au bord de l'eau: il poussait un passant dans la Seine ou le canal, lui laissait le temps moral pour que l'asphyxie fût complète, puis se jetait lui-même à l'eau et ramenait le corps sur la berge. 

 Alors il le portait au poste le plus voisin: on envoyait chercher un médecin, et Muflier regardait. 

 Sa position était délicate: si la vie était ramenée dans ce corps inanimé, primo , il perdait 10 francs; secundo , le noyé pouvait se plaindre de l'indélicatesse dont Muflier avait fait preuve à son égard. 

 Ce qui explique avec quel soin Muflier suivait les progrès du traitement, dont il étudiait toutes les phases, prêt à s'esquiver si la science triomphait de la mort. 

 Donc les frictions, fumigations, insufflations n'avaient pas de secret pour lui. 

 Il est bien entendu qu'il négligea—et pour cause—de donner à M. de Bernaye ces délicates explications. 

 Armand vit ces bras vigoureux, et chez lui le médecin triompha de l'hésitation de l'homme. D'ailleurs n'était-il pas là? 

 —Essayez, dit-il. Seulement, n'oubliez pas que je ne vous perds pas de vue. 

 Muflier eut un sourire: il jeta sur les laquais un regard dédaigneux, comme pour railler leur débilité, et il s'approcha du lit. 

 Oh! alors commença un travail épique! Il frictionnait! il frictionnait! avec quelle force et en même temps avec quelle entente de la situation! Et son bras ne se fatiguait pas. On eût dit le mouvement d'une machine, tant c'était régulier et net. 

 Un quart d'heure s'était à peine écoulé que la circulation renaissait dans le corps d'Archibald. 

 —C'te pauvre vieille! laissa échapper Muflier; il paraît que c'était un rude bain! 

 Puis se tournant vers Armand: 

 —Qu'est-ce que vous diriez d'une bonne bouffarde? 

 —Hein? demanda de Bernaye. 

 —Eh oui! j'ai vu ça. Quand ils commencent à revenir, on leur souffle du tabac dans le nez; ça excite, et ça va comme un gant. 

 —Faites, dit Armand, qui avait reconnu un expert en ces matières. 

 Muflier revint à la porte, et plaçant ses deux mains devant sa bouche en manière de porte-voix: 

 —Hé! Goniglu! cria-t-il. 

 —Qu'est-ce qu'il y a? 

 —Descends Joséphine toute bourrée. 

 Puis, avec un sourire, à Armand: 

 —Joséphine, c'est ma pipe! 

 Goniglu, sans comprendre, mais sans discuter, se hâta d'obéir au désir de Muflier. 

 Si bien que dans la chambre de ce moribond, nos deux héros, en costume plus que léger, auraient fait singulière figure sans la solennité du moment. 

 Quoi qu'il en soit, Armand n'hésitait plus à profiter du bon vouloir des deux gredins, subitement transformés en infirmiers. 

 Et de fait, ils s'acquittèrent de leur tâche avec une dextérité exemplaire. Les fumigations, en titillant les organes olfactifs et respiratoires de l'asphyxié, déterminèrent des contractions spasmodiques dont le résultat fut, au bout de peu de temps, le rétablissement de la respiration régulière. 

 Seulement il se produisit ce fait curieux qu'Archibald, rouvrant les yeux, vit devant lui la figure patibulaire des deux Loups: son cerveau enfiévré lui montra, dans une vision délirante, la bande acharnée à sa poursuite, et, sous un effort violent, son bras se détendit avec la vigueur d'un ressort mis soudain en jeu. 

 Or, au bout du bras il y avait une main, et cette main était fermée, faisant poing, et ledit poing s'abattit avec un floc! mat sur le nez de Muflier, qui se releva brusquement. Le crâne de Muflier vint heurter le menton de Goniglu, dont la langue, à demi sortie en signe d'attention, faillit être séparée en deux. 

 Mais Muflier fut plein de dignité. 

 Saisissant, entre le pouce et l'index, comme pour un examen sommaire, son nez rouge de sang, il dit à Armand: 

 —Quand je vous disais qu'il en reviendrait. 

 Seulement c'était une crise terrible qui se préparait. Le visage, d'ordinaire si pâle de Thomerville, était maintenant congestionné. 

 Armand dut faire appel à tout son sang-froid. Il éprouvait pour Archibald l'affection d'un frère, et on sait que, pour les savants, la cure des amis et des proches est la plus difficile. 

 Plusieurs jours se passèrent dans des angoisses terribles. C'était un dévouement de tous les instants, des terreurs de chaque minute. Le délire dura plusieurs nuits, faisant craindre pour la vie du malade. 

 Muflier, qui, après avoir compris l'effet produit par sa présence, s'était d'abord discrètement retiré, avait de nouveau offert ses services à Armand, qui les avait d'abord refusés. 

 Mais les deux camarades avaient tant insisté que de Bernaye avait fini par se laisser fléchir. 

 Du reste, les raisons alléguées par Muflier étaient péremptoires. 

 La première, c'est que privé—pour cause majeure et pour obéir à M. de Thomerville—du plaisir de la promenade, il s'ennuyait et tenait à occuper son temps, l'oisiveté étant la mère de tous les vices. 

 La seconde, c'est qu'il éprouvait—chose bizarre—une profonde sympathie pour M. le marquis, sympathie que partageait de tous points messire Goniglu. 

 Il en était une troisième qu'il avait prudemment passée sous silence. Ils étaient naturellement sans nouvelles de Biscarre, et l'accident arrivé à Archibald paraissait prouver que le roi des Loups avait, cette fois encore, triomphé de ses ennemis. 

 Or, Biscarre—ils le devinaient—n'était pas assez niais pour n'avoir pas compris d'où était venue l'attaque dirigée contre lui: si bien que les deux acolytes se sentaient mal à l'aise et n'étaient pas fâchés de se ménager des défenseurs pour l'avenir. 

 En tout état de cause et quel que fût le mobile de leur conduite, Muflier et Goniglu étaient devenus d'admirables gardes-malades. 

 Les ordres d'Armand étaient exécutés avec une ponctualité remarquable. 

 Rien n'était plus comique que d'entendre Muflier adoucir sa voix pour faire accepter à Archibald les prescriptions du docteur. 

 Le premier—ou plutôt le second mouvement d'Archibald, lorsque la raison lui était revenue et qu'il avait aperçu la tête bizarre de ses infirmiers, avait été un sourire presque joyeux. 

 Muflier, la main sur son coeur, avait protesté de son inaltérable dévouement: Armand avait, en deux mots, patronné les deux amis en rappelant les services déjà rendus. Si bien qu'Archibald les avait parfaitement admis auprès de lui. 

 Il eût voulu même les interroger: mais la consigne du silence était absolue, et pour un empire—ou même pour mieux que cela—Muflier n'eût pas répondu. 

 Voilà comment nous trouvons Muflier agitant avec soin un loch destiné au marquis de Thomerville. 

 Celui-ci entrait en pleine convalescence. Son organisme vigoureux avait résisté à cette épouvantable secousse. Muflier, ce matin-là, était radieux. 

 Il savait que le docteur allait lever la consigne du silence, ce qui lui causait dans la glotte d'agréables chatouillements. 

 Vers sept heures, Armand arriva. 

 —Eh bien! mon brave, demanda-t-il à Goniglu, comment va notre malade? 

 —De mieux en mieux. 

 —Décidément, dit Armand en riant, voici, pour l'avenir, une profession toute trouvée. 

 Goniglu esquissa un geste plein de modestie, puis, s'effaçant, il laissa passer Armand, qui pénétra dans la chambre de Thomerville. 

 Muflier se mit au port d'armes. 

 Armand s'approcha du lit. Archibald lui tendit la main. 

 —Vous m'avez sauvé! dit-il. 

 Sa voix était ferme, pleine. C'était bien la santé qui revenait à grands pas. 

 —Mon ami, fit Archibald se tournant vers Muflier, laisse-nous; si j'ai besoin de toi, je t'appellerai. 

 —Je suis aux ordres de monsieur le marquis. 

 Et s'inclinant avec cette désinvolture qui lui était naturelle, Muflier alla rejoindre Goniglu. 

 —Et maintenant, dit Archibald à Armand, j'espère que vous allez mettre fin à l'horrible supplice que vous m'avez imposé, à ce silence qui me pèse et me torture. 

 —Attendez, fit Armand. 

 Il alla à la fenêtre, écarta les rideaux, qui laissèrent pénétrer la vive lumière du matin; puis revenant au lit, il examina longuement le visage du convalescent. 

 —Me promettez-vous, dit-il, de parler sans animation, de conserver en toutes choses votre calme et votre sang-froid? 

 —Je crois que je n'aurais pas la force de m'exaspérer, fit Archibald en riant. 

 —C'est pour cela qu'il ne faut pas abuser de cette première vigueur qui vous revient. Sous les réserves que j'ai dites, je vous autorise à parler. 

 —J'ai d'abord de nombreuses questions à vous adresser. 

 —Faites. 

 —Vous n'avez pas encore prononcé le nom de sir Lionel. Est-il vivant? 

 Une ombre de tristesse passa sur le visage d'Armand. 

 —Sir Lionel est vivant; mais peut-être eût-il mieux valu pour lui qu'il eût succombé. 

 —Que voulez-vous dire? 

 —J'ignore comment vous avez échappé à l'incendie de la maison de Biscarre; j'ignore par quelles horribles péripéties vous avez dû passer avant que vos deux corps vinssent flotter dans la Seine; mais ce que je n'ai que trop réellement constaté, c'est que la raison de sir Lionel n'a pu résister à ces secousses. 

 —Fou! Sir Lionel est fou! 

 Armand baissa la tête en signe d'affirmation. 

 Archibald plaça ses deux mains sur son visage. Il y eut un long et pénible silence. Puis de grosses larmes roulèrent entre ses doigts. 

 —Mieux valait la mort, dit-il enfin. Pauvre Lionel! 

 —Vous comprenez maintenant pourquoi jusqu'ici j'avais refusé de vous répondre: je voulais que vous fussiez assez fort pour entendre cette révélation, car je savais bien que cette question serait la première que vous m'adresseriez. 

 —Mais vous, vous dont la science est supérieure à celle des autres hommes, désespérez-vous donc de lui? 

 —La folie de Lionel est de celles qui semblent défier la science. Elle se caractérise par un calme profond, une impassibilité terrible que rien ne peut briser. Sir Lionel semble un cadavre qui vit et qui marche. En face de cette absence de tout effet extérieur, la lutte contre le mal est plus difficile, presque impossible.... 

 —Vous tenterez tous les moyens, n'est-ce pas? 

 —Certes, vous n'en doutez pas. Mais il faut avant tout laisser agir le temps. Une crise peut se déclarer, et c'est alors seulement que je pourrai utilement tenter la guérison de notre cher ami Lionel. 

 —J'ai foi en vous, dit Archibald. Vous le sauverez.... 

 Armand secoua la tête. Il doutait de lui-même. Archibald passa sa main sur son front, puis il reprit: 

 —Qu'est devenu le misérable que nous poursuivions? 

 Armand raconta succinctement à Archibald ce qui s'était passé. 

 Aussitôt qu'il avait vu enlever son frère, Droite avait couru chez Armand. Celui-ci connaissait l'expédition tentée par Archibald et Lionel au quai de Gèvres. Il ne douta pas que ce ne fût dans ce repaire que Gauche avait été entraîné. Il avait couru à la maison sinistre et n'avait pas tardé à découvrir l'issue par laquelle il était possible d'y pénétrer par derrière. On sait le reste. 

 —Maintenant, ajouta Armand, qu'est devenu Biscarre? Je ne saurais le dire. Voici les renseignements qui ont été publiés le lendemain dans un des journaux qui se sont occupés de cette affaire.... 

 —Lisez, dit Archibald. 

 —Nos renseignements spéciaux, dit encore Armand, tandis qu'il tirait de sa poche un journal dont la date remontait déjà à plusieurs jours, ne nous ont rien appris de plus. Voici la note la plus complète que j'aie encore lue: 

 «Depuis longtemps déjà, la police était sur la trace d'une association occulte et criminelle dont les affiliés portaient le sobriquet de Loups de Paris. On soupçonnait d'en faire partie un recéleur du quai de Gèvres, connu sous le nom du vieux Blasias. Des mesures avaient été prises pour s'emparer de lui et on espérait d'un seul coup de filet se saisir des principaux affiliés de la bande. 

 »Mais, sans doute, M. le préfet, trop préoccupé de protéger le trône et les bases de l'ordre social (inutile de dire que le journal où se trouvaient ces lignes appartenait à l'opposition), a cru devoir trop longtemps surseoir à l'expédition projetée. 

 »La nuit dernière, un incendie a dévoré la masure qui servait de refuge au vieux Blasias, qui, selon toute apparence, était le chef de l'association. Ce misérable est parvenu à s'enfuir, mais d'après toutes les probabilités, il a trouvé la mort dans la Seine, qu'il avait tenté—on ne sait pourquoi—de traverser à la nage. Ce qui donne à cette hypothèse une certaine vraisemblance, c'est que des mariniers ont retiré de l'eau des vêtements qui ont été reconnus pour lui appartenir et dont sans doute il s'était débarrassé afin de garder la liberté de ses mouvements. Jusqu'ici le cadavre n'a pas été retrouvé. 

 »On croit que ce Blasias n'était autre qu'un nommé Biscarre, ancien forçat évadé. Nous espérons que la police, faisant trêve à ses soucis politiques, mettra tout en oeuvre pour s'emparer de ses complices. Est-ce donc être trop exigeant?» 

 —Rien de plus? demanda Archibald. 

 —Voyez vous-même. 

 Et Armand lui tendit le journal. Archibald parcourut de nouveau l'article indiqué comme pour y découvrir quelques détails qui lui eussent échappé à première audition. 

 Tout à coup il poussa un cri de surprise. 

 —Qu'avez-vous donc? demanda Armand. 

 —N'avez-vous pas lu l'entrefilet qui se trouve un peu plus bas? 

 —Qu'est-ce donc? 

 —Voyez vous-même. 

 Ce second article était ainsi conçu: 

 «Encore un désastre financier! L'exemple qui vient de haut est mis à profit par les spéculateurs de toutes les classes. Une de ces maisons interlopes qui s'arrogent le titre usurpé de banque, vient de s'effondrer dans des conditions assez bizarres. 

 »Pendant la journée d'hier, aucun des employés de la maison Mancal, dont le siége se trouvait rue Louis-le-Grand, n'a paru aux bureaux de la Société. Les garçons de bureau eux-mêmes n'ont pas ouvert les portes à l'heure ordinaire, et les nombreux clients qui venaient apporter ou retirer des dépôts n'ont pu y pénétrer. 

 »Immédiatement averti et devinant un de ces sinistres auxquels l'esprit de spéculation qui inspire le pouvoir donne de trop fréquents prétextes, le commissaire de police a fait ouvrir les portes. 

 »Les bureaux étaient complétement vides: tous les papiers avaient été enlevés clandestinement. Inutile de dire que la caisse ne contenait plus aucune valeur. 

 »Une enquête a été commencée à l'effet de rechercher les causes et l'étendue du désastre; on se préoccupe au parquet de connaître quels étaient les antécédents du sieur Mancal, qui, grâce à des connivences dont la nature reste encore un mystère, avait su pénétrer dans la société et y acquérir une sorte de confiance imméritée. 

 »Nous nous permettrons de trouver qu'il est un peu tard, mais nous nous en tiendrons au proverbe: Mieux vaut tard que jamais.» 

 —Eh bien? demanda Armand. 

 —Mon cher ami, reprit Archibald, vous n'ignorez pas que la maladie, en affaiblissant le corps, donne souvent à l'esprit une lucidité nouvelle; c'est comme une sorte de divination, qui par malheur ne dure pas alors que la santé est rétablie.... 

 —Je ne vous comprends pas.... 

 —Eh bien, traitez-moi de visionnaire si vous voulez, mais je ne sais quel instinct me dit qu'il y a corrélation entre ces deux faits.... 

 —Entre la disparition de Biscarre.... 

 —Et celle de Mancal. Mais je vais plus loin: je ne joue pas au devin. Maintenant que mes souvenirs me reviennent, je comprends pourquoi cette singulière pensée m'est venue, et vous allez le comprendre comme moi... Veuillez, je vous prie, appeler mes deux singuliers gardes-malades.... 

 —Je vous obéis. Mais, à ce propos, n'est-il pas étrange que de semblables bandits aient montré pour vous soigner un dévouement qui faisait envie même à vos amis? 

 —Que voulez-vous? fit Archibald en riant, je les ai ensorcelés. 

 —En ce cas, dit Armand, s'il vous convient de les garder à votre service, je vous donnerai un conseil.... 

 —Lequel? 

 —C'est de les engager à changer de nom. 

 —Et pourquoi? 

 —Ce nom de Muflier, surtout. 

 —Ah! mon cher ami! fit Archibald, permettez-moi de vous dire que je ne reconnais point votre coup d'oeil ordinaire. Effacer le nom de Muflier, mais ce serait plus qu'une faute, ce serait un crime... Muflier s'appelant Jean ou Martin ne serait plus lui-même. Muflier il est, Muflier il restera, c'est-à-dire le gredin poseur, qui joue à l'homme sensible, capable de tout, même d'une bonne action. Ce nom de Muflier est sa force et la mienne. J'y tiens, et je le garderai tel. 

 —A votre aise. Certes, vous les connaissez mieux que moi.... 

 —Appelez-les donc... et par leur nom, bien entendu. 

 —Muflier!... Goniglu!... demanda Armand. 

 Nos deux amis étaient aux aguets, non par indiscrétion—car d'honneur c'était à ne plus les reconnaître—mais pour être prêts au premier appel. 

 —Me voici! dirent-ils, chacun avec son accent spécial. 

 —Mon cher monsieur Muflier, dit Archibald, et vous aussi, monsieur Goniglu, permettez-moi tout d'abord de vous témoigner ma reconnaissance.... 

 —Oh! marquis! 

 —Je vous demande en même temps pardon, car il me semble me souvenir que parfois je vous ai tutoyés.... 

 —C'était un honneur pour nous.... 

 —Point! j'avais tort et je m'en accuse. Je veux vous rendre désormais les égards qui vous sont dus, et tout d'abord veuillez vous débarrasser de ces tabliers indignes de vous. 

 Muflier regarda Goniglu, qui regarda Muflier. 

 Leur visage s'allongeait de piteuse façon. 

 —Écoutez, monsieur le marquis, dit Goniglu, si vous avez à vous plaindre de nous, il vaut mieux le dire tout de suite.... 

 —Me plaindre de vous! non pas. Mais en quoi ce tablier.... 

 —Ce tablier prouve que vous voulez bien continuer à accepter nos soins... Tenez, je vais vous dire la vérité. Nous sommes des gredins... mais vous nous allez, et vous nous désolerez en nous renvoyant.... 

 —Mais on ne vous renvoie pas, interrompit Armand, que cette naïveté touchait malgré lui. 

 Comme l'avait dit Archibald, c'était une véritable joie pour lui que les airs ahuris des deux coquins. 

 —Eh bien, n'en parlons plus!... reprit-il avec une gravité comique; cependant, comme ce n'est pas aux infirmiers, mais aux gentlemen que je viens m'adresser... j'aurais préféré.... 

 —Laissez-nous le tablier! répéta Goniglu. 

 —Gardez-le donc, fit Archibald en soupirant. Maintenant, mes braves, causons de nos petites affaires... et de votre ami Biscarre.... 

 —Biscarre! s'écrièrent les deux hommes avec une terreur réelle. Où est-il?... 

 —Nous n'en savons rien... Cependant nous avons certaines raisons de croire qu'il est mort.... 

 Muflier et Goniglu se levèrent brusquement: 

 —Si vous avez vu son cadavre, si vous l'avez touché, si vous l'avez enterré de vos propres mains... oui, le Bisco a dévissé son billard ... mais sans ça, pas vrai!... faut pas vous monter le coup... il n'y a que les bons chiens qui crèvent.... Avez-vous une preuve?... 

 —Non, tenez, lisez ceci. 

 Armand remit à Muflier le journal. 

 Celui-ci lut lentement, avec soin. Goniglu suivait les lignes par-dessus son épaule. 

 —Eh bien? demanda Armand. 

 —Le Bisco est vivant, articula nettement Muflier. 

 —Cependant, il est tombé à l'eau et n'a pas reparu. 

 —On ne l'a pas vu reparaître, ça n'est pas la même chose. 

 —Mais ses vêtements? 

 —C'est une frime. 

 Il y eut un silence. Au fond, Archibald et Armand partageaient l'opinion de Muflier. 

 —Dites-moi maintenant, reprit Archibald, si mes souvenirs ne me trompent pas. Ne m'avez-vous pas parlé de certaine maison de banque dans laquelle vous aviez vu plus d'une fois pénétrer le Bisco? 

 —Ça, c'est vrai. 

 —Dans quelle rue? 

 —Rue Louis-le-Grand. 

 —Et vous ne l'avez jamais vu ressortir? 

 —Jamais. 

 —Alors, qu'est-ce que vous supposez? 

 —Dame! c'est difficile!... Voyez-vous, si vous connaissiez le Bisco, vous sauriez que le diable est un imbécile auprès de lui... Il passe à travers l'eau ou le feu sans se mouiller ni se brûler... à travers les murs sans faire de trou. Ah! c'est un fameux matou! et si nous tombons sous sa griffe, nous ne sommes pas blancs. 

 —Étiez-vous entrés quelquefois dans cette maison de banque? 

 —Non! fit Muflier en levant les bras au ciel. Est-ce que nous avons des valeurs, nous? est-ce que nous jouons à la Bourse? 

 Archibald et Armand échangèrent un regard. Leurs soupçons étaient justifiés. Biscarre et Mancal n'étaient évidemment qu'un seul et même personnage. 

 Quant au bon vouloir des deux anciens complices de Biscarre, il ne pouvait être mis en doute, et le meilleur garant de leur sincérité était la terreur que leur inspirait le roi des Loups. 

 —Ainsi, dit Armand, vous ne connaissez point, au sujet de Biscarre, d'autres renseignements que ceux précédemment donnés? 

 Muflier se leva et prit une pose de tragédie, la main étendue à la façon d'un Horace de pendule: 

 —Je vous fiche mon billet, dit-il d'une voix profonde, que si je pouvais tirer la corde qui le pendra, je me ferais un plaisir de ne pas le rater.... 

 —Vous êtes donc devenu son ennemi? 

 —Oh! il y a longtemps que ça grainait. Je ne fais pas la petite bouche. Comme gueux, il m'allait, mais comme homme, il ne m'appréciait pas ce que je vaux. 

 —Grand tort et preuve évidente de mauvais goût, fit Archibald. 

 —Et puis, voulez-vous que je vous dise? ajouta Muflier, eh bien! vous me bottez considérablement, vous deux! Je vois bien que vous vous f... de moi, mais je ne vous en veux pas. Vous avez l'air de bons zigues, et j'ai un béguin pour vous... Pas vrai, Goniglu? 

 Goniglu était ému. Il tourna la tête et murmura: 

 —Ils me vont comme un gant.... 

 —Eh bien! voilà qui est convenu, mes braves. Si vous mordez au bien, on tâchera de faire quelque chose de vous. 

 Goniglu regarda Archibald avec ahurissement: 

 —Faudra donc faire de bonnes actions? 

 —Peut-être. 

 —C'est que... l'expérience nous manquera. 

 —Bah! un apprentissage à faire!... Maintenant, mes amis, sans vouloir vous êtes désagréable, bien entendu, je vous prierai de me laisser seul avec mon ami.... 

 —Compris! fit Muflier. Allons! Goniglu! haut le pied!... 

 Ils saluèrent et se dirigèrent vers la porte. 

 Mais avant de la franchir, ils se retournèrent encore. 

 —Vous savez, dit Muflier, faut pas vous gêner avec nous... et s'il y a quelque coup de torchon à donner pour votre service, allez-y!... 

 —Merci, fit encore Archibald. 

 La porte se referma. 

 —Singuliers alliés! dit Armand. 

 —Eh! mon Dieu! des gredins convertis valent souvent mieux que des hypocrites.... 

 —Vous avez raison, nous ne pouvons nous dissimuler que la lutte est loin d'être terminée. 

 —Vous pensez aussi que Biscarre est vivant? 

 —J'en ai la presque certitude. Je dirai plus, je le désire.... 

 —Et pourquoi?... 

 —Vous oubliez donc que cet homme tient en sa possession le secret de la marquise de Favereye... et que lui mort, elle perd tout espoir de retrouver son enfant?... 

 —C'est vrai.... 

 —Ah! si comme moi vous aviez vu son désespoir, lorsqu'elle a cru à la disparition de ce misérable!... Était-ce là, d'ailleurs, ce que nous lui avions promis?... 

 —Tout ce que vous dites est juste... Il faudra pourtant que cet homme soit puni.... 

 —Certes... seulement il faudra qu'il parle... Mais je dois vous quitter. Je remarque sur votre visage des traces de fatigue. Je ne vous adresserai plus qu'une question... mais c'est par nécessité. Je désire savoir comment vous vous êtes échappés de la prison où vous retenait Biscarre... Peut-être ces détails me mettront-ils sur la voie du traitement qui peut sauver sir Lionel.... 

 —Le récit n'est pas long, fit Archibald en souriant tristement. Niaisement nous avions été battus par ce bandit... Une trappe s'était ouverte sous nos pas et nous étions tombés d'une hauteur de plusieurs mètres dans une sorte de caveau où l'obscurité était profonde. Cette chute subite nous avait étourdis, mais cependant nous ne tardâmes pas à revenir à nous. Les ténèbres ne nous permettaient pas d'examiner le lieu où nous nous trouvions; nous nous serrions les mains, et, parlant à voix basse, nous échangions nos premières impressions. En vérité, nous nous croyions perdus. Pour moi, je ne croyais pas qu'il nous fût possible de sortir de ce tombeau; mais sir Lionel fit preuve le premier d'une énergie qui me rassura. 

 «De deux choses l'une, dit-il, ou cet in pace est sans issue, et nous sommes condamnés à périr de faim, ou le misérable Biscarre va nous achever tout à l'heure, avec quelques-uns de ses complices. Donc, la position paraît de toute façon désespérée. Cependant nous sommes vivants, nous avons toute notre vigueur, et nous ne devons attendre ni l'épuisement ni le massacre. Cherchons et étudions l'endroit où nous nous trouvons. 

 »—Sans lumière?... 

 »—Allons donc! ne suis-je pas un fumeur? 

 »Un instant après, une allumette éclatait, et nous pouvions regarder autour de nous. C'était une cave à voussure de maçonnerie. Au premier coup d'oeil, il semblait qu'elle n'eût d'autre issue que la trappe par laquelle nous y avions été précipités. 

 »La lueur s'éteignit, et nous fûmes de nouveau plongés dans l'obscurité. Nous ne parlions plus: nous réfléchissions; et je dois avouer que pour ma part, je ne doutais pas que notre mort fût certaine. Tout à coup sir Lionel posa sa main sur mon bras.—Écoutez, fit-il.—Je tendis l'oreille et je perçus un bruit faible, quelque chose comme un frottement lent et régulier, un va-et-vient dont il m'était impossible de discerner la nature. 

 »—Qu'est-ce que cela? demandai-je.—C'est le remous de l'eau, dit simplement Lionel.—De l'eau? 

 —Lionel avait enflammé une seconde allumette, et rapidement il fit le tour du caveau, qui mesurait environ cinq à six mètres carrés. 

 »—Je ne me trompe pas, dit-il. Approchez-vous. Voyez cette portion de la muraille, elle suinte, et en y portant la main on sent une humidité glaciale.—Quelle conclusion en tirez-vous?—Que cette cave dépend de quelque ancien égout muré depuis longtemps; la voûte existe de l'autre côté de cette muraille, et le flot de la Seine s'y engouffre. C'est là le bruit que vous entendez. 

 »—Alors, nous risquons d'être noyés, si par hasard la muraille cède... Ceci est pour nous une nouvelle chance de mort.—Ou de salut!...—Je ne vous comprends pas.—Mon cher Archibald, reprit Lionel, dont la voix était aussi calme que s'il eût causé dans un salon, celui qui s'abandonne n'est pas digne de son titre d'homme. Dans le péril où nous nous trouvons, tenter l'impossible, risquer une folie devient un devoir, et il n'est pas de plan si insensé qu'il ne soit bon et juste de s'y arrêter. Mort pour mort, je préfère périr en luttant. Je ne suis pas de la race des agneaux qui tendent le cou, ni des condamnés qui sourient sur l'échafaud pour faire croire à leur courage. Sous le couteau, je lutterais encore, je lutterais toujours... Cela dit, ce que je vais vous proposer vous paraîtra sans doute ridicule... raison de plus pour l'adopter.... 

 »—Parlez! m'écriai-je, votre confiance me gagne, et soyez certain que vous n'aurez pas à rougir de moi.... 

 —Écoutez-moi donc. Tout en parlant, comme il convient de ne pas perdre de temps, j'ai étudié la nature de cette muraille; elle est faite de moellons, joints par un ciment que l'humidité a fortement attaqué, et je suis certain qu'au moindre effort nous parviendrons à disjoindre les pierres.... 

 »—Mais l'eau se précipitera ici: nous périrons asphyxiés...—C'est vraisemblable, et pourtant ce n'est pas absolument certain. Voici comme: la voûte est haute, nous attaquerons la muraille à son sommet. Dès que nous serons parvenus à faire une ouverture, l'eau pénétrera dans le caveau, et en même temps sa force nous aidera singulièrement à agrandir l'issue. Tout le plan est celui-ci: que l'ouverture soit assez grande pour nous laisser passer avant que l'eau ait complétement rempli le caveau. Le flot nous saisira et nous entraînera au dehors, et si nous ne sommes pas brisés, broyés, cent fois tués, noyés et asphyxiés, nous reverrons nos amis... sinon advienne que pourra.... 

 »Son accent était empreint d'une telle philosophie que, bien que je ne comprisse pas très-clairement sur quelles chances il pouvait réellement compter, je lui répondis que j'étais prêt à tout. 

 »Aussitôt nous nous rapprochâmes du mur. L'un de nous, à tour de rôle, tenait une allumette enflammée, et, pendant les quelques minutes de clarté que nous donnait la cire jusqu'à sa complète combustion, l'autre s'efforçait, à l'aide d'une forte lame de canif, de disjoindre les pierres. Je craignais d'abord d'user trop rapidement les allumettes; mais sir Lionel, qui ne perdait pas un seul instant son sang-froid, me rappela très-justement qu'en tout état de choses, elles nous seraient inutiles à l'avenir. 

 »Tout à coup Lionel poussa une exclamation de joie, bientôt coupée par un cri de surprise et d'effroi. Au même moment, je me sentis frapper en plein visage par une colonne d'eau, lancée avec force. Je chancelai, mais, me raidissant, je parvins à me tenir debout. 

 »—Eh bien? demandai-je à Lionel. 

 »—Voilà la crise, fit-il. L'eau entre. Mais jusqu'ici l'ouverture est trop étroite pour nous. Voici que l'eau emplit la cave: je la sens qui touche déjà mes chevilles, et bientôt elle sera aux genoux; si elle atteint les épaules et la tête avant que nous puissions nous jeter dans le chenal, l'affaire est entendue. 

 »Je me tenais auprès de lui: ses mains crispées s'accrochaient aux pierres et s'efforçaient de les attirer en avant. Mais par un hasard fatal, l'assise inférieure était formée de pierres lourdes et qu'il semblait impossible d'ébranler.... 

 »L'eau tombait toujours avec un mugissement sourd: la nappe montait en tourbillonnant et nous enserrait à la ceinture. Le remons était si fort que nous avions peine à conserver notre équilibre. 

 »—Encore deux minutes et tout sera fini, dit Lionel. Je crois qu'il faut prendre son parti. En somme, ce n'est pas une mort plus désagréable qu'une autre. 

 »A peine avait-il prononcé ces paroles, que, levant la tête, je poussai un cri à mon tour. A travers les fentes de la trappe qui s'était ouverte sous nos pieds, j'apercevais une lueur rouge, intense, sanglante.—Le feu! m'écriai-je.—Où cela?—Dans la maison du bandit... au-dessus de notre tête.... 

 »—Bon! fit Lionel en riant, c'est la méthode contraria contrariis ; seulement, comme si nous avions tous les allopathes du monde à nos trousses, nous sommes bien morts. 

 »Au même instant, il se fit auprès de nous un écroulement. Où? Comment? Par quel miracle? Je ne puis rien dire. Je me sentis saisi par le flot, entraîné dans une sorte de gouffre où mon corps jouait comme une épave... la nuit... un épouvantable fracas... mes membres se heurtaient à des corps durs qui me faisaient mal... Je comprends maintenant: la muraille s'était abîmée sous les efforts de Lionel. Par quel étrange bonheur avons-nous été entraînés vers la rivière? je ne le sais... je perdis connaissance... C'est alors que vous nous avez repêchés, Lionel et moi... J'en ai été quitte pour une fluxion de poitrine. Quant à mon cher et pauvre ami, je suis désespéré de ce que vous m'avez appris. C'est lui qui nous a sauvés!... C'est à vous de le sauver maintenant!...» 

 Archibald avait mis dans son récit une animation qui l'avait épuisé. Des gouttelettes de sueur perlaient sur son front. 

 —Écoutez-moi, mon ami, reprit Armand. Votre guérison est certaine, et avant une semaine vous serez prêt à recommencer la lutte. Il ne faut pas nous le dissimuler, elle sera terrible. Le misérable Biscarre n'a disparu que pour mieux pouvoir dresser ses batteries. Attendons-nous à quelque coup de tonnerre éclatant tout à coup. Lionel nous manque; mais nous avons une nouvelle recrue, sur laquelle je compte beaucoup. 

 —De qui voulez-vous parler? 

 —De ce jeune homme que les frères Martin ont sauvé du suicide, de Martial. C'est une âme dévouée et un coeur énergique. Et je crois d'autant plus en lui que j'ai acquis une conviction... Martial est le fils d'un homme que j'ai trouvé assassiné au Cambodge, dans un de mes derniers voyages. Et je suis persuadé—ceci peut vous paraître étrange—qu'à ce meurtre n'est pas étranger certain personnage que nous connaissons et qui joue à Paris un rôle mystérieux.... 

 —Quel est ce personnage? 

 —M. de Belen. 

 —Ah! cette sorte de métis portugais... serait un assassin! 

 —Les preuves me manquent... un seul homme peut me les donner. 

 —Et cet homme.... 

 —C'est Soëra, c'est l'être bizarre que j'ai recueilli le jour même où le père de Martial avait été assassiné. 

 —Mais quel rapport avec M. de Belen? 

 —Il y a quelques jours, lors du bal donné par le duc, Soëra, qui était venu me chercher pour me rendre au club, a entendu la voix de Belen et n'a pu réprimer son agitation. 

 —Vous l'avez interrogé? 

 —Certes; mais cet homme appartient à une race bizarre, soumise à des rites inconnus; depuis le soir où cette révélation soudaine a éclaté—du moins à ce que je suppose—Soëra s'est renfermé dans un mutisme absolu; il passe les journées et les nuits prosterné dans l'attitude de la prière, immobile comme un fakir indien... Et force m'est d'attendre que l'heure ait sonné où le dieu qu'il invoque lui aura permis de parler.... 

 —N'avez-vous pas mis Martial en face de Soëra? 

 —Je vous comprends. Vous vous souvenez qu'à la vue de Martial, j'ai été frappé d'une ressemblance que je n'ai pu m'expliquer. En effet, ce jeune homme est le portrait vivant de son père, de ce vieillard que j'ai trouvé horriblement mutilé, expirant dans d'épouvantables tortures. Oui, le jour viendra où, si mes prévisions se réalisent, Soëra dira au fils toute la vérité; mais il règne dans cette aventure de profondes obscurités, que je cherche à percer. Par bonheur, mes études sur les langues asiatiques me fournissent quelques lueurs qui servent à me guider. Quoi qu'il en soit, je sens que le Club des Morts aura à punir en M. de Belen—et peut-être en un autre, que je ne vous nommerai pas encore—deux criminels... Ce jour-là, Archibald, si j'ai besoin de vous.... 

 —Comme toujours, vous me trouverez prêt.... 

 —Donc, prudence! attendez l'apparition de Biscarre... ne perdons pas de vue Belen, et notre oeuvre s'accomplira.... 

 Un instant après, Armand, reconduit par Muflier, qui se confondait en salutations, sortait de l'hôtel d'Archibald. 

 La disparition de Mancal, outre l'émotion qu'elle avait causée dans le monde des capitalistes, plus ou moins compromis dans le sinistre, n'avait pas laissé que d'inquiéter certains de nos personnages, ou tout au moins de leur causer une impression profonde. 

 Seuls, Silvereal et la duchesse de Torrès le connaissaient sous son incarnation de Blasias; et de ce côté, les nouvelles colportées par les journaux avaient été un véritable soulagement. 

 En effet, ni l'un ni l'autre ne doutait que Mancal-Blasias ne fût mort. 

 Silvereal voyait disparaître un complice qui, un jour ou l'autre, pouvait devenir compromettant ou dangereux; mais ce complice lui avait laissé un conseil dont il entendait bien faire usage à l'occasion. Les dernières paroles du vieux Blasias étaient restées gravées dans sa mémoire, et la dernière scène qui s'était passée dans la chambre de Mathilde n'avait fait que rendre plus violent en lui le désir de vengeance et de liberté. 

 Se venger? Pourquoi songeait-il donc à se venger de Mathilde, et quel crime cette femme avait-elle commis? 

 Lorsque M. de Mauvillers avait contraint sa fille d'épouser le baron de Silvereal, ce dernier avait eu conscience, sinon de l'aversion, tout au moins de l'indifférence qu'il inspirait à celle qui devenait, par la volonté paternelle, la compagne de sa vie. Il savait en outre que Mathilde, pour obéir aux ordres de celui qui regardait ses enfants comme l'instrument de sa fortune, sacrifiait un amour honnête et profond. 

 Donc il l'avait haïe, dès que les premières heures de la passion brutale avaient été passées. Cette résignation dissimulée lui semblait une insulte. Et cependant, pendant les premières années de cette triste union, pas un mot, pas un geste de la baronne n'avait dévoilé nettement l'état de son âme. 

 Mathilde subissait son mari, mais alors qu'elle lui souriait, il se sentait indigne de cette affection et imputait à crime à Mathilde sa propre impuissance à se faire aimer. 

 Maintenant, il avait trouvé prétexte à sa haine, et il n'attendait plus qu'une occasion de punir ce qu'il osait appeler la faute de Mathilde, et (c'est là une des plus bizarres étrangetés des caractères criminels) tout en étant absolument convaincu de son innocence. 

 Restait à trouver le moyen de parvenir à son but. Blasias était mort, et Silvereal se trouvait réduit aux seules suggestions de sa propre intelligence. Mais la haine est clairvoyante, et déjà il apercevait dans un vague lointain le moyen qu'il emploierait pour attirer Mathilde et Armand dans un piége. Qu'il parvînt à les réunir accidentellement, et alors la loi ne donnait-elle pas au mari outragé le droit de faire justice?... 

 Voilà nettement expliquée la situation du baron. 

 Celle de la Torrès était plus complexe. 

 Malgré le dédain qu'elle avait affiché jusque-là pour les conseils de Mancal, malgré la maligne satisfaction qu'elle avait éprouvée à le railler, alors qu'elle lui laissait croire qu'il avait été victime lui-même de l'empoisonnement dont il lui avait remis les éléments, le Ténia n'avait pu, sans frissonner, constater l'étrange puissance dont disposait cet homme, alors que Silvereal, succombant à l'ivresse, avouait un crime horrible. 

 Certes, elle n'avait pu comprendre exactement à quelles circonstances se rattachait ce meurtre, compliqué de tortures: la scène s'était passée dans un pays qui lui était inconnu; les noms de Cambodge, de roi des Khmers étaient pour elle lettre morte. 

 Mais ce qui l'avait frappée, terrifiée, c'est que, par ambition, pour obéir à des sentiments d'orgueil, elle avait failli s'unir à cet homme dont les mains étaient teintes de sang. Et cependant était-elle innocente elle-même? N'avait-elle pas empoisonné son premier mari?... L'âme humaine est ainsi faite que, forte devant ses propres infamies, elle se sent révoltée par les crimes d'autrui. D'ailleurs, le caractère de la Torrès n'était que contradictions. 

 Jetée dans la vie au hasard, sans connaître son père, élevée par une mère sans principes et sans honneur, qui avait roulé dans toutes les impudeurs, Isabelle avait été vendue à un vieillard qui avait payé à cette mère les prémices de la beauté de sa fille. 

 Lorsque cet homme était mort, il laissait à Isabelle le plus terrible héritage qu'elle pût recevoir: la conviction que sa beauté la pouvait sacrer reine, et avec cette conviction, le mépris des hommes, le dédain de toutes convenances sociales, la haine de tous et de soi-même.... 

 C'était d'ailleurs une des plus étonnantes singularités de cette existence que les enseignements reçus. Le vieillard dont nous parlons se nommait le duc de D.... 

 Quand il s'était senti mourir, il avait renvoyé ses serviteurs et appelé Isabelle auprès de lui. 

 Sur ce visage émacié, usé encore plus par la débauche que par la maladie, régnait une étrange expression d'ironie: 

 —Approche-toi, ma perle, lui avait-il dit (c'était de ce nom qu'il avait coutume de l'appeler). Je vais mourir... Oh! ne t'émeus pas, ou tu me ferais douter de toi. Tu ne peux ni m'aimer ni m'estimer... et tu es dans le vrai. Je ne t'ai jamais aimée moi-même; je t'ai prise comme un jouet acheté à beaux deniers comptants, et je m'en suis amusé. Il est dans le monde grand nombre de gens qui me méprisent; ils ont raison, et tu seras dans ton droit en les imitant. Je n'ai jamais songé qu'à mes satisfactions égoïstes, estimant que jouir de la vie était ma seule mission ici-bas. Je t'ai pervertie à mon gré, j'ai éteint en toi tout sentiment et toute pudeur... tu es mon oeuvre et je suis fier de toi, à supposer que l'orgueil soit une satisfaction, ce que je nie. 

 Il s'arrêta un instant, puis reprit: 

 —Si tu es ma digne élève, tu dois attendre avec impatience le moment où je serai mort. 

 Elle protesta d'un geste. 

 —Ne t'en défends pas: tu me ferais de la peine, parce que ce serait me prouver que je n'ai pas suffisamment réussi à te corrompre. Donc, en ce moment, regardant ma mine de parchemin, tu te dis: Est-ce qu'il ne va pas bientôt finir de m'ennuyer, ce vieux-là?—et tu es dans le vrai. Seulement—il y a un seulement—tu as d'autant plus de hâte de me voir aux mains des croque-morts, que tu supposes, avoue-le, trouver dans mon testament un agréable souvenir de moi. 

 Elle ne put réprimer un regard brillant de convoitise. 

 —Eh bien, ma belle, tu te trompes. Je ne te laisse pas un écu, pas un rouge liard. Qui sait? si grâce à moi tu te trouvais dans un état de modeste aisance, la Vertu, qui te guette, s'emparerait à nouveau de toi... Tu es jeune, et les illusions du bien sont tenaces... Je suis là, moi qui ai mis soixante ans à extirper cette mauvaise herbe. Or, je t'ai trop bien donnée au vice pour que j'aie la niaiserie de t'aider à en sortir. Au contraire, ce m'est, à la mort, une douce satisfaction que de songer au mal que tu feras.... 

 Un hoquet convulsif l'interrompit un moment. On eût dit que la Mort lui posait sur la bouche ses doigts décharnés pour le contraindre au silence. 

 Mais il se roidit contre l'agonie, et continua: 

 —Je ne te laisse rien, t'ai-je dit, de telle sorte que, sortant de l'appartement luxueux où tu as passé des heures joyeuses, tu tombes dans un bouge où tu souffres toutes les angoisses.... A peine aura-t-on rejeté le drap sur mon visage, que mes parents—des gens sévères, froids, des héritiers, pour tout dire—se présenteront ici.... Alors, si tu t'y trouves encore, ils te chasseront avec moins d'égards qu'ils n'en mettraient pour le dernier de mes laquais. Cela me plaît, et je veux qu'il en soit ainsi. 

 La malheureuse, que ce cynisme torturait, non-seulement dans ses espérances déçues, mais encore dans les fibres les plus secrètes de son âme, se laissa entraîner cette fois à un mouvement de colère: 

 —Vous êtes un misérable! s'écria-t-elle, et ce que vous faites est infâme! 

 Il ricana: 

 —Très-bien! voilà qui me complète mon Isabelle... Insulte-moi, frappe-moi, soufflette-moi. Ce sera mieux. La mort ne t'effraye pas... tu es plus forte que je ne l'espérais... Une autre aurait pleuré... tu t'irrites, je préfère cela, et je me sens plus fort pour achever... Je ne t'ai pas encore tout dit. Donc, chassée d'ici avec des paroles de mépris telles que tu n'en as jamais entendues, tu sortiras à demi folle, la tête perdue... On ne te laissera même pas emporter ce qui, d'après toi, t'appartient; on te dira: «Vile courtisane! rien d'ici n'est à vous!...» Alors tu songeras à mourir, tu courras vers les ponts... C'est toujours ainsi que cela se joue... Tu t'accouderas sur le parapet, tu regarderas passer l'eau noire qui fait tourbillon en se heurtant contre les arches et tu te pencheras.... 

 Elle laissa échapper un cri de terreur: 

 —Bon! laisse donc! Tu ne te tueras pas... parce que des profondeurs de l'eau s'élèvera une voix qui te dira: Folie! Quand on est jeune comme toi, quand on possède cette beauté sans rivale, ce corps devant lequel se fussent agenouillés les artistes de la Grèce, on se roidit contre la fatalité... on va droit devant soi, sans honte, sans peur, avec cette résolution implacable de ne jamais aimer et de ne faire de sa beauté qu'un instrument de satisfaction personnelle. Par la beauté, le monde est dirigé. L'homme s'agite et l'amour le mène. Sache cela, mon enfant. Que te laisserais-je, une dizaine de mille livres de rente? Folie! Comme femme honnête, tu ne les vaux plus. Comme courtisane, tu vaux des millions... Pas de milieu! je te jette dans la fange pour que tu en ressortes diamant... Méprise et hais les hommes, car pas un ne te dira franchement comme moi ce qu'il pense tout bas... L'homme ne voit dans la femme qu'un plaisir; toutes affaires de coeur sont mensonges et âneries... Presse ces convoitises pour en faire jaillir le suc, qui est l'argent; sur les passions des hommes élève ta fortune comme un impérissable monument; et quand, le jour venu, tu seras devenue la femme forte et grande, tu répéteras tout bas mes paroles, et tu te diras: Au fond, c'est encore le seul qui valût quelque chose... Maintenant, laisse-moi mourir... Va-t'en! Ah! en passant, prends dans ma bibliothèque le volume des Courtisanes célèbres ... Il y a de bonnes choses... Je te le donne. 

 Et le hideux vieillard était mort. 

 La pauvre fille n'avait pu croire à cet épouvantable cynisme. Elle était restée dans cette maison qu'elle s'était habituée à regarder comme sienne. 

 Mais promptement les sinistres prophéties du vieux libertin s'étaient réalisées. 

 Il est un moment où les familles, dans leur dureté, vengent la morale insultée par un homme que l'âge mettait au-dessus, ou plutôt au-dessous de toute attaque directe. L'amant d'Isabelle—s'il est permis de profaner ce mot—s'était vautré dans toutes les fanges. Ceux qui portaient son nom ne se hasardèrent dans cette maison qu'avec les mêmes précautions qu'on prend pour pénétrer dans un lieu infecté. Son fils aîné—car ce misérable avait des enfants—ouvrit les portes toutes grandes pour renouveler l'air souillé, et, ayant vu Isabelle, il lui dit sans même fixer ses regards sur elle: 

 —Vous trouverez mille louis chez notre notaire.... Allez les prendre. 

 Il y eut un tel mépris dans son intonation, dans son geste, qu'elle ne songea même pas à répliquer. C'était moins et plus qu'elle n'attendait. A la violence elle eût répondu par la violence. Ce calme la brisa. 

 Comme le lui avait dit le moribond, elle baissa la tête et sortit. Seulement, le vieillard s'était trompé à demi. Elle ne songea pas au suicide, et son coeur était gonflé non de désespoir, mais de haine et de colère. 

 Mille louis! ce n'était pas la misère prévue. Isabelle avait le temps de la réflexion. Voici ce qu'elle fit: elle alla droit chez le notaire, qui était un gros homme encore frais. Quand il vit entrer cette jeune pécheresse de seize ans qui avait le regard d'une vierge, il se sentit saisi d'une pitié tout anacréontique, et, les portes étant bien fermées, il lui donna quelques conseils paternels. 

 Que faire? Où aller? Que tenter? 

 Il semblait au malheureux jeune homme qu'un coup de massue lui fût tout à coup tombé sur le crâne. Il chancelait comme un homme ivre. 

 Était-ce donc la continuation de ce rêve qui, depuis quelques jours, l'entraînait à travers la folie et l'illusion, et le songe charmant s'était-il tout à coup transformé en un hideux cauchemar? 

 L'hôtel de Belen était situé, on ne l'a pas oublié, dans la rue de Seine. 

 Sans conscience de ses actes, Jacques marchait devant lui, titubant et parfois s'arrêtant pour s'appuyer au mur. 

 —En voilà un qui est rien paf ! cria la voix glapissante d'un gamin. 

 Puis un autre: 

 —Eh! ma vieille branche ! t'as donc perdu ton chapeau?... 

 —Et la tête avec? 

 Un passant s'approcha de lui: 

 —Monsieur, êtes-vous indisposé? 

 Il ne répondait pas. 

 —Vous est-il arrivé quelque chose? demanda un autre. 

 Cependant l'air froid le saisit au front. Il releva la tête et regarda. 

 Un groupe s'était formé autour de lui. Par une secousse subite, la pensée lui revint. Il eut peur d'être obligé de donner des explications. 

 Peut-être tous ces gens croyaient-ils qu'il était un voleur. 

 Par une singulière coïncidence, née des accusations qui avaient été proférées tout à l'heure par de Belen, il se rappela tout à coup les renseignements que jadis l'oncle Jean lui donnait à mots couverts, alors qu'hypocritement il s'efforçait de pervertir son âme et de l'entraîner vers le mal. 

 —Vois-tu, mon gars, lui avait-il dit, quand on a fait un mauvais coup et qu'on veut sortir de la mélasse, il faut avoir un toupet d'enfer, jouer au grand seigneur... On jette au nez de la foule le premier nom venu, pourvu qu'il soit avec un de ... On fait l'offensé... Et il y a cent à parier que les niais s'excusent et vous laissent passer.... 

 —Je suis le comte de Cherlux, dit-il tout haut. 

 La foule a de ces niaiseries si bien comprises par Biscarre. Ce comte sans chapeau, hagard, livide, aurait dû être purement et simplement conduit au poste comme un vulgaire malfaiteur. 

 Mais un comte! un de ! et une mise irréprochable!... 

 —C'est un original! dit quelqu'un. 

 —Un camarade de lord Seymour. 

 —Laissons-le faire. 

 Jacques avait repris son sang-froid, ou du moins toutes ses facultés s'étaient tendues sur un seul point: se soustraire à cette curiosité. Il entendit ces explications, tira froidement sa montre et dit: 

 —Messieurs, je vous prie de constater qu'il est dix heures. 

 —En effet, répondit un brave bourgeois, deux minutes de plus. 

 —Alors, j'ai gagné mon pari, reprit Jacques. Seriez-vous assez bon pour m'indiquer le chapelier le plus voisin? 

 Un murmure joyeux passa dans le groupe. C'était donc cela? Un pari? Se promener sans chapeau! Et les commentaires d'aller leur train. 

 Cependant un bon imbécile, fier de rendre service à un de ces Parisiens légendaires dont les exploits défrayèrent si longtemps la chronique parisienne, lui indiqua poliment la boutique qu'il désirait. En un instant, la porte se refermait sur Jacques. 

 Quelques minutes après, les derniers curieux s'étant éloignés, il ressortait, cette fois dans une tenue régulière. Le plus curieux, c'est que tout ceci s'était en quelque sorte accompli sans le concours de sa propre volonté. Il avait obéi à je ne sais quelle intuition machinale; c'était comme une éclosion inattendue de germes mauvais, jadis déposés en lui par celui qui avait dit à sa mère: 

 —Votre fils mourra au bagne ou sur l'échafaud! 

 Et, de fait, jamais criminel émérite ne se fût tiré de pareille passe avec plus de désinvolture. 

 Quand il fut rendu à lui-même, marchant d'un pas plus calme sur le quai, ayant au visage le vent d'hiver, voyant dans le lointain le paysage grandiose de Notre-Dame, dont les tours semblent les mâts de ce gigantesque vaisseau qui s'appelle la Cité, embrassant d'un regard le ciel large et la ville énorme, Jacques frissonna tout à coup. C'était chose singulière: il avait peur de lui-même. Oui, maintenant il comprenait. L'audace dont il venait de faire preuve le surprenait et l'effrayait à la fois. En vérité, il lui avait semblé un instant qu'il méritât les épithètes brutalement insultantes dont de Belen l'avait accablé, et il avait agi comme s'il eût été le bandit que l'on chassait.... 

 Peu à peu, il ralentit le pas: la fièvre qui le tenait au cerveau s'apaisa, et la notion de la situation présente lui revint plus nette et plus frappante. 

 Il avait été chassé. Ceci était clair. Était-il sans ressources immédiates? Il se souvint que tout à l'heure il était entré dans un magasin et que, pour payer, il avait tiré de sa poche quelques pièces d'or. 

 Il voulut vérifier si ce n'était pas une hallucination. 

 C'était vrai: il possédait une quinzaine de louis. Pour le comte de Cherlux, ce n'était rien. Pour Jacques sans nom, c'était un trésor. Il eut un sourire et se dit: 

 —Maintenant je ne crains plus rien ni personne. Je saurai bien prendre par force la place qu'on me refuse au grand soleil. 

 Seulement il se sentait brisé. Effet naturel. Les grandes commotions cérébrales produisent la lassitude. 

 —Je ne puis penser, murmura-t-il. Il faut que je me repose. 

 Il avait marché dans la direction du pont Royal. Il y avait un café au coin de la rue du Bac. Il y entra: 

 —Que faut-il servir à monsieur? demanda le garçon. 

 A cela, Jacques n'avait pas pensé. Il fallait consommer. 

 —De la chartreuse, dit-il. 

 —Jaune ou verte? 

 —Verte, répéta-t-il comme un écho. 

 Le garçon le regarda. L'heure était singulière pour absorber cette liqueur excitante. 

 Quant à Jacques, il essayait de ressaisir le fil brisé de ses pensées. Il voyait au delà du cercle étroit du présent. Quand le flacon fut devant lui—c'était alors l'usage de servir la fiole, et non pas de verser, comme aujourd'hui, une portion congrue dans un dé a coudre—il remplit son verre et but. 

 La saveur âpre et balsamique lui arracha un tressaillement. L'alcool lui brûla l'estomac. Cette souffrance lui parut bonne. Il prit un second verre, puis un troisième. 

 Ensuite, il eut quelques minutes d'immobilité songeuse. Mais l'excitation de l'alcool monta promptement à son cerveau. Il y eut en lui comme le déchirement d'un voile. 

 —Misérable! voleur! 

 Il lui sembla que ces mots étaient de nouveau prononcés à son oreille. Il poussa une exclamation rauque, aussitôt étouffée, puis il porta désespérément la main à son front. Il se souvenait. Ce fut comme une révolte contre cette révélation de sa mémoire. Il n'était pas possible qu'il eût subi pareils outrages!... et pour s'arracher à ce hideux lancinement du cauchemar, il but encore.... 

 Cette fois, l'idée surgit nette, lucide. Tout était vrai. Les moindres circonstances, les détails infiniment petits, la scène précédente dans ses nuances multiples, les intonations de voix de Belen, tout revenait, se répétait, ressuscitait... Et quelques mots s'échappèrent de ses lèvres bleuies: 

 —Cet homme en a menti! 

 Puis, un instant après: 

 —Je le lui prouverai et je me vengerai!... 

 Il accompagna ces paroles d'un violent coup de poing assené sur la table. 

 Le garçon qui les avait entendues s'approcha de lui: 

 — J'observerai à monsieur, dit-il d'un ton paterne, qu'il trouble les personnes qui déjeunent. 

 En effet, il y avait, attablés à quelque distance, des officiers de la caserne d'Orsay qui regardaient ce singulier personnage et se poussaient du coude en disant: 

 —Voilà un pékin qui a trop bien soupé! 

 —C'est bien, dit Jacques. Payez-vous! 

 Il jeta un louis sur la table et se leva pour sortir. 

 —Votre monnaie? dit le garçon. 

 —Gardez-la. 

 L'officieux se précipita pour lui ouvrir la porte; seulement, quand il revint, il dit au capitaine de la troisième du deux avec lequel il avait quelque familiarité: 

 —On me dirait que celui-là va tuer quelqu'un que je ne dirais pas le contraire.... 

 Cependant Jacques avait pris une résolution. 

 A tout prix, il voulait connaître le mot de l'énigme. Or, qui pouvait le lui révéler? D'abord l'oncle Jean, puis Dioulou, la Baleine, ou bien la Brûleuse. Par ces divers personnages, qu'il se faisait fort d'interroger adroitement, il saurait exactement la vérité sur son passé. Puis, cela fait, il se mettrait à la recherche de Mancal. 

 C'était un plan clair, et, pour l'exécuter, il était certain que l'énergie ne lui manquerait pas. Il se sentait au coeur une énergie nouvelle, ne comprenant pas qu'il y avait dans ses fibres nerveuses l'excitation malsaine de l'alcool. Quoi qu'il en fût, son but était fixé. Arriver par tous les moyens à la vérité, contraindre chacun à avouer ce qu'il pouvait savoir. 

 Ce Mancal! quel pouvait-il être? Que signifiait cette lettre bizarre et dont le sens réel lui échappait? On eût dit d'une complicité dans quelque oeuvre ténébreuse, quand, dans toute sa vie, il l'avait vu deux fois, d'abord rue Louis-le-Grand, ensuite chez la duchesse de Torrès. 

 Quand ce nom traversa sa pensée, il eut un frisson. 

 —Ah! ce n'était pas elle qui l'aurait entraîné dans ce gouffre où il se débattait. Le monde entier manquât-il sous ses pas, elle lui resterait comme l'ange de l'espoir. 

 Donc, tout d'abord chez l'oncle Jean. Il était singulier, d'ailleurs, qu'il ne l'eût pas revu depuis qu'il avait été introduit dans ce monde nouveau. Mais n'avait-il pas lui-même des reproches à s'adresser? 

 Dans les premiers jours de sa situation inespérée, il avait presque oublié l'homme qui l'avait élevé. Si l'oncle Jean n'était pas venu à l'hôtel de Belen, n'était-ce pas par discrétion? N'avait-il pas craint que la blouse du maçon ne fît tache au milieu de ce luxe? 

 Réfléchissant, Jacques, dont l'exaltation se calmait peu à peu, envisageait plus froidement sa situation. Il croyait comprendre qu'il était la victime d'un terrible malentendu, et l'énergie lui revenant, il se disait qu'il se devait à lui-même d'employer tous les moyens pour découvrir le mot de cette énigme. 

 Sa première pensée fut de se rendre au cabaret de l' Ours vert . Là, du moins, il verrait Diouloufait, qui pourrait le renseigner sur l'endroit où travaillait son oncle. 

 Il se sentait presque rassuré déjà en sentant qu'il allait retrouver ses anciens protecteurs. Ceux-là évidemment sauraient bien le défendre. Et puis, avant tout, ne pas être seul, c'est renaître à l'espérance. Mais cette première illusion devait être de courte durée. 

 Le cabaret avait complétement changé d'allures; quand Jacques arriva devant la maison, des ouvriers étaient occupés à recrépir la façade. La fameuse enseigne de l' Ours avait été décrochée et gisait sur le pavé. L'intérieur était encombré de maraîchers, de cultivateurs dont les allures ne rappelaient en rien celles des habitués de ce bouge. 

 Derrière le comptoir, dont le zinc brillait d'un éclat inconnu, un brave débitant, les bras retroussés, le tablier aux flancs, versait le vin blanc avec entrain. 

 Jacques hésita un instant. 

 Puis, se décidant, il s'approcha du comptoir: 

 —Monsieur, demanda-t-il poliment en soulevant son chapeau, est-ce que le cabaret a changé de propriétaire? 

 L'homme releva vivement la tête. 

 —Cabaret! cabaret! 

 Le mot avait mal sonné à son oreille. Cependant, voyant le jeune homme dont la mise indiquait un homme du monde: 

 —C'est moi qui suis le patron, dit-il d'un ton plus doux. 

 —Il n'y a pas longtemps? 

 —Quelques jours seulement. 

 —Ah! fit Jacques d'un ton de surprise. Mais celui auquel vous avez succédé?... 

 Le débitant le regarda. Puis il sembla qu'une idée traversait tout à coup son cerveau. Il appela son garçon occupé dans le fond à rincer des bouteilles et le mit à sa place. 

 Puis, s'approchant de Jacques, il lui dit en clignant de l'oeil et à voix basse: 

 —Compris!... venez causer!... 

 Et sans attendre la réponse de Jacques, il l'introduisit dans un petit cabinet vitré dont la porte se referma sur eux. 

 —Alors vous en êtes? demanda-t-il à Jacques. 

 —J'en suis?... de quoi? 

 —Eh! parbleu! est-ce qu'on me met dedans, moi?... Oh! j'ai un oeil pour ça. 

 Quoique ne devinant pas où cet homme en voulait venir, Jacques fit de la tête un signe approbatif. 

 —Et surtout ne croyez pas que je vous méprise pour ça... sacrédié!... Les gens comme vous, c'est la sauvegarde des honnêtes gens!... et on devrait vous remercier à bouche que veux-tu de vouloir bien faire votre métier.... 

 Jacques avait peine à conserver son sang-froid. Pour qui donc cet homme le prenait-il? 

 —Enfin, dit-il, vous voudrez bien me donner quelques renseignements.... 

 —Je crois bien! Je vais vous dire tout ce que je sais... et il y a un peu de nouveau depuis deux jours.... 

 —Du nouveau!... 

 —Oh! avec une bonne souricière, on les pigera ... c'est sûr... Mais vous me permettrez bien de vous offrir quelque chose.... 

 Il quitta le cabinet, vint au comptoir, où il prit un flacon de liqueur et deux verres; puis, se penchant vers un de ses clients: 

 —C'est de la rousse ; vous savez, dans le métier, faut se mettre bien avec ces oiseaux-là! 

 —Voyons, vous m'avez dit, reprit Jacques, que vous aviez du nouveau. Vous savez sans doute où Diouloufait s'est établi? 

 —Établi! fit l'autre en riant. Tiens! vous avez des mots rigolos! Établi à la Force ou à la Conciergerie! pas vrai? avec pignon sur cour! 

 —Que voulez-vous dire? 

 —Faites donc pas l'innocent! Ça ne fait rien, quand on le tiendra, ce Diouloufait, il paraît qu'on aura mis la main sur une rude canaille! 

 Jacques était décidé à ne plus s'étonner: il y avait là un quiproquo dont il ne discernait pas bien l'objet. Mais, du moins, il pourrait peut-être apprendre ce qu'il avait tant d'intérêt à savoir. 

 —Il n'est pas pris, dit-il. Je le cherche... et si vous pouvez m'aider à le trouver... je vous récompenserai largement.... 

 L'homme fronça le sourcil: 

 —Ah! minute!... sans vous offenser, moi, je ne mange pas de ce pain-là... je travaille pour vivre... enfin, suffit!... Si je pouvais vous aider à le pincer, je le ferais... mais gratis... et surtout n'offrez pas d'argent, monsieur le quart-d'oeil! acheva l'homme qui s'irritait malgré lui. 

 Quart-d'oeil!... Jacques connaissait le mot. 

 On le prenait pour un agent de police: loin de protester, il jugea que le plus sûr moyen d'arriver à son but était d'accepter le malentendu: 

 —Ne vous fâchez pas, mon brave; c'est que je désire si vivement trouver ce Diouloufait!... 

 —Ça vous ferait avoir de l'avancement? je comprends ça. Eh bien!... malgré ce que vous m'avez dit tout à l'heure, je ne vous en veux pas... et je vais vous le prouver... D'abord, faut vous dire qu'il vient à tous moments rôder par ici un tas de gars qui ont des têtes... oh! mais là... du vrai gibier de potence... Les premiers jours, ils ont cru... je ne sais pas trop pourquoi... que j'étais de leur bande... il y en a même un qui est venu me tendre la main en me disant un drôle de mot.... 

 —Et ce mot? 

 —Un nom de bête. Il m'offrait sa sale patte en me disant: Loup!... Quoi? loup! que j'ai fait... veux-tu bien aller te cacher, animal!... Alors il m'a regardé d'un drôle d'air, et puis il est sorti. Je suis allé sur la porte, et je l'ai vu qui allait retrouver d'autres camarades de son acabit et qui leur disait un tas de choses, en montrant la maison... puis ils sont partis. 

 —Que supposez-vous? 

 —D'abord je n'ai rien supposé du tout; mais j'ai vu dans la journée un de vos collègues... vous savez bien, un petit brun qui est futé comme tout.... 

 —Oui, oui, je sais, fit Jacques, qui, naturellement, ne connaissait pas du tout ce collègue. Et que vous a-t-il dit? 

 —Qu'on cherchait partout des gredins qui faisaient partie d'une bande de gueux fieffés, et qui s'appelaient les Loups de Paris.... A ce qu'il paraît que le chef s'est noyé. Ces bandits-là étaient toujours fourrés ici, parce que le Diouloufait... eh bien? c'en était un!... 

 —Un quoi? 

 —Eh! un loup, parbleu!... On dirait que je vous parle hébreu; est-ce que vous ne comprenez pas le français? 

 —Si! je comprends très-bien, fit Jacques, dont les idées se troublaient. Alors c'était ici le rendez-vous des... Loups de Paris? 

 —Vous le savez bien, puisque c'est pour ça que vous êtes là. 

 —Et Diouloufait en était?... 

 —Parbleu! oui... comme le Bisco. Ils venaient faire des ribottes à tout casser, que le quartier en avait la chair de poule. 

 —Diouloufait... s'est sauvé? 

 —Dame... il s'est tiré des pattes, cet homme, quand il a su que ça allait chauffer... Mais, fit l'homme s'arrêtant tout à coup, on dirait que vous ne savez rien de rien, ou bien que vous voulez me faire poser. 

 —Par exemple! 

 Jacques trinqua pour se donner une contenance et but d'un trait la liqueur versée. A ce moment, il se fit en lui comme une révélation. Il se souvint de la scène odieuse à laquelle il avait assisté, dans le cabaret même, alors que les prétendus ouvriers de l'oncle Jean s'étaient rués sur Diouloufait.... 

 —Enfin, pouvez-vous me donner quelque moyen de retrouver la trace de Diouloufait? fit-il vivement. 

 —Ah! voilà que l'amour du métier vous reprend... Eh bien, écoutez. Vous savez qu'il n'était pas seul ici... Il y avait une grosse femme, une espèce de monstre, qu'on appelait la Brûleuse.... 

 —Oui, je sais cela.... 

 —Eh bien, voilà ce qui s'est passé: 

 «Hier soir, il était à peu près onze heures... C'est bien ça... J'allais fermer... Je venais de renvoyer les consommateurs... Quand cette mégère s'est dressée devant moi... Oh! un colosse!... Elle était soûle à ne pas tenir debout... Voilà qu'elle m'interpelle avec de gros mots: «Veux-tu bien f... le camp d'ici! vieux ci, vieux là!...» Moi, je lui réponds: «Qu'est-ce que vous me voulez? Je suis chez moi... Laissez-moi la paix.—Chez toi!... t'en as menti!...» Puis, comme si elle se ravisait: «Tiens! c'est vrai! C'est toi qu'es le mannezingue , maintenant. Eh bien... donne-moi un petit verre! J'ai des ronds, je casque ...» Et avant que j'eusse pu m'y opposer, elle avait pénétré dans la boutique. Ma foi! j'ai pensé que le plus court pour s'en débarrasser, c'était de lui céder, d'autant plus que l'idée m'était venue de causer un peu avec elle et de l'amadouer, pour lui tirer les vers du nez...» 

 —Bonne idée! fit Jacques. 

 —Mais vous croyez peut-être qu'elle était disposée comme cela à parler tout de suite.... Ah! ben oui! boire, boire et encore boire!... C'était une vraie éponge que cette femme-là.... 

 —Enfin?... 

 Jacques commençait à s'impatienter. 

 —Ah! vous savez, je raconte ce qui est. Si vous êtes pressé.... 

 —Pressé? non; mais impatient de savoir ce qu'elle peut vous avoir raconté.... 

 —En somme, pas grand'chose. Elle disait: «Comprends-tu, mon petit, cet imbécile de vieille Baleine, qui voulait m'empêcher de revenir... Oh! il me l'a défendu, bien vrai!... mais moi, j'ai voulu voir par mes yeux, parce que les hommes, c'est tous farceurs...» 

 —Vous ne lui avez pas demandé où était Diouloufait, c'est-à-dire la Baleine.... 

 —Si fait. Je ne suis pas un imbécile. Mais elle m'a répondu par un vilain geste... et elle m'a dit: «Il est dans sa peau et il n'en change que tous les six mois!» Comme renseignement, ça n'était pas suffisant. Seulement, comme en somme je n'en tirais rien de rien, j'ai voulu la mettre à la porte. Alors il s'est passé une drôle de chose.... 

 —Quoi donc? Achevez! 

 —Je la poussais tout doucement vers la rue, et elle rechignait en demandant toujours à boire. Entre nous, elle n'avait pas payé ce qu'elle avait consommé; mais je lui en faisais grâce... Mais voilà qu'au moment où elle arrive sur le trottoir, comme elle était effroyablement ivre, elle trébuche et manque de s'étaler... elle se rattrape au volet, et enfonce un carreau. Je me fâche et je crie: «Espèce de louve, est-ce que tu vas démolir la baraque?» Dame! vous comprenez, j'étais en colère... Mais à peine avais-je dit cela, que je reçois le plus beau coup de poing... Oh! mais là! entre les deux yeux... J'y vois trente-six chandelles... mais cependant j'étais pas assez assommé pour ne pas voir un homme... une espèce de diable qui vous empoigne la grosse femme comme il aurait fait d'un paquet de linge, qui la jette sur ses épaules, et qui, sans avoir l'air de plus s'en soucier que d'un fétu de paille, se met à courir du côté du quai. 

 —Vous l'avez suivi?... 

 —Tiens! vous croyez cela! vous!... non, j'avais mon compte et j'avais tout simplement envie d'aller me coucher. 

 —Mais alors quel renseignement?... 

 —Attendez donc! j'y arrive... Pas plus tard que le lendemain matin... savez-vous ce que j'apprends?... c'est qu'il y a eu le feu dans une maison au coin de la rue des Arcis... un feu sérieux... il y a presque un étage de brûlé... et qu'est-ce qui avait mis le feu... c'était la Brûleuse! ni plus ni moins!... je ne dis pas qu'elle l'avait fait exprès... mais dame! elle était ronde comme une grive... elle ne savait rien de ce qu'elle faisait... et puis elle m'avait demandé des allumettes pour fumer sa pipe... Vous voyez cela d'ici.... 

 Le jeune homme avait poussé un cri de surprise et l'arme de mort s'était échappée de ses mains.... 

 Et la duchesse de Torrès, car c'était elle, le serrait dans ses bras, en ajoutant: 

 —Je ne veux pas que tu meures!... 

 Cette voix résonnait à son oreille comme un chant d'espérance et d'amour,—il lui semblait qu'il était le jouet d'une illusion. 

 Mais non! c'était bien elle, plus belle que jamais elle n'était apparue au milieu des splendeurs du luxe et de la richesse. 

 Elle était là, la tête rejetée en arrière, les yeux pleins de larmes. Son teint ordinairement pâle et mat s'était coloré et le sang courait, rapide, sous cette peau fine et veloutée comme celle d'une jeune fille. 

 Et plongeant son regard dans ces yeux voilés par l'émotion, sentant contre sa poitrine ce corps souple qui avait des ondulations serpentines, Jacques chancela.... 

 —Vous! vous! murmura-t-il. Ah! pourquoi êtes-vous venue?... Vous me rendez lâche!... 

 Mais sans répondre, la duchesse l'avait saisi par la main et l'entraînait vers la route. Il ne résistait pas. Il n'avait plus de volonté: toute son énergie désespérée s'était brisée. Il était plus faible qu'un enfant!... 

 Un instant après, sans savoir comment il y était venu, il se trouvait dans la voiture de cette femme, auprès d'elle, et les chevaux l'emportaient de leur trot rapide dans la direction de Paris.... 

 —Lâche! répétait-il. Je n'ai même pas su mourir!... 

 —Tais-toi, fit-elle, en lui pesant doucement les mains sur les lèvres, tu as la fièvre... je ne veux plus que tu parles de mourir. Ne suis-je pas là maintenant? 

 Il releva la tête et la regarda. 

 En vérité, il se demandait si tout cela n'était pas un rêve. Quoi! cette créature si belle qu'il avait entrevue pendant quelques minutes à peine, à laquelle il songeait dans la solitude de ses insomnies, cette femme qui réalisait pour lui le type le plus achevé de la beauté humaine, cette femme l'avait arraché à la mort! 

 Et il l'avait bien entendu; elle lui avait dit: 

 —Je t'aime! 

 Aimé! lui! est-ce que cela était possible?... Il eut un frémissement terrible. Oui, c'était bien cela! C'était la folie qui hantait son cerveau! Sa raison lui échappait! 

 Elle respectait sa rêverie. Penchée vers lui, serrant ses mains dans les siennes, elle l'enveloppait de son regard chargé de voluptueuses effluves. Et sous ce magnétisme enivrant, il lui semblait qu'un être surnaturel prenait possession de lui-même. 

 Il ne parlait plus. Il se laissait emporter dans une sorte de tourbillon vague comme ceux qui parfois vous enlèvent dans l'air, pendant le sommeil.... 

 La voiture s'arrêta. 

 Puis il descendit, appuyé au bras de la duchesse, qui le soutenait comme elle eût fait d'un enfant. 

 Seulement, à ce moment, il se passa une étrange circonstance.... 

 Devant la grande porte, un mendiant accroupi semblait dormir sur le banc de pierre qui touchait à la grille. Au moment où la duchesse et Jacques passaient devant lui, le mendiant releva la tête. 

 C'était un être farouche, avec ses cheveux gris en broussailles qui lui tombaient jusqu'aux yeux, avec sa barbe hirsute et ses yeux creusés. 

 Il fixa sur eux son regard dur; puis, quand la porte se referma, on l'entendit qui jetait dans l'air un éclat de rire strident, infernal. 

 Jacques frissonna, et son coeur se contracta sous un spasme d'effroi. 

 Il s'arrêta brusquement. 

 —Viens, lui dit le Ténia. 

 Il eut un moment d'hésitation involontaire. Je ne sais quel sinistre pressentiment étreignit son cerveau. Mais la main si douce serra sa main, le sourire de la duchesse se fit plus charmant et plus encourageant... Il entra. 

 Mais quand il se trouva dans le boudoir des fourrures, où pour la première fois il avait pénétré sous le nom de comte de Cherlux, il se laissa tomber sur le sofa, et cacha son front entre ses deux mains. 

 Et tandis que, pendant quelques minutes, il était resté seul, il revit, par une intuition de l'âme, ces trois adorables femmes qui tout à l'heure étaient courbées au grabat d'un moribond, et il lui sembla que l'une d'elles lui criait: 

 —Jacques! Jacques! sors d'ici!... Va-t'en! Il en est temps encore!... 

 Mais en même temps, dans son souvenir, éclata la voix de la Brûleuse qui hurlait: 

 —Au loup! Bandit! Assassin!... 

 Il laissa échapper un cri de terreur... et se dressa comme s'il voulait fuir, mais il resta immobile, frémissant de tout son être. 

 La porte venait de s'ouvrir et la duchesse lui était apparue. 

 Quelques minutes lui avaient suffi pour rejeter le costume qu'elle portait. Maintenant elle était revêtue d'une robe de soie bleue et argent, dont les plis, collés au corps, moulaient ses formes admirables et que serrait à la taille une cordelière d'argent. 

 Sur ses cheveux, qu'elle avait dénoués et qui retombant sur ses épaules lui faisaient comme un manteau, elle avait jeté une résille d'argent dont l'éclat mat faisait mieux ressortir encore la teinte bleue de ses tresses splendides. 

 Le cou se dégageait, ferme, admirablement moulé, tandis que les manches, largement fendues, laissaient voir les bras, qu'un statuaire eût moulés, jusqu'à la naissance du coude. 

 Les lèvres étaient rouges, l'oeil noir brillait d'un éclat radieux.... 

 Elle s'approcha de Jacques, le repoussa doucement vers le sofa, sur lequel elle le contraignit de reprendre sa place, et s'agenouillant devant lui, elle dit tout bas: 

 —Dis, me trouves-tu belle ainsi?... 

 —Oui, murmura-t-il, belle comme un rêve.... 

 Il sentait monter à son cerveau un parfum enivrant, et de ce regard fixé sur lui s'échappait un rayonnement qui l'éblouissait. 

 —N'est-ce pas! tu ne mourras pas? dit-elle encore. Je ne le veux pas!... Je veux que tu vives... entends-tu bien... que tu vives pour moi, pour moi seule! 

 Puis l'attirant à elle, dans un élan plein d'une charmante violence, elle posa ses lèvres sur les siennes.... 

 —Je t'aime! lui dit-elle dans un long baiser. 

 Il ne pensait plus, il ne raisonnait plus. 

 —Je t'aime! répétait-il comme un écho de folie. 

 Et comme il l'avait saisie dans ses bras, elle se dégagea, se laissa glisser à ses pieds. 

 —Ne parle pas, fit-elle. Je ne veux rien savoir encore... plus tard tu me diras tout... Je sais que tu souffres, je devine en toi d'horribles tortures... oublie tout!... Si le monde s'est montré cruel pour toi, si on t'a abandonné, je te reste... moi qui t'aime! moi qui me dévoue à ton bonheur! Que nous importent les autres!... ne serons-nous pas l'un à l'autre un univers et un paradis?... 

 Il l'écoutait, et la fièvre qui le brûlait se transformait: l'amour violent, insensé, s'emparait de lui... Oui, il oubliait tout pour la regarder, pour l'admirer, pour l'adorer.... 

 Il voulut encore l'enlacer de ses bras. 

 —Chut! fit-elle doucement et en souriant. 

 Elle se releva avec la souplesse d'un félin, et courant à la cheminée, elle sonna. 

 Sans que personne parût, un panneau tourna sur ses gonds et un guéridon de laque parut; elle l'attira auprès du sofa. Puis s'asseyant auprès de Jacques: 

 —Soyez sage, lui dit-elle en découvrant les perles de sa bouche, et pour retrouver tout votre calme, partagez, je vous prie, mon modeste souper.... 

 Elle versa dans une coupe de cristal quelques gouttes d'un vin d'Italie, jaune comme de l'or, brillant comme un rayon de soleil; elle y trempa ses lèvres, puis le lui présentant d'un geste adorable: 

 —Prenez, dit-elle, et sachez ma pensée!... 

 Il but, les yeux fixés sur elle. Et en même temps que la liqueur chaude et vivifiante réchauffait sa poitrine, il buvait le regard, la beauté, le charme de cette femme en qui se résumaient toutes les séductions des courtisanes antiques.... 

 Et comme elle se faisait complaisante! 

 Elle le servait, le forçait de lui obéir: elle buvait à son tour, et il fallait qu'il l'imitât, sinon elle avait une de ces moues boudeuses qui brisent les résistances les plus endurcies. 

 Peu à peu, sur ce cerveau ébranlé par tant de commotions, les vins capiteux agirent. Ce n'était pas l'ivresse, c'était une sorte de résurrection. 

 Jacques se sentait fort, il retrouvait son énergie. 

 Son teint pâle se colorait de nouveau, ses yeux brillaient. Il lui semblait que ses muscles reprenaient leur vigueur en même temps que ses nerfs, douloureusement crispés, se détendaient. 

 Mais en même temps une pensée désolante traversa son cerveau. 

 La duchesse de Torrès l'avait sauvé, l'avait accueilli, elle lui avait avoué qu'elle l'aimait. 

 Mais, sans doute, elle ne savait rien! elle ignorait sous quelle accusation infâme il avait dû courber la tête!... elle ne pouvait supposer que le matin même, de Belen l'eût chassé, lui, Jacques, comte de Cherlux, l'eût fait jeter à la porte par ses laquais!... 

 Un rugissement s'échappa de sa gorge, et il posa si violemment sur la table le verre qu'il tenait à la main que le cristal vola en éclats. 

 Elle emplit un autre verre, et dit à Jacques en le lui tendant: 

 —J'ai vu M. le duc de Belen, et je sais tout!... 

 —Vous! s'écria-t-il. Mais alors vous me méprisez! vous me tenez pour un misérable!... 

 Elle lui prit la main et répondit: 

 —Je sais tout... et je vous aime! 

 —C'est impossible! il ne vous a pas dit.... 

 Elle l'interrompit d'un geste: 

 —J'ai appris de sa propre bouche les détails de la scène odieuse qui s'est passée ce matin.... 

 —Et vous ne me chassez pas! 

 Elle se leva, vint derrière le jeune homme, lui prit la tête entre les deux mains et l'embrassa au front. 

 C'était, en vérité, une scène singulière. 

 Les bougies de cire rose, dont la lumière était tamisée par des écrans de mica, éclairaient les fourrures zébrées de roux et de blanc dont les pointes semblaient chargées d'étincelles. 

 Des cassolettes de cuivre ciselé s'échappaient des parfums qui embaumaient l'atmosphère et troublaient à la fois la raison et les sens.... 

 Les tentures, élégamment drapées, semblaient frissonner sous un souffle voluptueux.... 

 Jacques sentit les bras d'Isabelle autour de son cou, et, par un mouvement sensuel, rejeta sa tête en arrière. 

 Ainsi posé, il voyait à plein l'adorable visage de la pécheresse qui rayonnait d'amour et d'ardeur mal contenue. 

 Ce fut un éblouissement. 

 Il avait oublié jusqu'à ce souvenir qui, un instant auparavant, avait contracté son coeur et torturé son cerveau, jusqu'à cette question à laquelle point de réponse n'avait été faite. 

 De toute cette femme, ainsi penchée, s'exhalaient des effluves de volupté qui l'étourdissaient.... 

 Depuis le matin, il avait tant souffert, que son organisme ébranlé éprouvait maintenant je ne sais quelle sédation suprême. Il était enlacé dans les séductions infinies de cette femme qui commandait l'adoration. 

 —Tais-toi! murmura-t-elle d'une voix à peine perceptible. 

 —Ton nom! dit-il. 

 —Je m'appelle l'oubli! 

 Et il lui sembla que les lumières pâlissaient. Une harmonie vague et ineffable bruit dans l'air... celle de deux voix qui s'unissaient en échangeant des mots d'amour. 

 L'une disait: 

 —Jacques! mon Jacques! 

 Et l'autre répétait: 

 —Je t'aime! 

 Comment tout à coup Isabelle de Torrès s'était-elle trouvée sur la route? Comment avait-elle pu arrêter le bras de Jacques, alors que l'arme de mort s'appuyait sur son front? 

 C'est ce que nous allons rapidement expliquer: 

 Après avoir obéi au mouvement de fureur qui l'avait emporté, le duc de Belen, resté seul, s'était pris à réfléchir. Il tenait encore entre ses mains la lettre de Mancal, et il cherchait à deviner quel pouvait être le plan des misérables qui s'étaient introduits dans son hôtel, et dont Jacques lui paraissait à la fois le complice et l'instrument. 

 Nous avons déjà insisté sur ce fait très-curieux, l'indignation réelle de M. le duc de Belen. Nous raconterons bientôt toute son histoire, et l'on saura alors quel droit il avait à s'irriter si fort lorsque des malfaiteurs songeaient à s'attaquer à sa fortune. 

 Mais les gredins sont ainsi faits. 

 Quand on les touche, ils sont tout prêts à appeler à leur propre défense les arguments honnêtes dont ils ont fait tant de fois bon marché, alors qu'il s'agissait d'autrui. 

 De Belen, se promenant de long en large dans le petit salon d'où il avait chassé Jacques, murmura avec un accent de profond navrement: 

 —En vérité, c'est à ne plus croire à rien... Un jeune homme qui avait l'air si naïf! Vrai, je l'avais cru honnête! Et puis, après tout, il est exact que le comte de Cherlux, un vieux camarade, en somme, l'a reconnu pour son fils et lui a laissé ce qu'il possédait.... 

 Il s'arrêta. 

 —Que pouvait bien posséder de Cherlux?... Hum! en y réfléchissant de plus près, ce vieux viveur ne devait plus être grandement en fonds. Quel rôle peut avoir joué ce Mancal en tout ceci? J'ai été bien fou de ne pas deviner immédiatement que cet homme était un bandit de première espèce! J'avais cru à l'habileté d'un chevalier d'industrie, qui emploie tous moyens pour voler et exploiter les secrets d'autrui. C'est mieux que cela... Il faudra que je sache tout!... 

 A ce moment, on frappa à la porte, puis un laquais dit à de Belen: 

 —M. le baron de Silvereal demande si monsieur le duc est visible. 

 —Silvereal! pensa de Belen. Pardieu! celui-là aussi doit connaître Mancal... qui sait s'il ne pourrait pas me fournir quelque utile renseignement.... 

 Un instant après, il se trouvait avec le baron dans le cabinet oriental où nous les avons déjà entendus causant du passé et de l'avenir. 

 Il est bon de dire qu'après avoir rencontré Germandret-Mancal dans le souterrain, de Belen avait fait combler le puits où s'engageait l'escalier et fermer la trappe qui communiquait avec la serre. 

 De cette façon, il était, ou du moins se croyait à l'abri de toute indiscrétion. 

 Silvereal n'avait pas reparu à l'hôtel de Belen depuis cette dernière entrevue où il avait extorqué au duc une somme de cinquante mille francs... somme, hélas! qui avait déjà disparu en babioles coûteuses que l'amoureux baron avait envoyées à l'hôtel de Torrès, pour se faire pardonner sans doute l'impolitesse qu'il avait involontairement commise en s'endormant dans le boudoir de celle à laquelle il offrait son nom et sa main. 

 Silvereal était soucieux, et ce pour plusieurs raisons qu'il importe de connaître. 

 La première, c'est que l'hôtel de Torrès lui était impitoyablement fermé depuis quelques jours, et même il s'était produit un fait plus étrange et plus grave. 

 Son dernier présent: une agrafe de diamants qu'il avait obtenue à crédit d'un des premiers bijoutiers de la rue de la Paix, lui avait été renvoyée sans que l'écrin eût même été ouvert. 

 Ceci pouvait être significatif, et tout personnage moins infatué de lui-même ou moins enfiévré d'amour eût deviné, de la part de l'avide duchesse, un congé non dissimulé. 

 Mais ce n'était pas là ce qu'avait compris le baron. Pour lui, le consentement de la duchesse à ses désirs de mariage ne faisait point doute. Seulement, tant que Mathilde serait vivante, ces promesses, ces offres seraient illusoires. Ce refus n'était qu'une invitation à agir. 

 C'est ce qu'avait immédiatement tenté Silvereal, impatient d'avoir reconquis sa liberté. 

 On n'a pas oublié que le vieux Blasias lui avait remis un flacon qui ne contenait, en somme, qu'un breuvage complétement inoffensif. 

 Mais Silvereal, ne doutant pas qu'il ne tînt en son pouvoir la vie de la baronne, avait résolu d'en finir... et, au risque d'éveiller les soupçons, il avait trouvé moyen de faire prendre à sa femme le contenu total du flacon. 

 On devine ce qui s'était passé. 

 Ç'avait été une triste journée pour le baron. Vingt fois il s'était présenté à l'hôtel, espérant trouver la domesticité au désespoir, tout prêt à accueillir avec le masque d'une douleur de bonne compagnie la nouvelle d'une épouvantable catastrophe. 

 Point. Tout était calme. A quelques questions habilement posées, il avait été répondu que jamais la santé de madame de Silvereal n'avait été meilleure. L'honnête mari n'en pouvait croire ses oreilles, et, finalement, il avait sollicité et obtenu l'autorisation de se rendre dans l'appartement de la baronne. 

 Elle l'avait reçu avec sa hauteur ordinaire. Et tout en causant de banalités, il avait pu constater que jamais sa beauté n'avait été plus vivace, que jamais ses yeux n'avaient été plus brillants, sa voix plus calme. 

 C'était à en perdre la tête. 

 Il avait couru au club, afin de tenter la fortune et d'oublier, dans la fièvre du jeu, les soucis qui le tourmentaient. 

 Là il avait été en butte à quelques railleries, ménagées d'ailleurs avec un goût exquis. Mais on lui parlait de M. le comte Jacques de Cherlux, charmant jeune homme qui avait été accueilli par le duc de Belen sur la recommandation de la duchesse de Torrès, et en qui on lui faisait deviner un rival. 

 Était-ce donc là l'explication de l'exil qui le frappait? 

 Avec ses inquiétudes s'étaient surexcités tous ses mauvais instincts. Il n'avait pu tuer sa femme, il se devinait maintenant chassé par celle qu'il aimait... et de Belen était le complice de la duchesse... Il prêtait les mains à une intrigue qui le pouvait réduire au désespoir, lui, Silvereal, un ancien ami... mieux que cela... un complice qui pouvait un jour ou l'autre devenir dangereux. 

 Il fallait élucider cette question, et c'était dans ce but que le baron se présentait chez le duc de Belen; seulement il avait appris à ses dépens que dans une discussion violente avec le duc, il était rare que le dernier mot lui restât. Aussi avait-il résolu d'employer cette fois un tout autre moyen. 

 —Eh! bonjour, mon cher duc! fit-il dès qu'il aperçut de Belen, et en s'avançant vers lui les mains tendues en avant. 

 —Je suis heureux de vous voir, fit de Belen, qui répondait à ses propres pensées. 

 Puis, regardant attentivement Silvereal, dont le visage était admirablement composé: 

 —Mais, en vérité, mon cher baron, vous semblez tout joyeux.... Avez-vous donc quelque raison de vous réjouir? 

 —Le mot est peut-être trop fort, fit Silvereal en souriant et en découvrant ses dents longues et aiguës; cependant je déclare que, sauf détails sans importance, j'ai tout lieu de me déclarer satisfait. 

 —Tant mieux pour vous. Peut-être n'en est-il pas de même pour moi! 

 —En vérité! s'exclama le baron avec les marques du plus profond intérêt. Serait-il survenu dans votre existence quelque embarras subit? 

 —Peut-être! 

 —Impossible. La fortune vous sourit avec une persistance à laquelle la capricieuse ne nous a guère habitués. Vous êtes honoré, vous êtes riche... et, enfin, vous allez être dans peu de temps l'heureux époux d'une des plus jolies et des plus riches héritières de Paris. 

 De Belen ne put réprimer un tressaillement. Cette allusion à ses desseins sur Lucie de Favereye le touchait en plein coeur... à supposer que le mot—coeur—pût s'appliquer au viscère qui opérait son mouvement régulier dans la poitrine du duc. 

 Il se souvint tout à coup de l'engagement pris quelques jours auparavant par Silvereal. 

 —Que voulez-vous dire? s'écria-t-il involontairement. Avez-vous donc obtenu de la baronne.... 

 —Qu'elle parlât pour vous? C'est aller un peu vite en besogne. Cependant.... 

 Il s'arrêta. Il voyait bien que dans cet assaut de faussetés, il avait l'avantage, et il tenait à en profiter le plus longtemps possible. 

 —Parlez donc! s'écria de Belen. 

 —Si j'hésite, mon cher duc, c'est par un sentiment de superstition qu'il me faut avouer. Je n'aime pas, lorsque je tente l'exécution d'un plan mûrement combiné, expliquer par le menu les moyens dont je prétends me servir... Cette indiscrétion vis-à-vis de soi-même porte souvent malheur.... 

 —Alors, que venez-vous me parler de mon prochain mariage?... 

 —Je vous prouve que je ne vous oublie pas... Depuis notre dernière entrevue où vous vous êtes laissé entraîner à me dire quelques duretés, que vous regrettez, j'en ai la conviction, j'ai beaucoup réfléchi... et le premier mouvement d'irritation passé, je me suis dit qu'après tout, vous étiez mon meilleur... disons mieux, mon seul ami, et que ce m'était un devoir de me mettre à votre service comme vous étiez au mien.... 

 —Que de phrases, bon Dieu! s'écria de Belen avec impatience. 

 —J'arrive au fait. Je vous ai promis de vous aider à vaincre l'opposition que ma femme mettait à votre mariage avec Lucie de Favereye... et j'ai déjà, j'en suis certain, obtenu dans cette voie d'excellents résultats... Pardonnez-moi de ne pas m'expliquer davantage.... 

 De Belen le regarda avec une défiance non dissimulée. 

 —Et c'est pour me dire cela que vous avez pris la peine de passer à mon hôtel? 

 —Certes!... N'est-ce pas le fait d'un véritable ami que de venir vous répéter: Prenez patience! tout va bien!... Je comprends vos angoisses, vos inquiétudes, et je tiens à les adoucir autant qu'il est en moi. 

 Après tout, de Belen méprisait assez l'intelligence de Silvereal pour admettre que cette niaiserie n'était pas jouée. 

 —Je vous remercie, reprit-il brusquement. Mais lorsque je vous déclarais tout à l'heure que j'étais heureux de vous voir, c'est que vous pouvez m'être utile. 

 Cette franchise n'avait rien de flatteur pour le baron. Mais Silvereal n'était pas homme à se fâcher pour si peu. 

 —Tout à votre disposition, dit-il. 

 —Vous connaissez un certain homme d'affaires nommé Mancal? 

 Silvereal fit la grimace. Ce nom avait décidément le privilége d'exciter peu de sympathie de la part de ceux qui l'entendaient. 

 On sait que souvent Mancal avait servi d'intermédiaire entre la duchesse et le baron lequel, de plus, n'ignorait pas que Mancal et le vieux Blasias étaient une seule et même incarnation.... 

 Enfin Mancal lui avait souvent prêté, à grosse usure, des sommes dont il eût été certes bien impuissant à se libérer envers lui. 

 —Mancal! vous avez dit Mancal! fit le baron en hésitant et en regardant au plafond comme s'il eût éprouvé une grande difficulté à se remettre cette physionomie en mémoire. 

 —Parbleu! ne jouez donc pas ainsi la comédie! s'écria le duc, dont la longanimité s'épuisait. Pouvez-vous, oui ou non, me fournir des renseignements sur cet homme? 

 La nuit était épaisse. 

 Des rafales de vent couraient sur Paris, mêlant leur voix sinistre au murmure sourd qui monte, dans les ténèbres, de la grande ville endormie. 

 Minuit venait de sonner. 

 Il est—aujourd'hui encore—sur la rive gauche de la Seine, au delà de la rue Mouffetard et de la Montagne-Sainte-Geneviève, un lieu étrange, sauvage, qui ressemble à ces vastes espaces de l'Asie, que l'imagination de nos ancêtres croyait avoir été désolés par quelque cataclysme vengeur, à ces terres maudites sur lesquelles se serait abattu, au jour de la colère divine, le feu du ciel irrité. 

 Qu'on ne prenne pas ces quelques lignes pour une de ces hyperboles familières au romancier; les faits qui se dérouleront dans les chapitres qui suivent ont pour théâtre des lieux inconnus des Parisiens, trop affairés ou trop insouciants pour quitter le centre de leurs occupations. 

 A l'époque où se déroule le drame que nous racontons, Paris était encore enserré dans une ceinture de murs noirâtres, coupés par les barrières monumentales dont quelques spécimens sont encore debout—aux docks de la Villette ou à la barrière d'Italie. La ville étouffait sous la pression de ce carcan, et cependant à peine osait-on franchir ces portes s'ouvrant sur la banlieue dont le renom avait un caractère effrayant, comme tout ce qui est inconnu. Au delà des quelques guinguettes, des restaurants à bon marché qui venaient s'établir aux dernières limites de l'octroi, ce n'étaient plus—surtout sur la rive gauche—que masures, ruelles boueuses, cités de misère et de crime. La banlieue était un refuge, nous allions dire un lieu d'asile. 

 L'action de la police y était difficile, la surveillance presque nulle.... 

 La Butte-aux-Cailles—notamment—était le repaire de milliers d'individus chassés de la vie sociale, se cachant comme des fauves, sans cesse guettant l'occasion de se jeter sur la ville, qui excitait d'autant plus leur envie criminelle qu'ils en étaient plus éloignés. 

 Cette Butte-aux-Cailles existe encore—assainie relativement, il est vrai—mais toujours étrange. La colline monte avec une pente rapide, puis tout à coup elle tombe presque à pic, et, du sommet du monticule, à l'extrémité des dernières ruelles qui serpentent jusqu'à la cime, on voit se déroulant une vaste plaine sans végétation, sans maisons, sur laquelle quelques baraques délabrées font à peine une tache sombre.... 

 Plus loin encore. Descendons. 

 Le sol de la plaine est creusé de cloaques, crevassé de fondrières dans lesquelles dort une eau bourbeuse et corrompue. Une odeur âcre vous saisit, c'est comme un étourdissement. De ces sentines infectes s'élève un brouillard jaunâtre dans lequel tourbillonnent des milliers d'insectes immondes.... 

 Plus loin encore, le premier bras de la Bièvre, qui roule son eau brune et glauque. Quelques bâtiments se dressent sur la rive sèche: hangars à poutres mal équarries, auvents soutenus sur des montants taillés à coups de hache et qui semblent les membres de quelque animal singulier; tanneries, teintureries, lavoirs, largement espacés et qui semblent moisis comme s'ils étaient inexploités, tandis qu'au lointain se profile la silhouette de Bicêtre. 

 Puis, sur l'autre bord, la plaine recommence, irrégulière, brutale dans ses accidents. Ici, c'est une sorte d'ilôt. Car la Bièvre s'est divisée en deux bras. Le sol est encore plus aride, plus triste! Enfin, nous voici à ce second ruisseau formé par la Bièvre. Qui lui a donné ce nom effrayant: la Rivière morte? 

 Jamais appellation sinistre ne fut mieux justifiée. On y respire comme une odeur cadavérique. C'est silencieux et morne. Plus de fabriques. Il y a paralysie de la nature et de l'homme. Regardant la Rivière morte, on croirait qu'elle ne coule pas; elle a des reflets d'acier et semble une de ces plaques métalliques sur lesquelles le feu a laissé la trace de ses morsures. 

 Cette nuit-là—nous l'avons dit—le temps était sec. Un vent aride pompait les dernières humidités du sol. Le ciel, chargé de nuages, ne laissait pas filtrer un seul rayon de lumière. 

 Sur les bords de la Rivière morte, il y eut jadis des tanneries; mais les bâtiments ont disparu. Seules, quelques fosses subsistent, comblées peu à peu par les détritus de toutes sortes dont les déchargeurs viennent remplir les excavations du sol. 

 Dans une de ces fosses, transformée en terrier humain, trois hommes étaient réunis, accroupis sur un monceau de débris animaux ou végétaux, et éclairés faiblement par une lanterne qui jette un reflet jaunâtre. 

 Ces hommes, nous les connaissons. 

 L'un était grand, fort, aux formes athlétiques: c'était Diouloufait, l'ancien compagnon, le complice de Biscarre, l'évadé de Toulon. Les deux autres ont déjà paru au cabaret de l' Ours vert , dans cette matinée où Jacques, ivre de liqueurs, se croyait le jouet d'un songe. 

 C'est Bibet, dit la Curée, et Truard. 

 —Ça ne peut durer, dit tout à coup Bibet. Et pour moi, j'aimerais mieux moisir au bagne que de crever de faim ici.... 

 —C'est vrai qu'il fait faim, dit Truard. 

 —Eh bien! et toi, la Baleine, fit Bibet, tu ne dis rien, est-ce que tu rigoles, toi? 

 Diouloufait ne répondit pas tout d'abord. A demi étendu, il soutenait sur ses deux mains sa tête énorme et paraissait insensible à tout ce qui se passait autour de lui. 

 —Eh! laisse-le donc! dit Truard en poussant Bibet du coude; tu sais bien qu'il est à moitié idiot.... 

 —Ça c'est vrai!... Une fêlure soignée!... 

 —Et ça parce que la Brûleuse a passé l'arme à gauche. 

 —Brûleuse, brûlée... ça devait finir comme ça. 

 Diouloufait leva la tête. Évidemment le nom de la Brûleuse avait frappé son oreille. 

 De sa tête énorme sortaient deux gros yeux à fleur de tête, mais ces yeux étaient ternes comme ceux d'un cadavre. 

 Il regarda les deux hommes, ses lèvres s'agitèrent comme s'il voulait parler, puis sa tête retomba et il reprit son immobilité. 

 —Avec ça que c'était un joli morceau! fit Bibet à voix basse. 

 —Écoute! vaut mieux ne pas en parler, reprit Truard. Puisqu'il y tenait, c't homme, c'est son affaire. Et puis, tu sais, on dit un tas de drôles de choses. 

 —Sur quoi? 

 —Sur sa mort.... 

 —Elle était soûle... Elle s'a brûlée sans le vouloir.... 

 —Possible oui... possible non.... 

 —Tu crois donc aux histoires de revenants?... 

 —J'en sais rien... Pas moins vrai qu'avant de passer tout à fait elle a fait venir le commissaire et lui a dit que c'était Biscarre qui l'avait tuée.... 

 —D'abord c'était pas propre... puisque c'était manger le morceau... Ensuite, elle mentait comme une gueuse qu'elle était... puisque Biscarre est mort.... 

 —Mort! Tu crois ça, toi?... 

 —Dame! tous les Loups le disent... sans ça, est-ce qu'il nous laisserait comme ça dans la mélasse?... 

 —Oh! ça ne prouve rien!... Tu sais bien que Biscarre, au fond, se fichait de nous comme pas un.... 

 —Pas moins vrai qu'il a bu un coup dans la Seine et qu'il en a crevé. 

 Truard se pencha vers son digne compagnon. 

 —Eh bien! veux-tu que je te dise?... 

 —Quoi? 

 —Sais-tu pourquoi Dioulou à l'air abruti comme ça? 

 —Oui... parce que la Brûleuse.... 

 —Prononce donc pas ce nom-là, il l'entend toujours, la vieille drogue... mais moi je te dis que c'est pas seulement la mort de cette carogne qui embête Dioulou. 

 —Quoi donc, alors? 

 —C'est qu'il sait très-bien que Biscarre est vivant... qu'il sait aussi que c'est lui qui a tué sa femme... et qu'il rumine une vengeance. 

 —T'es fou! Il sait peut-être bien aussi où est le Bisco? 

 —Si je te disais que je le crois. 

 —C'est pas possible! 

 —Pourquoi? 

 —Parce qu'il lui aurait demandé de nous tirer d'ici. 

 Truard ne parut pas convaincu. Il secoua la tête d'un air de doute. 

 —T'en reviens toujours à ton idée... comme si le Bisco n'était pas ad patres . 

 —En as-tu une preuve? 

 —Eh! oui, que je te dis. Voyons, le Bisco était-il, oui ou non, le roi des Loups?... 

 —Ça, c'est sûr... et un vrai malin. 

 —Eh bien! voilà les Loups traqués par la rousse comme des bêtes... La rue de Jérusalem a mis tous ses chiens sur pattes... et on nous aboie après que c'en est répugnant... Pourquoi sommes-nous ici, dans un trou, sans manger, sans boire... que nous serons peut-être crevés demain?... c'est parce que le Bisco est mort... Sans ça, il nous aurait sortis de là.... 

 —A moins qu'il ne soit pas fâché d'être débarrassé de nous. 

 —Oh! si je le croyais!... fit Truard en brandissant dans le vide son poing fermé. 

 —Quoi que tu ferais?... 

 —J'irais trouver les roussins moi-même, et je leur z'y dirais: Je vais chercher avec vous... Je connais les trous où il se terre, et ce serait bien le diable si je ne fichais pas la griffe dessus. 

 Truard avait prononcé ces dernières paroles à voix haute. 

 Encore une fois Dioulou releva la tête, et dans ses yeux mornes passa comme la lueur d'un éclair. 

 —Le Bisco est mort, dit-il d'une voix sourde. 

 —Tu crois ça, vieille bête? fit Bibet exaspéré.... 

 Dioulou ne répondit pas à l'injure et répéta: 

 —Le Bisco est mort! 

 —Tenez! s'écria Bibet, voulez-vous que je vous dise, vous êtes tous un tas de poules mouillées. J'en ai assez, moi, de me ronger le corps et l'âme et de ne rien avoir à me ficher sous la dent... Si vous êtes des hommes, des vrais Loups comme autrefois... je dis que nous pourrions sortir d'ici... et trouver quelque chose à croquer .... 

 —Mais tu sais bien, s'écria Truard, que la rousse rôde par ici... puisque c'est pour ça que Maloigne fait sentinelle. 

 —Et il n'a rien vu?... 

 Bibet frappa sur l'épaule de Dioulou. 

 —Toi! mon vieux, t'as de la poigne! t'as du chien... tu veux manger, pas vrai? Viens avec moi... Nous irons nous poster sur la route... en face la barrière. Voilà l'heure où il va passer des maraîchers, un tas de feignants qui viennent gruger le pauvre monde à Paris... ils viennent vendre... ils viennent acheter... ils ont tous une sacoche plus ou moins lourde... mais à c't' heure-ci faut pas être regardant... nous en pigerons un... et bing! pendant que tu le tiendras, je lui enverrai un joli coup de surin dans le dos... et en avant la noce! Ça te va-t-il? 

 —Non, fit Dioulou. 

 Bibet laissa échapper un juron énergique. 

 Et sans doute il allait chercher dans son honnête conscience de nouveaux arguments pour ébranler la résistance de Dioulou, quand tout à coup, à travers le sifflement du vent, un bruit rauque, semblable au hurlement d'un hibou, parvint jusqu'à la fosse. 

 Truard et Bibet se dressèrent. 

 —As-tu entendu? fit Truard. 

 —Parbleu! 

 —C'est Maloigne qui avertit. 

 —Alors il y a quelque chose.... 

 —Faut détaler.... 

 —Oui, mais de quel côté?... 

 Le même bruit se renouvela cette fois plus rapproché et modulé avec une sorte de précipitation grandissante. 

 —Ça chauffe! fit Bibet, tendant l'oreille. 

 A ce moment, sur le bord de la fosse, une ombre se pencha, écartant vivement les maigres broussailles qui obstruaient l'entrée. 

 —Hé! les Loups! cria une voix. 

 —Quoi? 

 —Nous sommes pigés!... la rousse fait des battues avec de la troupe... ou nous cerne.... 

 —N... de D..., hurla Bibet, ça va chauffer!... 

 —Haut les surins ! cria Truard en brandissant un énorme couteau.... 

 —Et par où faut-il se cavaler?... 

 —J'en sais rien! fit Maloigne. On se rapproche un peu de partout.... 

 —Si on restait dans le trou?... 

 —Pas possible! on en a déjà fouillé une flotte. 

 —Alors... dehors, firent les deux hommes. 

 Et d'un bond, s'accrochant au rebord de la fosse, ils se trouvèrent sur le sol. C'étaient d'épouvantables bandits, couverte de haillons, hâves de faim et de rage... véritables types de Loups forcés dans leur dernier repaire.... 

 Ils prêtèrent l'oreille. 

 On n'entendait rien que le vent, passant avec sa monotonie sinistre à travers ces désolations désertes. 

 —Tu t'es fichu dedans, fit Bibet. 

 —Ouiche! écoute encore. 

 Nouveau silence. Cette fois il n'y avait plus à douter. Sur divers points de la plaine, on percevait le retentissement sourd de pas qui s'approchaient. 

 —Ça y est! fit Truard. C'est la fin des fins. 

 —Pas vrai! j'en découdrai quelques-uns avant d'y passer. 

 —Le mieux, dit Maloigne, c'est de nous tirer les pattes chacun de notre côté. Celui qui sera pris, tant pis pour lui!... Bien entendu qu'il ne vendra pas les camaros. 

 —Parbleu! c'te bêtise!... Loups... pas renards! 

 —Eh bien! bonne chance, les vieux, et jouons des guiboles! 

 Maloigne disparut en courant si légèrement qu'on n'entendait pas le bruit de ses pas. 

 —Qué qu' t'en dis? fit Bibet. 

 —Filons.... 

 —Ensemble?... 

 —Ça vaut mieux.... 

 —Oui, mais l'autre?... 

 —La Baleine? Cré nom! il sera pincé! 

 —Au fond, qué qu'ça fait? 

 —Ça fait... qu'il nous dénoncera! 

 —Tu crois?... 

 —J'en ai le trac.... 

 —Alors faut l'emmener.... 

 —Oui, s'il veut.... 

 —Essayons. 

 Les deux hommes revinrent à la fosse. Ceux qui avaient organisé la battue parcouraient la plaine en suivant un plan méthodique, resserrant sans cesse l'espace laissé aux fugitifs... on avait encore le temps.... 

 Bibet se mit à plat ventre. 

 —Hé! Dioulou! 

 Pas de réponse. 

 —Dioulou! mon vieux! faut jouer des guiboles! V'là la rousse! 

 Une sorte de grognement sourd sortit de la fosse. 

 —Tu souffles, vieille baleine! mais ça ne suffit pas; tu vas te faire harponner.... 

 —La Curée, fit Truard en saisissant Bibet par le bras, assez comme ça, écoute. 

 Le bruit des pas et le murmure des voix se rapprochaient de plus en plus, et cependant l'obscurité était telle qu'il était impossible de distinguer les formes humaines. 

 Bibet eut un dernier élan de pitié. 

 Il se laissa glisser dans la fosse. Dioulou était toujours dans la même position. Bibet lui mit la main sur l'épaule et dit rapidement: 

 —Dioulou! je te dis que v'là la rousse... tu seras pris si tu ne te sauves pas.... 

 —Ah! fit Dioulou simplement en relevant la tête. 

 —Et si tu es pigé! qu'est-ce qui vengera la Brûleuse? 

 —La Brûleuse? 

 Dioulou, d'un bond, s'était mis sur ses pieds. 

 —Allons! haut! et plus vite que ça! acheva Bibet. Maintenant te v'là averti. Tire-toi de là. Bonsoir! 

 Et, s'élançant au dehors, il rejoignit Truard. Les deux hommes se jetant sur le sol, commencèrent à ramper dans la direction de la Rivière morte. 

 La battue organisée par la police était composée d'une trentaine d'hommes; des soldais avaient été requis, et, divisés par groupes de six, l'arme en avant, le doigt sur la détente, ils avançaient lentement. 

 Les renseignements recueillis à la rue de Jérusalem étaient précis. On savait que quelques fugitifs de la bande des Loups hantaient les bords de la Bièvre. 

 Celui qui conduisait l'expédition était un des plus habiles et des plus énergiques agents de l'administration. Mais les ténèbres rendaient l'oeuvre difficile, sinon impossible. Et déjà le découragement les prenait. Il était trop aisé aux bandits de s'échapper sans être vus.... 

 —Tonnerre! fit le policier, est-ce que nous n'en pincerons pas un seul?... 

 La chose était vraisemblable, car les recherches touchaient à leur fin, et les hommes allaient se trouver réunis comme au point de départ. 

 —Alerte! cria tout à coup une voix. 

 Le policier s'élança. 

 Ils étaient alors sur le bord de la rivière dont le flot se détachait plus noir encore sur la terre sombre. 

 —Il y en a un dans le trou! reprit la voix. 

 Quelques lanternes sourdes furent démasquées, et, se penchant sur la fosse, le policier dirigea le rayon lumineux dans la profondeur.... 

 C'était vrai. Dioulou était là, debout, appuyé contre le remblai, immobile, les yeux fixes, regardant.... 

 —Rends-toi! cria le policier en dirigeant deux pistolets sur lui, ou je te casse la tête. 

 Dioulou parut n'avoir pas entendu. Il regardait toujours et ne faisait pas un mouvement. 

 —Veux-tu sortir de là, gibier de potence? fit l'autre, ou nous te tirerons de là par morceaux.... 

 Même silence, même immobilité. 

 —Ah çà! es-tu sourd ou idiot? reprit l'homme. Allons! vous autres, les cordes en main et sautez-moi là dedans. Vous, les camarades, ajouta-t-il en s'adressant aux soldats, s'il cherche à s'échapper, quittez dessus... et raide! 

 Trois agents, des plus robustes et des plus courageux, avancèrent à l'ordre. Du regard ils mesurèrent la profondeur de la fosse. L'un d'eux, d'un seul élan, se jeta dans le trou et saisit Dioulou au cou. 

 Mais au même instant, par un mouvement brusque, pareil à celui que fait un sanglier quand il secoue les chiens suspendus à ses flancs, Dioulou se redressa, et empoignant l'homme à la ceinture, il le lança hors de la fosse comme il eût fait d'une balle de laine. Le malheureux poussa un cri et resta sur le sol, comme une masse. Il était blessé. 

 —Malédiction! cria le chef. 

 Et, dans sa rage, il déchargea un de ses pistolets sur Dioulou. 

 Le colosse ne broncha pas. Il n'était pas touché. 

 —Allons! les autres! faut-il que j'y aille moi-même! 

 Les deux agents obéirent, mais l'un roula au fond, le crâne brisé par le poing formidable du colosse, tandis que l'autre râlait, la poitrine ouverte d'un coup de pied. 

 Cette même nuit, et environ à la même heure, une scène d'un tout autre genre se passait dans une des chambres de l'hôtel de Thomerville. 

 Là aussi les ténèbres étaient épaisses. Mais on n'entendait pas le sifflement du vent, amorti par les volets bien fermés et les lourds rideaux garnissant les fenêtres. 

 Si, à l'intérieur, nul bruit ne pénétrait, par contre, un ronronnement sonore roulait par intermittences dans l'air de la chambre, répondant avec une régularité automatique au tic tac de la pendule. 

 Ce n'était pas tout. 

 A l'heure où nous prêtons l'oreille, quelques soupirs longs et bruyants faisaient écho depuis quelques instants au ronron en question; de plus, on percevait des craquements brusques suivis de gémissements et de murmures qui, à tout prendre, pouvaient passer pour des plaintes. 

 —Nom de nom de nom! disait la voix grondeuse, faut qu' ça finisse!... et ronfle-t-il assez, cet animal! 

 L'animal devait être l'autre personnage qui continuait ses gloussements cadencés. 

 Tout à coup on entendit un frottement sur le mur, puis un léger éclatement, et une flamme brilla. 

 La flamme éclaira une main qui sortait d'une chemise de nuit, entr'ouverte sur une poitrine velue comme un dessus de malle, ainsi qu'on disait avant l'invention des malles de cuir lisse. Au-dessus du col, rabattu et chiffonné, un cou puissant, à muscles en corde, et soutenant une tête énergique, coupée en deux par d'énormes moustaches. 

 Sur le front, un bonnet de coton dont la pointe rabattue donnait une vague idée de découragement et de faiblesse. 

 En un mot, sous ce bonnet de coton, il y avait Muflier. 

 Muflier, qui avait cherché le sommeil dû aux consciences pures, et qui écoutait avec une fureur non contenue les ronflements de Goniglu, plongé sans doute dans les rêves les plus ravissants. 

 Après un moment de réflexion, et sentant sans doute que la flamme commençait à lui brûler les doigts, Muflier se décida à allumer une bougie. 

 Puis, se dressant sur son séant, il regarda Goniglu dont le nez seul émergeait du fond de son oreiller de plume. 

 Évidemment, Muflier se demandait s'il aurait le courage de troubler la placidité benoîte de son compagnon. Mais ses scrupules ne tinrent pas contre certaine pensée qui le hantait, et, de sa basse profonde, il articula ces mots: 

 —Hé! Goniglu! le gendarme! 

 Oh! il n'en fallut pas plus. Goniglu tressauta avec une telle force que sa tête cogna le bois de lit et rendit le bruit sec que fait, sous le bâton de Polichinelle, la tête de Guignol. 

 Et il poussa un cri épique: 

 —Ça n'est pas moi! 

 —Eh! tu l'as bien gobé, mon bichon! s'écria la grosse voix de Muflier, appuyée d'un formidable éclat de rire. 

 —Comment! c'est toi! Quelle fade plaisanterie! 

 —Es-tu réveillé? 

 —Parbleu! avec ta trompette du jugement dernier, tu réveillerais des morts... Et moi qui faisais de si beaux rêves! 

 —Ah! tu dors, toi! fit Muflier avec un soufflement qui traduisait au mieux le célèbre proverbe: 

 Coeur qui soupire  N'a pas ce qu'il désire! 

 —Et pourquoi ne dormirais-je pas? fit Goniglu. 

 —Pour la même raison qui chasse le sommeil loin de mes paupières. 

 —Cette raison, dis-la-moi! Dépêche-toi, que je me rendorme.... 

 —Ingrat ami! je t'éveille pour partager avec toi les pensées qui inondent mon pauvre coeur... et tu ne songes qu'au repos.... 

 —Parbleu! il est l'heure de dormir.... 

 —De dormir! Hélas! Goniglu! pour moi, mon idée est tout autre.... 

 —Quelle est ton idée? 

 —Goniglu! pour moi, c'est l'heure d'aimer! 

 Goniglu, avec une sorte de rugissement, se replongea sous ses couvertures.... 

 —Je me soucie bien de cela! maugréa-t-il. 

 —Ame sans poésie! j'ai toujours pensé que ton ami Muflier était un être incompris de la société... Comment me comprendrait-elle, la société, quand toi-même tu ne m'apprécies pas? 

 Goniglu prit une résolution désespérée, et de nouveau il dit d'un ton sec: 

 —Écoute, Muflier: encore une fois, j'ai envie de dormir... Fiche-moi la paix. 

 Muflier lança un coup de poing sur la table de nuit, qui bondit, contenant et contenu: 

 —Eh bien! non, je ne te ficherai pas la paix!... 

 —Malheur! gémit Goniglu. 

 —En vérité, Goniglu, tu me fais honte... et je veux que tu m'écoutes... Je le veux, et cela sera. 

 —Mais, si je ne veux pas.... 

 Muflier saisit une carafe pleine d'eau qui se trouvait à portée de sa main, et la brandit du côté de Goniglu. 

 Celui-ci frissonna de terreur et s'écria: 

 —Je t'écoute. 

 —C'est bien! Sapristi! on n'a qu'un ami, la moitié de son âme, comme disait un poëte ancien, dont le nom m'échappe, et on ne peut pas lui faire entendre raison. 

 —Mais, puisque je suis tout oreilles. 

 —A regret!... à regret!... et cela me peine, Goniglu, reprit Muflier, dont la voix se mouilla de larmes mal contenues; je veux que tu m'écoutes avec recueillement, avec sympathie... J'ai si grand besoin de sympathie.... 

 Goniglu haussa les épaules en signe de suprême protestation. 

 Puis, s'aidant des reins et des mains, il s'assit sur son lit, prit sa pipe sur son chevet et alluma silencieusement son fourneau. A la troisième bouffée: 

 —Quand tu voudras, fit-il d'un ton résigné. 

 Muflier avait laissé tomber sa tête dans ses deux mains. Il songeait.... A quoi donc songeait Muflier? 

 —Ami, dit-il enfin, as-tu un coeur? 

 —A cette heure-ci! cria Goniglu. C'est pour savoir si j'ai un coeur que tu me réveilles?... 

 —Oui ou non, as-tu un coeur? 

 —Eh bien! oui, là, es-tu satisfait? 

 —Non, car je ne te crois pas; je doute de ta parole, Goniglu... Car, si tu avais un coeur pareil au mien, comme moi tu ne dormirais pas, comme moi tu souffrirais.... 

 —Où diable veux-tu en venir? 

 Goniglu était patient: soit. Il respectait et admirait Muflier, qui le méritait bien, d'accord; mais il eût bien voulu se rendormir. 

 —Je vais t'expliquer ces mystères de la nature humaine, reprit l'impitoyable Muflier. Voici quelques semaines déjà que nous sommes hébergés, choyés, nourris et abreuvés dans cet hôtel, qui est, en quelque sorte, devenu nôtre.... 

 —On y est très-bien... les lits sont excellents, hasarda Goniglu, revenant par un retour ingénieux à son idée fixe. 

 —Les lits, la table, les égards ne laissent rien à désirer... Le marquis nous a appréciés à notre juste valeur, et nous n'avons qu'à nous louer de lui.... 

 Interrompu par un bâillement étouffé de Goniglu, Muflier haussa les épaules avec impatience. 

 —Mais nous sommes prisonniers! fit-il avec colère. Nous sommes privés de ce qui constitue la dignité humaine... de cet héritage sacré que nous ont laissé nos pères... en un mot de la liberté.... 

 —Le marquis ne nous empêche pas de sortir.... 

 —Ça, c'est vrai. Seulement nous nous abstenons pour deux raisons... La première, c'est que la voie publique est encombrée d'un tas de personnages inquiétants, indiscrets, qui pourraient bien mettre des obstacles à notre circulation... la seconde.... 

 —Tu ne crois pas à la mort de Bisco? 

 —Brrr! ne prononce donc pas ce nom-là! ça porte malheur. 

 —Donc, si nous ne sortons pas, c'est que nous pourrions rencontrer ce satané démon aux griffes de qui nous ne nous soucions pas de tomber.... 

 Goniglu s'agitait fiévreusement sur sa couche. 

 —Tout ça est convenu... archi-convenu.... 

 —Oui! convenu!... mais j'ai un coeur, moi! c'est-à-dire que je songe à celle qui m'a tant aimé... Je songe à ses cheveux noirs, luisant d'une pommade odorante... à ce sourire enchanteur... C'est vrai qu'il lui manque deux dents sur le devant, mais elle n'en est que plus piquante. Je songe à elle, enfin, ami Goniglu, à elle, à elle! 

 Goniglu soupira: 

 —Et moi donc! fit-il. 

 —Ah! toi aussi!... tu as compris que des natures semblables aux nôtres avaient besoin d'amour... Goniglu! tu me croiras si tu veux, mais ton ami Muflier est comme une fleur sans soleil; il s'étiole... parole d'honneur! il s'étiole.... 

 —Et moi donc! répéta encore Goniglu. 

 —Tu t'étioles aussi!... je n'en attendais pas moins de toi!... Eh bien! avec l'étiolement, c'est la mort... Si ton ami Muflier n'aime plus, s'il n'est plus aimé, il mourra.... 

 Il y eut un silence éloquent. 

 Les deux camarades, plongés dans leurs réflexions, évoquaient les souvenirs du passé... Oh! les beaux repas au cabaret!... la rangée de litres vides! le pousse-café... la houri rougissante acceptant la rincette et la rincinette.... 

 Où était tout cela?... 

 D'un geste désespéré, Muflier arracha le bonnet de coton qui enserrait son front de penseur, et le lançant sur le parquet.... 

 —Je veux vivre, moi! s'écria-t-il d'un accent tragique. Je suis prêt à tout pour reconquérir, fût-ce pour une heure, ces joies d'amour qui sont à mon être ce qu'est la rosée à la plante... Écoute, Goniglu!... 

 —Muflier!... 

 —Sais-tu l'heure? 

 —Minuit vient de sonner. 

 —Entends-tu quelque bruit? 

 —Non, tout dort dans l'hôtel... le marquis est encore faible et se repose de bonne heure. 

 —Va regarder le temps qu'il fait. 

 Il semblait que les souvenirs évoqués par Muflier eussent subitement dissipé les velléités sommeillantes de Goniglu, car, à l'appel de son compagnon, il se hâta d'extraire du lit ses jambes longues et maigres et de sauter sur le tapis. 

 Il alla à la fenêtre et souleva les rideaux. 

 —Temps sombre! 

 —Parfait. Pluie? 

 —Non!... du vent.... 

 —Pas de lune? 

 —Pas le bout de son nez.... 

 —Alors j'écoute la voix de mon coeur... et je file.... 

 —Hein? s'écria Goniglu en tressaillant. Qu'as-tu dit? 

 —Je dis que la nuit tous les chats sont gris, et les loups sont noirs... Je me moque de la rousse qui ne nous verra pas... je me moque du Bisco, qui ne fait pas le pied de grue à nous attendre... à supposer qu'il soit vivant, ce dont à cette heure et dans mes dispositions, je doute beaucoup... Passe-moi mes chaussettes! 

 —Muflier! je t'en prie! pas d'imprudence.... 

 —Je crois t'avoir demandé mes chaussettes! 

 —Les voilà!... Mais si tu n'allais pas revenir!... 

 Muflier, qui commençait à enfiler une botte rebelle, lâcha les tiges pour mieux considérer Goniglu. 

 —Monsieur, dit-il d'un ton grave, je crois avoir mal entendu.... 

 Il appuya sur ces mots: 

 —Si... j'allais... ne... pas... revenir!... 

 —Je ne m'en consolerais jamais. 

 —Ah bah! vous supposez donc, monsieur Goniglu, que j'ai l'intention de sortir seul, moi, Muflier?... 

 —Je croyais... je pensais.... 

 —Vous pensez mal... Oui, je rêve l'amour... mais je veux aussi l'amitié.... 

 Il s'attendrit tout à coup: 

 —Quoi! Goniglu, tu m'aurais abandonné?... 

 —Pas précisément, mais... les gendarmes? 

 —Il n'y a pas de gendarmes dehors, à pareille heure. 

 —Mais... le Bisco? 

 —Ah! le Bisco! Eh bien! je lui conseille de ne pas tomber sous ma patte. 

 Et pour accentuer sa résolution énergique, Muflier donna à ses bretelles un cran vigoureux. 

 —Donc, Goniglu, aie fiance en moi, passe tes frusques, et en avant la rigolade! 

 —De l'argent? 

 —J'en ai, près de quarante francs. 

 —Toi! où as-tu trouvé cela? 

 Muflier eut un large sourire. 

 —Ces marquis, ça manque d'ordre. Ça laisse traîner les choses les plus importantes... heureusement que je suis là! 

 —T'as grinchi le patron? 

 —Je lui ai sauvé des pertes considérables, en transformant ma poche en caisse d'épargne. Qui sait? la fortune est changeante, et un jour viendra peut-être où il sera enchanté de me savoir son débiteur pour cette bagatelle. 

 Tout en devisant, Muflier complétait son équipement de combat. 

 Il avait endossé les vêtements neufs que la complaisance d'Archibald avait mis à sa disposition: chemise blanche avec haute cravate de soie six fois serrée autour de son cou et formant carcan, le pantalon large, bouffant sur les hanches, la redingote forme polonaise, et, par-dessus tout, le chapeau allant en s'évasant par le faîte, sorte de monument à poils longs, que Muflier inclinait résolûment sur l'oreille. 

 Enfin, à la main, et pour compléter l'ensemble, une canne qui pouvait servir à la fois d'objet d'agrément et d'engin de défense. 

 Goniglu, faisant contre fortune bon visage, et craignant d'ailleurs de contrarier trop vivement son acolyte, avait endossé son paletot noir formant sac, et se moulant sur ses os maigres en saillie. 

 Il n'avait pas l'allure triomphante de Muflier: sa mise était plus modeste: ce qui lui faisait défaut, avant tout, c'était cette maëstria toute spéciale à l'autre. Il était plus bourgeois, moins vainqueur.... 

 Quand ils furent prêts, ils s'examinèrent à la lueur de la bougie, et poussèrent deux petits cris de satisfaction. 

 —Çà, dit Muflier, comment allons-nous sortir d'ici? 

 —Dame, par la porte, je suppose.... 

 —Hum! les laquais. 

 —Ils ne nous empêcheront pas de passer. 

 —Goniglu! suis mon raisonnement... Ce n'est pas de cela qu'il s'agit. Mais la passion qui m'anime ne m'empêche pas de réfléchir. Si le marquis sait que nous avons contrevenu à ses ordres, qui sait si au retour,—car j'ai la volonté du retour,—si, dis-je, nous ne trouverions pas la porte close? Or, pour ma part, je regretterais profondément cette hospitalité qui a le double avantage d'être plantureuse et économique; de plus, nous avons donné notre parole de ne point quitter ce toit, et si nous y voulons bien manquer, notre conscience nous impose l'obligation de dissimuler cette félonie... excusable. 

 —Alors, filons par la fenêtre. 

 —Tu l'as dit, ô Goniglu! à quel étage sommes-nous? 

 —Au premier. 

 —La fenêtre donne dans le jardin, il y a un mur... nous franchissons le mur... et en rase campagne! Est-ce dit? 

 —Ça y est? 

 —A l'oeuvre donc... mais laisse-moi faire... j'ai ma manière à moi d'ouvrir les fenêtres sans bruit. 

 En effet, la manoeuvre réussit si complétement que les deux battants de la fenêtre s'écartèrent sans le moindre grincement. 

 —Ce n'est pas haut! fit-il en se penchant. De trois à quatre mètres, mettons cinq pour faire bonne mesure. Allons-y! 

 Il enjamba la balustrade, se laissa glisser, se trouva bientôt suspendu par les poignets... puis tomba sur le sable, si légèrement «qu'une feuille de rose n'eût pas plié,» comme il le dit lui-même à Goniglu, quand celui-ci l'eut rejoint. 

 Ils restèrent un moment immobiles. Rien ne bougeait dans l'hôtel. Pas une lumière. Pas un bruit. 

 Goniglu eut cependant une hésitation suprême. 

 —Je ne sais, murmura-t-il à l'oreille de Muflier, ça me fait tout de même quelque chose. S'il nous arrivait malheur? 

 —Ne crains rien, avec moi tout est sauf. 

 Ils étaient arrivés au mur. C'étaient gens rompus à la gymnastique de l'effraction et de l'escalade. 

 Un mur de trois mètres ne les arrêtait pas plus qu'une serrure d'armoire. 

 —Ouf! fit Muflier quand il se trouva dans la rue. Voilà qui est fait. 

 —Enlevé! dit Goniglu. 

 L'oeuvre était accomplie. Nos amis avaient reconquis leur liberté. 

 —Ah çà! où sommes-nous? demanda Goniglu. 

 —Attends que je m'oriente... Voyons ça! Tiens, c'est un quartier très-chic, raison de plus pour que je me reconnaisse. J'ai tant vu le monde! 

 Muflier, se faisant un abat-jour de la main, considérait attentivement la rue et les maisons qui faisaient face au jardin. 

 Mais comme son examen se prolongeait, Goniglu, moins rêveur, avait pris un moyen plus expéditif et avait fait quelques pas jusqu'à un coin qu'il avait avisé. Là, à la lueur d'un bec de gaz, il trouva un écriteau.... 

 —Rue Saint-Honoré, dit-il en revenant vers Muflier. 

 —C'est cela! je croyais en effet reconnaître. De fait, nous avons été amenés ici dans de si singulières conditions qu'il était permis d'hésiter. Donc, notre ami le marquis demeure rue de la Paix, avec jardin faisant retour sur la rue Saint-Honoré. Nous retrouverons cela, le numéro de la maison qui fait face est 125; voilà qui est complet. 

 —Où allons-nous? demanda Goniglu. 

 —Le sais-je? droit devant nous. Qui sait si la fortune et l'amour ne nous attendent pas à quelques pas d'ici? Allons au hasard, et fions-nous à la Providence. 

 Ils marchèrent du côté de la rue Royale. 

 —Ça manque de marchands de vins, dit Goniglu. 

 —Tiens! c'est vrai! Que veux-tu? La haute noblesse se couche de bonne heure, et les débits n'auraient plus de clients. Mais, si tu m'en crois; je sais, à l'entrée de la rue du Rocher, certain mastroquet de premier ordre. 

 —C'est peut-être dangereux... Si nous sommes connus. 

 —Bah! au contraire. Nous aurons peut-être des renseignements sur le Bisco. 

 —Oui, seulement prenons garde. 

 —L'avenir est aux audacieux. Et puis, te le dirai-je, Goniglu, c'est là... que j'ai rencontré Hermance pour la première fois. 

 Goniglu eut un petit frissonnement de plaisir. Hermance et Paméla étaient inséparables. 

 Et bravement, à travers les ruelles qui faisaient alors du quartier Saint-Lazare un véritable labyrinthe, les deux amis se dirigèrent vers la rue du Rocher. 

 D'honneur, leur désinvolture était charmante: Muflier portait haut la tête, et faisait tournoyer sa canne comme un tambour-major émérite; Goniglu allait à longs pas et respirait largement. Que leur importait le froid? que leur souciait le vent? ils étaient libres! 

 —Nous approchons, dit Muflier. Le coeur me bat. 

 —Et j'ai des picotements dans la gorge. 

 —Quel joli punch au kirsch, hein! j'en ai l'eau à la bouche. 

 —Tu es sûr de retrouver le bazar? 

 —Parbleu! 

 Ils étaient parvenus au pied de l'étroite montée, serpentant sur elle-même, qui, longeant le quartier Laborde, gravissait péniblement la colline de Monceaux. 

 Quelques boutiques borgnes, véritables échoppes, laissaient encore filtrer, à travers leurs volets mal joints, un rayon de lumière jaune. 

 Alors Muflier s'arrêta. C'était au coin d'une impasse, depuis longtemps disparue, et qui portait le nom oublié de rue Quarteron. Le sol disparaissait sous les immondices au milieu desquelles grouillait un ignoble ruisseau. 

 De lumière point: l'édilité ne connaissait pas ce repaire. 

 Muflier s'y engagea, suivi de Goniglu, qui aspirait avec délices cette atmosphère fétide. 

 Arrivé au bout, Muflier s'arrêta brusquement. 

 —Hein! fit-il, est-ce que la cassine serait démolie? 

 —C'était là? 

 —Oui. Voici la maison (une masure aux murs lézardés), voici la porte... mais je n'entends ni ne vois rien. Est-ce que tout le monde est mort là dedans? 

 —Si tu frappais? 

 —Voyons. 

 Et, discrètement, retenant ses doigts trop brusques, Muflier exécuta contre le volet un roulement discret. 

 Rien. Nouvelle tentative, infructueuse comme la première. 

 Cependant, voici qu'au-dessus des deux camarades, hors de leur vue, s'entr'ouvrit lentement une sorte de lucarne ronde, et tandis qu'ils s'étaient courbés pour regarder de plus près si rien ne s'agitait à l'intérieur, une tête d'homme parut. On les considérait avec attention, autant du moins que le pouvait permettre l'obscurité. 

 —C'est désolant! fit Muflier à mi-voix, désolant! désolant! Oh! Goniglu! l'amour n'aurait-il pas été un guide sérieux? 

 —Ça m'en a tout l'air, mon vieux Muflier.... 

 —Muflier! Goniglu! fit une voix qui partait de la lucarne. 

 —Ah! il y a du monde! s'écria Muflier avec un accent de joie réelle. Eh! ouvre-nous, l'Enflammé! nous sommes des camarades! 

 On ne répondit pas directement, mais une espèce de ricanement se fit entendre. 

 —Eh! fit Goniglu, on dirait qu'on se fiche de nous. 

 —Non. On vient.... 

 En effet, derrière le volet de bois, on percevait maintenant un bruit de pas, puis une clef fit grincer les ressorts de la serrure. 

 —Enfin! firent les deux amis. 

 Ils n'en dirent pas plus; car au même instant, la porte s'étant brusquement ouverte, deux coups, habilement dirigés, et avec une force peu commune, tombèrent d'aplomb sur le crâne des deux hommes, qui, poussant un gémissement sourd, s'affaissèrent sur le sol. 

 L'instrument qui les avait frappés était une sorte de fléau de fer. Du premier choc ils avaient été complétement étourdis. 

 —Maintenant, dit une voix, enlevons ça... Nous réglerons leur compte plus tard.... 

 Et plusieurs hommes, sortant du bouge, saisirent les camarades, qui, portés à force de bras, disparurent dans l'intérieur. 

 Pauvre Muflier! pauvre Goniglu!... Il sera donc toujours vrai que l'amour perd l'homme le plus sûr de lui.... 

 Aux mains de qui étaient-ils tombés? Quel sort leur était réservé? C'est ce que nous ne tarderons pas à savoir. 

 Nous avons laissé Diouloufait au moment où, frappé par la balle du policier, il était tombé aux mains des agents lancés à la poursuite des Loups de Paris. 

 Le colosse, malgré ses blessures, avait encore une fois tenté de résister, et une lutte suprême s'était engagée entre lui et ses robustes adversaires. 

 Mais son sang coulait: les forces lui manquèrent. Et enfin Dioulou, dompté, avait compris que toute résistance était inutile. Alors, accablé par le désespoir, épuisé, meurtri, Dioulou avait baissé la tête et c'était, en quelque sorte, une masse insensible et inerte que les agents avaient jetée dans le fourgon, que deux chevaux vigoureux entraînèrent au grand trot vers la Préfecture de police. 

 Truard, Bibet et Maloigne s'étaient échappés. Ce n'était pour la police qu'un succès relatif. Mais on n'ignorait pas que, de longue date, Dioulou avait été l'inséparable compagnon du Bisco. Donc, par lui, on pouvait espérer s'emparer de toute la bande, et surtout du chef redoutable, vainement poursuivi. 

 Dioulou avait été immédiatement transporté à la Force, et là, on avait dû le placer à l'infirmerie, pour le premier pansement de ses blessures. 

 Une première balle lui avait déchiré l'épaule, mais sans entamer profondément les chairs. L'autre, au contraire, avait pénétré dans le dos, et c'était miracle qu'il n'eût pas été tué sur le coup. Cependant aucun organe essentiel n'avait été atteint, et le chirurgien déclara que, à moins d'accident ou d'imprudence, il répondait de la vie du malade. 

 Les projectiles furent extraits, et quelques jours s'étaient à peine écoulés que la robuste constitution de l'ancien forçat avait accéléré sa guérison, au point de permettre sa comparution devant le juge d'instruction. 

 Dioulou avait paru jusque-là insensible à tout ce qui se passait autour de lui: tandis que le scalpel du chirurgien fouillait ses chairs, pas un muscle de son visage n'avait tressailli. 

 Il n'est pas sans intérêt de rappeler le portrait que nous tracions du complice de Biscarre, au commencement de ce récit, alors qu'il attendait le Roi des Loups dans les gorges d'Ollioules. 

 C'était un colosse, disions-nous. Tout en lui était énorme. Les traits boursouflés n'avaient point pour ainsi dire de galbe propre. Le nez épaté, les yeux gros, la bouche lippue et largement fendue, les oreilles rouges et s'écartant du crâne en conques disproportionnées, tout contribuait à donner au premier coup d'oeil la sensation de la brutalité poussée à ses dernières limites. 

 Mais, hélas! qui eût reconnu maintenant cette nature exubérante de force sauvage? Le masque s'était affaissé, et les chairs flasques faisaient penser à un sac vide. La bouche s'était amincie, et un pli profond s'était creusé à la commissure des lèvres pâlies. L'oeil s'était creusé, et sous l'arcade chenue des sourcils grisonnants, le regard s'éteignait, sans éclat ni chaleur. 

 Tandis que, dans l'organisme encore vigoureux, la vie reprenait son cours, il semblait que la raison, que la volonté se fussent à jamais atrophiées. Dioulou ne parlait pas: aux questions qui lui étaient adressées, il ne répondait que par un geste à peine perceptible. Pendant de longues heures, il restait immobile, les yeux à demi fermés. 

 Un matin, des hommes entourèrent son lit: le chirurgien était présent. 

 —Cet homme peut-il supporter un interrogatoire? demanda l'un d'eux. 

 Un observateur attentif aurait pu surprendre sur le visage de Dioulou une contraction rapide. 

 Le chirurgien lui prit le bras, consulta le pouls, puis plaçant son oreille sur la poitrine, écouta longuement le bruit de la respiration. 

 —Il le peut, répondit-il enfin. 

 Puis se tournant vers un interne: 

 —Vous visiterez soigneusement, reprit-il, l'appareil posé sur la blessure du malade: il est de toute importance qu'il ne se dérange pas. Vous m'entendez, continua-t-il en s'adressant à Dioulou, évitez tout mouvement brusque; une imprudence pourrait vous coûter la vie. 

 Dioulou inclina la tête pour indiquer qu'il avait compris. 

 —Vous êtes décidé à ne tenter aucune résistance? demanda encore le chirurgien. 

 Un sourire navrant effleura les lèvres du malade; et, tirant des draps ses bras amaigris, il les considéra longuement. 

 Évidemment il exprimait le découragement profond qui s'était emparé de lui... il n'avait plus confiance dans sa force... la résistance!... il n'y songeait plus. 

 —A quelle heure part le malade? dit l'interne. 

 —Dans quelques minutes... le panier à salade est en bas, répondit un de ceux qui se trouvaient là. 

 A ce mot: le panier à salade ! qui le replongeait dans les angoisses de la réalité, le misérable Diouloufait ne put réprimer un frisson. C'était la lutte qui commençait, ce combat du criminel contre la société, où le coupable est toujours brisé. 

 Dioulou se souleva sur ses poignets, et regarda la salle de l'infirmerie. Quel calme!... les murs, blanchis à la chaux, semblaient appartenir à un cloître, et les rideaux blancs tombaient avec des plis calmes. Il s'était habitué à ce repos, qui était un apaisement. Et maintenant il avait compris. Il n'était plus l'homme dont la science défend la vie; il redevenait le bandit que la société avait le droit de tuer. 

 Un singulier nuage passa devant ses yeux: il revit cette scène terrible dans laquelle il avait perdu son père, alors que le vieux pêcheur s'était sacrifié pour sauver son enfant. 

 Maintenant il était seul; nul ne pouvait ni ne voulait le tirer de là. Bah! à quoi bon, d'ailleurs? fini, fini.... 

 Il se tourna vers le chirurgien et lui dit: 

 —Monsieur, vous avez été bon pour moi, je vous remercie... Je vous obéirai.... 

 Un instant après, au bureau de l'infirmerie, on donnait reçu du prisonnier, et soutenu par les agents, qui lui avaient passé les menottes, il descendit l'escalier. 

 La porte s'ouvrit: une bouffée d'air frais le saisit au visage; mais il vit devant lui la porte sombre de la voiture. On le poussa, et il tomba sur le banc. Puis le panneau retomba avec un bruit de ferraille. La voiture s'ébranla. 

 Dioulou eut pour la première fois le sentiment exact de sa situation. Il n'avait pas, depuis de longs jours, songé à ceci, c'est qu'il allait comparaître devant un magistrat, qu'il serait interrogé et qu'il lui faudrait répondre. 

 Quelles accusations allaient être portées contre lui? Est-ce qu'on savait tout?... Tout!... Il frémit de tout son être. Il avait volé, il avait tué! oui, tué!... il éprouva une terreur subite. Déjà il sentait qu'il n'aurait pas le courage de nier. 

 Il se roidit contre cette impression. Il tenta de ressaisir son énergie. Après tout, il savait de longue date que cette heure pouvait venir. Il n'était pas un enfant. 

 Pourquoi avait-il peur? Il avait bien eu le courage de frapper!... 

 Assassin! Ce mot lui vint aux lèvres, et ses mains furent agitées d'un tremblement convulsif. Il les regarda, comme s'il se fût demandé si réellement c'était bien ces mains-là qui s'étaient ensanglantées de sang innocent.... 

 —Descendez! dit une voix rude. 

 Il obéit. Puis il se trouva dans un couloir, entre des murs hauts et lisses. Un gendarme marchait devant lui, le tenant au poignet par une chaînette de fer. 

 Il le suivait machinalement, gravissant les marches d'un étroit escalier de pierre. Enfin, ce fut une grande salle, autour de laquelle s'ouvraient des portes. Le gendarme marcha encore: il alla, et entra dans un cabinet spacieux, éclairé par de grandes fenêtres. 

 Derrière un bureau, un homme était assis, qui ne leva même pas la tête, occupé qu'il était à compulser des dossiers. C'était M. Varnay, juge d'instruction. A côté, devant une petite table, un greffier, qui examinait l'accusé avec attention. 

 Le gendarme déposa sur le bureau l'ordre d'instruction et se remit au port d'armes. 

 —C'est bien, fit le juge sans regarder. Gendarme, vous pouvez vous retirer. 

 Dioulou resta seul, debout.... 

 —Asseyez-vous, dit encore le juge qui feuilletait toujours ses papiers. 

 Dioulou obéit. 

 Il se passa ainsi quelques minutes. Dioulou ne pensait plus: il était saisi par l'engrenage terrible de la justice. 

 Il se sentait étourdi comme s'il eût reçu un coup de massue sur la tête. 

 Ce silence lui pesait: il aurait voulu que le juge lui parlât. A mesure que tardait l'interrogatoire, sa présence d'esprit l'abandonnait. Il avait préparé quelques réponses, il les oubliait. 

 Enfin, le juge repoussa de la main le dossier qu'il examinait. 

 Il assujettit du doigt ses lunettes à verre fumé qui ne laissaient pas apercevoir la couleur de ses yeux. 

 —Comment vous nommez-vous? demanda-t-il d'une voix basse. 

 Dioulou tressaillit. 

 M. Varnay répéta sa question: 

 —Diouloufait, dit l'autre. 

 —Votre prénom? 

 —Bartholomé. 

 —Quel âge? 

 —Cinquante-deux ans. 

 —Né à...? 

 —Toulon. 

 —Vous portez un surnom... on vous appelle la Baleine? 

 —Oui! fit Diouloufait, c'était parce que j'étais gros... autrefois.... 

 Nouveau silence. 

 Puis la voix du juge reprit, calme, monotone: 

 —Vous savez sans doute que votre situation est grave... Dans votre intérêt, je vous avertis que, seule, une franchise absolue peut vous concilier la bienveillance de vos juges.... 

 Dioulou voulut répondre, le magistrat l'arrêta d'un geste: 

 —Ne vous hâtez pas de parler, dit-il. Vous n'êtes pas en face d'un ennemi; le juge d'instruction est un confesseur, vous pouvez tout lui dire... Réfléchissez donc que tout mensonge serait compromettant, tandis que les aveux vous seront comptés.... 

 En somme, il se mettait en frais d'éloquence bien inutiles. Dioulou ne songeait guère en ce moment-là à ce qui pouvait ou non le compromettre. Sa poitrine était serrée comme dans un étau. 

 —Voyons, reprit le juge, je commence. Prenez votre temps, répondez à votre aise; nous avons le temps. Vous faites partie, n'est-il pas vrai, d'une bande qui porte le nom de Loups de Paris? Ceci est indéniable, je passe donc. C'est exact, n'est-ce pas, vous êtes un affilié de cette bande? 

 —Oui, fit Diouloufait. 

 —En vous regardant, continua le juge, je ne trouve pas sur votre visage les caractères de la grande criminalité, et je ne serais pas éloigné de croire que vous avez été souvent entraîné plus loin que vous ne le vouliez. 

 La voix du juge avait des inflexions presque câlines. Dioulou—nature à la fois brutale et naïve—devait s'y laisser prendre; aussi s'écria-t-il: 

 —Ah! ça, c'est bien vrai! 

 —Vous êtes faible.... Ah! la faiblesse mène bien loin... Et déjà, j'en suis sûr, vous êtes touché par le repentir. 

 Si bornée que fût l'intelligence de Diouloufait, cette exagération de bienveillance commençait à le surprendre. Pourquoi ne venait-on pas directement au fait?... Ce mot de repentir sonnait faux à son oreille. En somme, il n'avait pas prononcé une seule parole qui indiquât de sa part une si complète contrition. 

 Le juge maintenant ne le quittait plus du regard. Évidemment il cherchait à lire sur cette face bestiale l'effet produit par cette première escarmouche. 

 —Vous avez été très-coupable, Diouloufait, reprit-il, et le soin même que vous avez mis à vous soustraire aux recherches de la justice prouve que vous avez la pleine conscience de la responsabilité énorme qui pèse sur vous.... 

 —Parbleu! grogna Diouloufait, que gagnait peu à peu une sourde irritation, fallait peut-être venir donner moi-même la patte aux gendarmes.... 

 —Ne parlez pas ainsi. Jusqu'ici, votre attitude a été convenable; ne me forcez pas à revenir sur la bonne impression qu'elle m'a faite. Voyons, mon ami, continua le magistrat avec une intonation de bonhomie charmante, nous savons bien ce qu'est l'entraînement. Vous êtes entré dans la vie par la mauvaise porte, et il n'est pas douteux que des conseils criminels vous ont précipité dans l'abîme où vous tombez aujourd'hui. Racontez-moi les premières années de votre vie.... 

 —J'ai souffert, dit brusquement Diouloufait, j'ai souffert quand j'étais petit, j'ai souffert plus tard, et maintenant je souffre encore... V'là ma vie, elle est bien simple.... 

 —C'est profondément triste, reprit M. Varnay; mais, dites-moi, n'avez-vous jamais eu la tentation de revenir au bien? 

 —Le bien! qu'est-ce que c'est que ça? Je ne connais que le bagne ou les bouges des grandes villes. Est-ce le chemin pour y arriver, à ce que vous appelez le bien? 

 —La première chose utile eût été de renoncer aux mauvaises connaissances qui vous entraînaient. 

 —Chacun a ses amis; je les ai pris où je les ai trouvés.... 

 —D'accord. Mais pouvez-vous donner le nom d'amis à des hommes qui, comme Biscarre, par exemple, vous ont fait tant de mal? 

 Le nom de Biscarre avait sonné aux oreilles de Dioulou comme un coup de clairon. 

 Il releva la tête et son regard se croisa avec celui du juge. 

 —Biscarre est mort! dit-il nettement. 

 —Vous croyez? fit le juge en feuilletant de nouveau le dossier qu'il avait abandonné tout à l'heure. Êtes-vous bien certain de ce que vous affirmez là? 

 —Biscarre est mort! répéta Dioulou en appuyant sur les mots. 

 M. Varnay laissa échapper un soupir. 

 —En ce cas, il est inutile que je vous fasse connaître certains faits qui me semblaient de nature à vous intéresser... mais qui sont évidemment basés sur des calomnies.... 

 —Des faits... intéressants pour moi? 

 —Mon Dieu!... en y réfléchissant... je veux vous en parler... Peut-être après avoir entendu la lecture d'une pièce importante, que j'ai là sous les yeux, serez-vous moins affirmatif au sujet de la mort de ce Biscarre. 

 Chaque fois que le juge prononçait ce nom, un éclair rapide passait dans les yeux de Dioulou. Mais il les fermait à demi comme pour l'éteindre. 

 —Voulez-vous m'écouter? demanda M. Varnay. 

 —Est-ce que je suis libre? 

 Le juge parut ne pas entendre cette phrase logique, et reprit: 

 —Vous aviez une concubine... une femme qu'on appelait la Brûleuse. 

 Une pâleur livide se répandit sur le visage de Dioulou, en même temps que ses mains crispées se convulsaient sur ses genoux. 

 —Oui, fit-il d'un signe de tête. 

 —Vous savez qu'elle est morte? 

 Dioulou répéta son geste. Seulement il mordait ses lèvres à pleines dents, avec tant de force qu'une trace sanglante paraissait sur la chair épaisse. 

 —Morte dans d'épouvantables tortures, continua le juge. Mais ce que vous ignorez sans doute, c'est qu'avant de succomber, elle a eu quelques moments de lucidité... et qu'elle a raconté de quelle façon était arrivé... l'accident qui lui coûtait la vie.... 

 Dioulou ne bougea pas. 

 —J'ai dit accident... le mot est inexact. Car cette femme a été la victime d'un crime horrible, si épouvantable que, malgré les fautes de cette misérable créature, on se sent pris, malgré soi, d'une profonde pitié... On m'a dit que vous l'aimiez beaucoup? 

 —C'est vrai, fit Dioulou dans une sorte de râle. 

 —Ecoutez donc ceci: c'est un procès-verbal dressé par un magistrat, relatant sa dernière déclaration.... 

 Et il fit signe au greffier de donner lecture d'une pièce qu'il lui remit. Le greffier, de sa voix monotone et nasillarde, commença sa lecture: 

 «Cejourd'hui, nous, N..., substitut de M. le procureur du roi, nous nous sommes transporté dans une maison de la rue des Arcis. Là, dans une chambre du premier étage, nous avons trouvé, étendue sur un grabat, une femme en proie à d'atroces souffrances, par suite de blessures reçues dans un incendie. 

 »Trois personnes charitables entouraient cette femme, et c'était l'une d'elles, la marquise de F..., qui nous avait envoyé un exprès, à l'effet de nous appeler pour recueillir les dernières déclarations de cette femme. 

 »Nous nous sommes approché de ce grabat, et ayant fait connaître à la moribonde nos titres et qualités, nous avons procédé à son interrogatoire comme suit: 

 »D. Comment vous nommez-vous? 

 »R. Je n'ai plus de nom. On m'appelait la Brûleuse... je suis la brûlée. 

 »D. Avez-vous quelque déclaration à faire? 

 »R. Oui: je veux qu'on tue, qu'on brûle l'assassin.... 

 »D. Qui nommez-vous l'assassin? 

 »R. Le Loup!... 

 »Les réponses de cette femme étaient entrecoupées de cris déchirants, et c'était avec peine que nous percevions le sens exact de ses paroles. 

 »D. Qui désignez-vous sous le nom du Loup? 

 »R. Lui... le bandit! le Bisco! 

 »D. De quel assassinat voulez-vous parler? 

 »R. Du mien... Je me moque bien des autres... Il m'a tuée... il m'a tuée... il m'a brûlée... je veux qu'on le brûle! 

 »D. Justice sera faite. Mais il faut que vous nous fassiez exactement connaître ce qui s'est passé. 

 »R. Hier... j'ai rencontré le Bisco.... 

 »D. Êtes-vous sûre de ne pas vous être trompée?... Celui que vous nommez le Bisco... et qui n'est autre qu'un nommé Blasias ou Biscarre... est mort il y a trois jours.... 

 »Là, elle poussa un bruyant éclat de rire. 

 »R. Mort! ça n'est pas vrai!... ce n'était pas un revenant!... Est-ce que les revenants parlent? Est-ce qu'ils ont des dents pour mordre et des griffes pour déchirer?... C'était lui... je vous dis que c'était lui! Vous croyez que je mens!... demandez à mon vieux Dioulou... puisque c'est lui qui l'aide à se cacher.» 

 A ce passage, le juge interrompit la lecture. 

 La physionomie de Diouloufait était horrible à voir... De grosses gouttes de sueur coulaient sur le visage du misérable, qui avait pris une teinte plâtreuse. 

 —Ce récit vous cause une douloureuse impression, dit M. Varnay. Peut-être êtes-vous trop faible pour l'entendre jusqu'au bout.... 

 Dioulou grinça des dents: 

 —Allez-y, dit-il. 

 Puis il ajouta plus bas: 

 —Je vois votre jeu.... 

 Le juge fit un signe au greffier, qui reprit: 

 «D. J'admets que ce fût bien le Bisco; que vous a-t-il dit? 

 »R. Nous nous sommes disputés... J'avais un peu bu... Je ne sais pas trop ce qui s'est dit... Je lui reprochais de perdre Dioulou... Je ne voulais pas qu'il le fît pincer... Je l'ai appelé tout haut par son nom... Il m'a défendu de le répéter... Il m'a menacée, en me disant que s'il pouvait me croire capable de le trahir... il me hacherait... il me déchirerait... il me pilerait dans un mortier... Je lui ai ri au nez... et je me suis sauvée. 

 »D. Vous a-t-il poursuivie? 

 »R. Non. 

 »D. Où se passait cette scène? 

 »R. Aux Innocents... auprès de la Halle. 

 »D. Qu'avez-vous fait alors? 

 »R. J'étais tout esbrouffée au fond. J'ai voulu me remettre. Je suis allée à l'ancien mastroquet de mon pauvre Dioulou. J'y ai trouvé un zigue que je ne connaissais pas. J'avais la tête à l'envers. V'là que j'ai voulu sortir, le Bisco, qui me guettait, s'est jeté sur moi. Il m'a emportée au bazar des Arcis, il m'a jetée sur le lit, il a fermé la porte, et puis il est revenu auprès de moi... J'étais pocharde , que je ne voyais plus rien... Il m'a attachée; moi, je riais, je ne savais plus, je ne devinais pas... Il a pris des tas de papiers, de chiffons, et il en a mis sur le lit, dessous, tout autour de moi; il m'avait bouché la g... avec un tampon; il a allumé des allumettes, et puis il m'a dit: «B... de gueuse, tu finirais par nous faire piger ; tu vas rôtir comme un vieux poulet.» Il a mis le feu, et puis il s'est sauvé. 

 »D. C'est Biscarre qui a allumé l'incendie? 

 »R. C'est lui... il m'a brûlée vivante.... Au Loup! C'est un gueux! faut le refroidir!... 

 »A ce moment, elle a eu une crise horrible dans laquelle elle a poussé de nouveaux cris, au milieu desquels je distinguais encore les mots au Loup! au feu le Bisco!... Mais elle était dès lors incapable de prononcer des paroles suivies... Cependant j'ai encore entendu ceci: Dioulou! venge-moi! livre le Bisco! va le voir raccourcir!... 

 »Elle est morte à huit heures cinquante minutes. 

 »En foi de quoi, j'ai rédigé le présent procès-verbal pour servir ce que de droit...» 

 Le greffier s'arrêta. 

 Il y eut un long silence. La tête de Dioulou était tombée sur sa poitrine, d'où s'échappait un grondement sourd. 

 —Vous avez entendu, reprit le juge, Biscarre n'est pas mort, puisque c'est lui qui a commis le crime épouvantable qui ferait horreur à un bourreau... il a tué la femme qui vous appelait à son secours, et qui, dans les dernières convulsions de l'agonie, prononçait encore votre nom... Il vous reste à accomplir le dernier voeu de cette malheureuse, en faisant connaître à la justice la retraite de Biscarre.... 

 Dioulou se dressa d'un bond: 

 —C'est donc ça! cria-t-il. Vous voulez que je mange le morceau! Moi, Dioulou! vous voulez que je livre Biscarre! 

 —L'assassin de la Brûleuse.... 

 —Biscarre est mort! 

 —Alors cette femme a menti. C'est impossible! Au moment de mourir, elle a dit la vérité.... 

 —Non! 

 Dioulou, debout, avait saisi à deux mains sa chevelure, qu'il arrachait à poignées.... 

 La vérité, la voici. 

 Oui, Dioulou connaissait la retraite de Biscarre, qui était vivant, bien vivant! Oui, tout son être était torturé par cette pensée que sa vieille compagne avait été assassinée, brûlée par le roi des Loups! et pourtant il ne voulait pas parler. 

 Cette brute aimait son ancien complice, son maître, d'une affection bestiale, féroce, irraisonnée. 

 Et pourtant... il avait tué la Brûleuse! 

 Le juge insistait: 

 —Songez bien à ce que vous faites, disait-il. De tous les crimes de Biscarre, le plus atroce est le meurtre cruel qu'il a commis sur cette femme, que vous aimiez. C'était votre ami, votre compagnon, et il a torturé celle à laquelle vous aviez donné votre affection. Torturé... vous entendez bien. C'est par lui que cette malheureuse a souffert les plus effroyables angoisses qu'il puisse être donné à la nature humaine de subir. 

 —Taisez-vous! criait Dioulou.... 

 —Quand elle se tordait dans les affres de la mort, elle vous adjurait de punir son bourreau.... 

 —Mais taisez-vous donc! 

 —Avez-vous bien entendu tous les détails de cette scène atroce? Il l'attache sur son lit, il la bâillonne, il lui fait un bûcher de toutes les matières inflammables qui tombent sous sa main, puis, après y avoir mis le feu, il s'enfuit lâchement, tandis que derrière lui l'incendie fait son oeuvre, que la flamme mord et ronge la chair de cette créature humaine. 

 Les coups tombaient redoublés, terribles, sans relâche, sur le coeur de Diouloufait, sur son cerveau. 

 Il se sentait devenir fou. 

 C'était en lui une horrible lutte. Devant ses yeux passaient des lueurs sanglantes: il lui semblait entendre la Brûleuse qui râlait: 

 —Dioulou! venge-moi!... 

 Oui, elle avait ordonné!... il lui fallait obéir. Après tout, Biscarre était infâme.... 

 —Où est Biscarre? demanda le juge. 

 Dioulou le regarda, ses lèvres s'agitèrent, sa bouche s'ouvrit, il allait parler... mais tout à coup: 

 —Non! non! s'écria-t-il, Biscarre est mort! 

 Il ajouta: 

 —Et je ne parlerai pas! j'aime mieux mourir! 

 Et comme si, pour garder le silence, il voulait que sa bouche fût muette à jamais, se souvenant des recommandations du chirurgien, d'un geste rapide il arracha l'appareil de ses blessures, un flot de sang jaillit.... 

 Dioulou chancela... étendit les bras et tomba comme une masse sur le parquet.... 

 Il n'avait pas trahi Biscarre.... 

 Certes, on reçoit tous les jours des coups de barre de fer sur la tête, et on ne s'en trouve pas plus mal pour cela. Cependant, à vrai dire, le premier moment cause une impression désagréable, ce qu'eussent été d'ailleurs fort embarrassés d'expliquer nos deux amis Muflier et Goniglu, puisque, sous cette secousse un peu trop vive, ils étaient tombés nez contre terre, à l'état de vieux troncs sapés par la hache du bûcheron. 

 Est-ce à dire que ces nobles existences eussent été tout à coup tranchées dans leur fleur virginale? Ces belles âmes s'étaient-elles à jamais envolées? Ces grands coeurs avaient-ils pour toujours cessé de battre? 

 Non, par bonheur... pour eux. 

 C'est ce que constata tout d'abord l'aimable Muflier quand, après un nombre d'heures qu'il lui eût été difficile de calculer, il sentit peu à peu le sentiment renaître en lui. 

 Le réveil n'avait pas été brusque. Il avait eu en premier lieu la notion d'un lourd engourdissement qui le tenait aux tempes, d'un murmure sourd qui bouillonnait dans son cerveau: puis de vifs picotements dans les narines avaient annoncé et précédé un éternument, ou mieux une tentative sternutatoire, qui s'était perdue en un sifflement nasal de peu d'importance. Muflier avait ouvert un oeil. Mais comme il n'avait rien vu, il avait eu cette vague pensée que peut-être il était aveugle, ce qui lui fit passer dans l'épine dorsale un frisson nerveux. 

 Ces sensations multiples n'étaient que l'avant-coureur d'une résurrection complète. Le raisonnement, qui n'avait jamais fait défaut à notre ami, retrouvait sa lucidité. 

 Et son premier acte compréhensif fut celui-ci: S'il n'y voyait goutte, c'était pour une raison des plus simples, à savoir: qu'il faisait nuit, ou que tout au moins le lieu où se trouvait Muflier était plongé dans la plus profonde obscurité. 

 Quel était ce lieu? 

 Il voulut passer ses mains sur son front afin de chasser les dernières ombres qui obscurcissaient sa pensée. Mais il eut la douloureuse surprise de constater que ses bras étaient solidement attachés au long de son corps; il tenta de remuer les jambes: vains efforts. 

 Décidément, c'était une vocation chez Muflier que d'être ensaucissonné comme un simple produit d'Arles ou de Lyon. 

 —Eh mais! eh mais! se dit notre homme, voilà qui est clair: je suis retombé aux mains du marquis. 

 Et, dans l'ombre, on eût pu voir un gracieux sourire se dessiner sous sa moustache hirsute. 

 Évidemment... c'était cela!... le marquis n'avait pu se passer de lui. La surveillance de l'hôtel était encore plus complète qu'il ne se l'était imaginé. Il avait été épié... suivi... il était pris à nouveau. Bah! il en serait quitte pour renoncer provisoirement à l'amour, au guilledou, et à reprendre cette douce existence tout émaillée de blancs de volaille et de bouteilles respectables par l'âge.... 

 Il s'arrêtait complaisamment à cette idée. Et pourtant!... 

 Bien des points restaient obscurs. Maintenant que le souvenir lui revenait, il revoyait l'impasse ignoble dans laquelle il s'était engagé, la masure sinistre, la porte entr'ouverte... il sentait sur son crâne un poids énorme qui tombait avec un craquement sec.... 

 Était-ce bien le marquis, le gentilhomme qui se trouvait embusqué dans ce bouge? Hum! voilà qui sortait quelque peu de la vraisemblance! 

 Et Goniglu? Qu'était devenu Goniglu? 

 Enfin, question déjà formulée et encore répétée: 

 Où se trouvait-il, lui, Muflier, impuissant à se mouvoir, prisonnier, pour tout dire? 

 Il remua les épaules: ceci était possible, et c'était un moyen de reconnaître la nature du sol sur lequel il était étendu. 

 Or, il y eut une sorte de clapotement, et en même temps le dos de Muflier ressentit une vive fraîcheur. 

 C'était le moment de multiplier les point d'interrogation. 

 Sous son corps étendu, il y avait de l'eau, ceci était acquis au débat. Et cependant il n'était pas dans l'eau, puisque, d'une part, il y avait des intermittences d'humidité, et que, de l'autre, il sentait très-nettement la résistance d'un corps dur. 

 D'où cette pensée qu'il se trouvait sur un plancher à travers lequel filtrait le liquide en question. 

 Il avait ouvert l'autre oeil et s'habituait insensiblement à l'obscurité. Ce qui ne signifie pas d'ailleurs qu'il vît quelque chose. 

 Tout était noir, sombre, funèbre. Une vague odeur titilla les nerfs olfactifs de Muflier, qui médita pour lui donner un nom. 

 Ce nom fut complexe: cela tenait du goudron et de la moisissure. 

 Mais à ce moment notre ami eut la perception d'une sensation à laquelle il n'avait pas pris garde tout d'abord; c'était la sensation d'un glissement lent, prolongé, avec balancement régulier. Muflier était doucement bercé, ce qui, sans lui être positivement désagréable, agissait de façon bizarre sur son estomac creux. 

 S'étant recueilli et ayant tendu tous les ressorts de son intellect, il reconnut enfin, à n'en pouvoir plus douter. 

 1° Qu'il devait être enfermé à fond de cale dans quelque bâtiment, barque, nacelle ou chaland, au choix; 

 2° Que, conformément aux principes connus, ce bateau allait sur l'eau; 

 3° Que cette certitude n'avait rien de rassurant et qu'en somme, pour être connue dans quelques-uns de ses détails, la situation n'en restait pas moins critique et mystérieuse. 

 Évidemment la chose marchait. Maintenant Muflier percevait jusqu'au clapotement de l'eau contre la carcasse. 

 Notre ami—complétant ses déductions—se dit qu'un bâtiment ne voguait pas sans quelque impulsion, et écoutant encore, il saisit le bruit des rames frappant l'eau avec une régularité parfaite. Autre point. Le roulis était doux, le tangage insignifiant, d'où cette nouvelle conclusion: 

 Ce n'était pas la mer. 

 Donc—admirez la force de la logique—c'était un fleuve ou une rivière. Pourquoi pas la Seine? Va pour la Seine. 

 A ce moment, il y eut un choc violent. Muflier roula sur lui-même et se trouva le nez dans une flaque d'eau. Il crut d'abord qu'on atterrissait: point. Il y eut un râclement le long des parois; puis plus rien que le clapotement déjà reconnu. 

 —Ça, c'est un pont! pensa Muflier, qui décidément eût fait un Zadig de première force. 

 Seine... Pont... Paris, termes corrélatifs et qui s'appelaient l'un l'autre. 

 Tout à coup, un bruit sec, strident, pareil à celui d'un marteau de fer frappant une enclume, retentit dans le silence et l'obscurité. 

 Muflier ne put réprimer une exclamation de surprise et de joie. 

 Ce bruit, il le connaissait. Oui, c'était bien l'éternument sonore et crépitant de l'ami, du compagnon, en un mot, de.... 

 —Goniglu! cria Muflier. 

 —Toi! répondit Goniglu. 

 —Où es-tu? 

 —Je n'en sais rien. Et toi? 

 —Je l'ignore... à peu près.... 

 —Es-tu libre? 

 —Je suis attaché. 

 —Comme moi! 

 —J'ai le dos et les épaules trempés. 

 —Comme moi! 

 —Oh! Muflier! 

 —Oh! Goniglu! 

 Il y eut un long silence. 

 —Comment vas-tu? demanda Goniglu. 

 —Pas mal... et toi? Quand je dis pas mal... j'ai la tête qui me cuit.... 

 —Moi, j'ai le crâne en compote.... 

 —Que s'est-il passé?... 

 —On nous a cogné dessus.... 

 —C'est ça... et après? 

 Avant que Goniglu eût répondu, une voix sonore retentit dans la cavité ténébreuse. 

 —Vous savez! vous! si vous n'éteignez pas votre grelot, on va vous nettoyer!... 

 —Nous ne sommes pas au pouvoir du marquis, pensa Muflier. Ce gentilhomme nous témoignerait plus d'égards. 

 Décidément, le plus important était de ne pas attirer l'attention des inconnus qui les tenaient en leur pouvoir. 

 Ce fut donc dans un susurrement à peine saisissante que Muflier reprit: 

 —Ainsi, Goniglu, voilà où j'en suis resté... un renfoncement sur la tête... puis plus rien, jusqu'au moment actuel, où je commence à reprendre connaissance. Si de ton côté tu sais quelque chose de plus, hâte-toi de m'en instruire... après quoi, je me ferai un devoir de t'expliquer mes dernières observations. 

 —Voici, répondit Goniglu sur le même ton. Peu d'heures s'étaient écoulées depuis le renfoncement en question, lorsque je suis revenu à moi. Où étais-je?... je ne l'aurais certes pas pu deviner. Cependant, comme tu le comprendras tout à l'heure, nous n'avons pas changé de local. Où on nous avait offert si gracieusement l'hospitalité, nous étions restés.... 

 —A l'impasse de la rue du Rocher.... 

 —Chut donc! pas si haut!... puisqu'on ne veut pas que nous jaspinions.... 

 —Veux-tu que je te dise mon idée? fit tout à coup Muflier. 

 —Vas-y de ton idée.... 

 —Eh bien! nous sommes entre les mains du Bisco. 

 Goniglu se sentit frissonner jusqu'aux moelles. 

 —Nous sommes f... lambés... articula nettement Goniglu. 

 —Qui sait? fit Muflier, qui croyait en son étoile, comme plus tard un des plus puissants souverains de l'Europe. Mais ce n'est pas de cela qu'il s'agit. Achève ton histoire. 

 —Donc, quand j'ai ouvert un oeil, j'étais seul, ou à peu près. Tu étais dans le coin, ronflant abominablement, pas un ronflement de sommeil, non, autre chose, comme qui dirait un râle.... 

 —Brrr! fit Muflier, désagréablement impressionné. 

 —Je me suis dit tout de suite que la place n'était pas bonne, que nous étions mal vus dans l'établissement, et qu'il était prudent de ne pas attirer l'attention. Alors, je n'ai pas bougé et j'ai fait le mort. Voilà qu'au bout d'un certain temps, dame! je n'avais pas de montre, on est entré dans la pièce. 

 —Qui ça? 

 —Va-t'en voir s'ils viennent! Des bonshommes qui avaient la figure noircie... J'avais les yeux fermés... et je glissais à peine un tout petit regard de temps en temps. L'un d'eux s'est approché de moi et m'a secoué... Je n'ai pas fait ouf. «Est-ce qu'il est nettoyé?» a demandé une voix que je ne connaissais pas. «Non!» a répondu l'autre. «On a mesuré le coup.»—«Il faut les attacher.»—«Parbleu!» alors on m'a passé des cordes aux bras et aux jambes. Et c'était fait. Ah! cré coquin! quelle jolie science! 

 —J'en sais quelque chose! murmura Muflier, qui se trémoussait inutilement dans les liens. 

 —Quand j'ai été ficelé comme une véritable andouillette de Troyes, on a refermé la porte; j'ai toujours pas remué, et ça a duré encore longtemps, et puis on est revenu, on m'a pris par la tête et par les pieds, toi aussi, du reste; mais tu ronflais toujours, et on m'a mis un sac sur la tête. Seulement, quoique je ne pusse rien voir, j'ai compris d'abord qu'on descendait un escalier, qu'on ouvrait des portes, et puis, finalement, qu'on était à l'air libre. On allait très-vite et on me secouait, nom de nom! C'était un vrai panier à salade! Il faisait noir, était-ce à cause du sac? Oui, d'abord. Mais on n'entendait presque pas de bruit, à peine de temps en temps une voiture qui roulait; c'était la nuit, car c'est pas des ouvrages à faire en plein jour que de trimbaler un camarade comme ça. Enfin, on est arrivé quelque part, et ce quelque part-là, c'était le bord de l'eau. 

 —Ah! fit Muflier, tu en sais autant que moi. 

 —J'ai de bonnes oreilles... on s'est fichu souvent de moi parce qu'elles étaient grandes; mais ça sert... à preuve. 

 —On nous a fourrés dans un bateau. 

 —Comme tu dis; mais comment sais-tu ça? Et depuis combien de temps voguons-nous sur l'humide élément? 

 —Je te dis que je n'ai pas de montre. 

 —Mais, à peu près? 

 —Une heure ou deux... peut-être plus, peut-être moins. 

 —Est-ce tout ce que tu as à me dire? 

 —Non. Il y a encore quelque chose. 

 —Dis vite! 

 —Eh bien! au moment où on nous fichait ça, il y en a un qui a dit: «Quand ils seront aux Cagnards, il faudra bien qu'ils parlent.» 

 —Aux Cagnards? Qu'est-ce que ça veut dire? 

 —Sais pas. «Tu crois donc qu'ils savent quelque chose?» a demandé une voix. «Parbleu! puisqu'ils mouchardaient pour le compte d'un marquis!» 

 —Bigre! fit Muflier. Nous sommes compromis! 

 —Je te crois... à preuve que le premier a répliqué: «S'ils ne veulent rien dire, on leur tortillera rien la vis!» 

 —La vis! soupira Muflier. 

 Si bas que parlaient nos deux amis, il paraît qu'ils n'étaient pas parvenus à éteindre complétement le son de leur voix, car voici que de nouveau retentit celle qui avait déjà parlé tout à l'heure. 

 —Et on vous la tortillera, tas de gueux! dit-elle avec une aménité charmante. Allons, haut! et dans le trou! 

 —Dans le trou! hurla Muflier oubliant tout. Sacré-dié! mais c'est un assassinat! 

 Il eût pu, d'ailleurs, protester contre les lois divines et humaines, c'eût été la même chose. 

 La scène que venait de lui raconter Goniglu se reproduisit. On les empoigna tous deux par les épaules et par les jambes; encore une fois, ils se trouvèrent à l'air. 

 On avait négligé d'emprisonner leur tête. 

 Dans une pénombre fantastique, une voûte noirâtre, suintante... puis une grille qui ressemblait à un gril gigantesque... puis l'eau ténébreuse qui houlait et gémissait. 

 On les emporta. Ils pénétrèrent—par l'intermédiaire de leurs porteurs—sur une planche qui chancelait. Il y eut un grincement de gonds rouillés; puis, comme des paquets inutiles, on les jeta sur un sol détrempé où leurs membres clapotèrent comme une vieille guenille. 

 —Oh! mon avenir! murmura Muflier. 

 Nous avons laissé Diouloufait au moment où, pour résister aux incitations du magistrat, il avait préféré mourir plutôt que de trahir Biscarre. 

 Ainsi nous est expliqué le mot prononcé par lui lorsque, caché dans le trou de la Rivière morte, il avait appris que la police était à sa poursuite. 

 —Je ne veux pas être tenté! avait-il dit. 

 C'est qu'il connaissait déjà tous les détails que venait de lui rappeler avec une implacable prolixité le procès-verbal lu par le greffier. Oui, il savait que c'était Biscarre qui avait torturé, assassiné, brûlé la malheureuse femme dont il avait fait sa compagne. 

 Singulière nature que celle de ce bandit: coupable de toutes les violences, il avait en lui je ne sais quel besoin instinctif, inconscient, d'être bon, de se dévouer. Nul ne l'avait jamais aimé, et sa faiblesse même n'avait pu lui concilier d'affection durable. Mais cet homme avait voué à Biscarre une amitié que, jusqu'ici, rien n'avait pu briser. 

 Était-ce donc que le roi des Loups eût tenté quelque effort pour la mériter, pour se créer quelques titres à la reconnaissance de Diouloufait? Non. A ses dévouements il répondait par la brutalité; à ses soumissions, par la violence. Et pourtant Dioulou l'admirait, l'aimait. On eût dit qu'il était rivé à cet homme corps et âme. 

 Peut-être aussi savait-il que ce Biscarre, au coeur de granit, à la volonté impitoyable, souffrait d'épouvantables tortures, à la façon de ces monomanes dont le crâne est par intermittence le siége de convulsions atroces. 

 Il avait peur de Biscarre: d'un mot, le roi des Loups le réduisait au silence. Sa force le terrifiait, cette énergie indomptable le frappait d'une admiration épouvantée. 

 Un jour, Diouloufait avait rencontré la Brûleuse. 

 Pourquoi ces deux êtres s'étaient-ils réunis? D'où venait la sympathie profonde que cette créature, laide et brutale, avait inspirée à Dioulou? Ce sont là des mystères qu'il eût été lui-même impuissant à expliquer. 

 Toujours est-il qu'il avait voué à cette femme une affection qui tenait de celle qu'il portait à Biscarre. Même soumission, même abandon de soi-même. 

 Et voici que Biscarre l'avait tuée! Pour la première fois, Dioulou avait senti en lui un mouvement de rage folle contre le roi des Loups! Ah! s'il l'avait tenu en ce moment-là! peut-être se serait-il vengé d'un seul coup. 

 Mais on lui demandait de le livrer... à qui? à la justice. Cette action lui paraissait le dernier terme de la bassesse humaine. Et, cependant, n'était-ce pas la vengeance, sûre, complète, cette vengeance que la misérable avait réclamée dans un dernier cri d'agonie? 

 Combat terrible!... et quand Dioulou s'était senti faiblir, quand il avait compris que, peut-être, il allait trahir le compagnon de toute sa vie, le maître dont il était l'esclave, alors il avait arraché l'appareil qui couvrait ses blessures, un flot de sang s'était échappé de leurs lèvres béantes... l'homme était tombé.... 

 Le juge d'instruction n'avait pas compris. Pouvait-il lire dans cette âme étrange où les sentiments n'appartiennent pas à la commune nature des hommes? 

 Le médecin de la Préfecture avait été mandé aussitôt. 

 —Cet homme est en danger de mort, dit-il. 

 —Peut-on le transporter à la prison?... 

 —Non, reprit le praticien, le trajet serait trop long. Je vais donner ordre qu'on le reçoive à l'Hôtel-Dieu.... 

 —Espérez-vous sa guérison? 

 —C'est une nature d'une vigueur exceptionnelle. Mais on ne pourra être fixé que lorsque l'hémorrhagie se sera arrêtée. 

 Il avait été fait comme le médecin avait dit. 

 Étendu sur une civière, Dioulou avait été transporté à l'Hôtel-Dieu. Il était dans un état complet d'insensibilité; son visage s'était marbré de teintes livides, comme si les doigts de la mort se fussent imprimés sur sa face. 

 Il existait alors à l'Hôtel-Dieu une chambre spéciale destinée aux personnages se trouvant dans une situation exceptionnelle. Elle était placée au premier étage, donnant sur la rivière, à peu de distance de la passerelle qui unit les deux rives. Au-dessous, on voyait s'ouvrir une large baie garnie d'une grille énorme. C'était une des ouvertures qui donnaient accès dans les anciens souterrains, que jamais d'ailleurs nul ne visitait, et qu'on disait complétement envahis par les eaux. 

 Cette chambre, dont les murs étaient blanchis à la chaux, ressemblait à une cellule de prison; et pour compléter l'illusion, de forts barreaux de fer étaient scellés dans le cadre de la haute fenêtre. 

 Le plancher était formé de larges dalles, à carrés blancs et noirs, recouverts d'une natte de corde. 

 C'était là que nous devions retrouver Diouloufait. 

 Plusieurs jours s'étaient écoulés depuis celui où il avait commis cette sorte de suicide. 

 Pendant près de cinquante heures, on avait désespéré de le sauver. 

 L'hémorrhagie avait déterminé—outre l'affaiblissement—une fièvre délirante dont le résultat aurait pu être mortel. 

 Le malheureux, dans un accès de folie, avait lutté contre ses gardiens, et on avait été contraint d'employer, pour le dompter, la camisole de force. 

 Mais, après cette crise, l'abattement complet était venu, suivi d'une amélioration sensible. 

 Il n'était plus douteux, maintenant, qu'on ne l'arrachât à la mort. 

 La première parole de Dioulou, revenant à lui, avait été celle-ci: 

 —Est-ce que j'ai parlé?... 

 —Que voulez-vous dire? avait demandé l'interne de service. 

 —Rien, avait répliqué Dioulou. 

 Pendant de longues heures, il avait tenté de reconstituer dans sa mémoire la scène qui s'était passée dans le cabinet du juge d'instruction, et quand il avait acquis la certitude que pas une parole compromettante ne s'était échappée de sa poitrine, il avait poussé un soupir de soulagement. 

 Maintenant, il ne ressentait même plus cette hésitation qui, un moment, avait failli lui arracher son secret. Il chassait violemment de sa mémoire le fantôme de la Brûleuse; il n'écoutait plus cette voix qui s'élevait encore de la tombe mal fermée pour réclamer la punition de son assassin. 

 De nouveau, Biscarre, quoique absent, avait repris complète possession de Dioulou, qui frissonnait en songeant qu'un instant il avait été assez infâme pour penser à une dénonciation. 

 C'était fini. 

 Tous les juges d'instruction de la terre pouvaient tenter de le confesser, il se tairait. 

 Or, ce matin-là, il se passa dans le cabinet du directeur de l'hôpital un fait assez insignifiant en lui-même, mais sur lequel il convient que nous nous arrêtions. 

 Une voiture s'était arrêtée devant l'Hôtel-Dieu, et un homme en était descendu, puis se présentant à la grille, avait demandé à parler au directeur. 

 Sur le vu de sa carte, il avait été immédiatement introduit. 

 Or, voici ce que portait cette carte: 

 —James Wolf, physician and surgeon , Glascow. 

 James Wolf, médecin et chirurgien. 

 C'était un Anglais, de type parfait, avec les cheveux rougeâtres, dominant en broussailles un front haut et rougeaud; des favoris rondement coupés entouraient un visage large et rubicond. La mâchoire avait ce prognathisme qui caractérise les enfants d'Albion. 

 Après les premières salutations d'usage, le directeur de l'Hôtel-Dieu avait demandé à quelle heureuse circonstance il devait la visite de son confrère étranger. 

 L'autre avait répondu, avec un fort accent, mais dans un français très-intelligible, qu'il prenait la liberté, sur la recommandation d'une des lumières de la science anglaise (ici il produisit une lettre), de solliciter de M. le directeur l'autorisation de visiter l'Hôtel-Dieu. 

 Naturellement sa requête n'était pas de celles qu'on repousse, en France surtout, où l'hospitalité, pour être beaucoup moins proverbiale qu'en Écosse, est de fait beaucoup plus sérieuse. 

 Le directeur s'était mis à sa disposition avec une gracieuse obligeance, et la tournée avait commencé dans le vaste hôpital. 

 En vérité, le docteur Wolf était un homme de haute science et d'agréable commerce. Il dispensait les éloges sans restriction, s'émerveillait des choses les plus simples, et plaçait à propos cette phrase flatteuse: 

 —Ah! monsieur le directeur, les Anglais ont beaucoup à apprendre de vous. 

 Le directeur souriait et passait sa main sur son crâne chauve, tout en répondant: 

 —Vous nous flattez, parole d'honneur! 

 —Non, je vous jure, reprenait l'autre; jamais hospice ne m'a paru aussi bien tenu, aussi habilement organisé. Je suis ravi, upon my word , tout à fait ravi! 

 Et la promenade se poursuivait entre les rangées de lits blancs dans lesquels se dressaient, pour les voir passer, des spectres maigres, à dents longues et jaunes. 

 Le directeur expliquait avec bienveillance que le 36 était vide parce que le malade avait trépassé le matin même, et que le 39 ne battait plus que d'une aile. 

 L'Anglais hochait la tête en disant: 

 —Parfait! parfait! 

 Puis on s'arrêtait auprès d'un lit, dans lequel se tordait un malheureux en criant à l'aide. 

 —Calmez-vous, mon ami, disait le directeur. Vous aurez beau crier, cela ne vous soulagera pas. 

 Sir James Wolf dodelinait de la tête avec une satisfaction béate, tant cette parole lui paraissait frappée au coin du bon sens et de la véritable logique. 

 Il ne faisait grâce d'aucune question, goûtait le bouillon et le déclarait savoureux, humait quelques gouttes du vin destiné aux convalescents et faisait claquer sa langue en murmurant: 

 —Les gaillards! ont-ils du bonheur d'être Français! 

 Cependant il n'est si bonne chose qui ne prenne fin, et le moment arrivait où les deux praticiens devaient se séparer, quand un infirmier s'approcha du directeur et lui dit quelques mots à voix basse: 

 —Non, non, répondit vivement celui-ci. Je m'y oppose formellement. Je suis responsable de l'exécution des ordres donnés par le médecin de service. Il a interdit toute secousse au malade, avant quatre ou cinq jours au moins... Dites à l'envoyé de M. le juge d'instruction qu'il y a là une question d'humanité qui prime jusqu'aux droits sacrés de la justice.... 

 La physionomie de l'Anglais exprima une curiosité de bonne compagnie. 

 Quand l'infirmier se fut éloigné: 

 —Comprenez-vous cela? fit le docteur. Il y a ici un pauvre diable—je ne sais quoi, un forçat en rupture de ban ou peut-être même évadé—qui a failli mourir dans le cabinet du juge instructeur. Et voici qu'il prétend me le reprendre avant qu'il soit radicalement guéri. 

 —Ce serait de l'inhumanité, dit sir James, mais je ne comprends pas, vous avez dit un forçat? c'est ce que nous appelons un convict.... 

 —Exactement. 

 —Comment un pareil homme se trouve-t-il ici? 

 —Comme blessé... il a été frappé de plusieurs balles pendant qu'il cherchait à s'échapper.... 

 Sir James paraissait de plus en plus intrigué. 

 —Son affaire était donc bien grave?... 

 Ils étaient descendus dans une cour intérieure et se dirigeaient vers la sortie. 

 Le directeur baissa la voix: 

 —Très-grave, reprit-il. Il fait partie, à ce qu'il paraît, d'une bande de malfaiteurs qui a désolé Paris par ses attentats de toutes sortes!... 

 —Quelque chose comme nos Burkers .... 

 —Oui, et ils ont un nom caractéristique.... 

 —Et ce nom? 

 —On les appelle les Loups de Paris. 

 —En effet, fit sir James, qui tenait le directeur par un des boutons de sa redingote et l'avait arrêté sur place, j'ai entendu parler de ces misérables; leur chef est mort. 

 —On dit qu'il est vivant. 

 —En vérité. Tenez, monsieur le directeur, si ce n'était pas abuser de votre bonté, je vous adresserais encore une requête. 

 —Tout à votre service, mon cher confrère. 

 —Je m'occupe beaucoup de médecine légale, et souvent, on a bien voulu avoir recours à mes faibles lumières dans des instructions criminelles; je serais très-curieux de voir ce grand coupable; qui sait si la phrénologie, une grande et belle science, mon cher directeur, ne recueillerait pas là quelque fait nouveau, quelque observation de haute importance?... 

 Le directeur paraissait fortement embarrassé. 

 —Mon cher confrère, vous ne sauriez croire à quel point votre demande me chagrine.... 

 —Eh! pourquoi? 

 —Parce qu'il m'est impossible de vous satisfaire. 

 —Impossible? Vous me surprenez beaucoup... beaucoup. 

 —Vous allez me comprendre. Lorsqu'un criminel entre à l'hôpital, il est confié à notre responsabilité. Et il nous est interdit—de la façon la plus formelle—de le laisser communiquer avec personne. 

 —Sans exception? 

 —Sans exception. Nos instructions sont précises, et je ne saurais y contrevenir sans compromettre ma situation... et sans encourir des reproches qu'il est de ma dignité d'éviter. 

 —Oh! yes! très-juste! très-juste!... Je n'insiste plus... le devoir avant tout.... Ah! vous autres Français, vous ne transigez jamais... Tenez, en Angleterre, j'aurais pu pénétrer jusqu'à votre prisonnier. 

 —Ah! en Angleterre!... 

 —Certainement... On se serait dit: Les instructions en question s'opposent à ce que le prisonnier communique avec un étranger... ou même avec un de ses parents, avec un ami... mais sir James n'est ni un parent ni un ami... C'est un médecin!... Les médecins sont de tout temps admis auprès des malades, quels qu'ils soient... Voilà ce qu'on dirait en Angleterre... Mais ici, vous êtes les esclaves de la règle... C'est bien! c'est très-bien! Quel peuple!... 

 Malgré l'admiration béate exprimée par le visage de l'Anglais, M. le directeur se demandait si par hasard l'honorable insulaire ne gouaillait pas... au moins un peu. 

 Cependant sir James avait lâché résolûment le bouton du Français, et se dirigeait maintenant d'un pas rapide vers la porte. 

 Je ne sais quelle bouffée d'orgueil patriotique monta au cerveau du fonctionnaire. 

 —Docteur! fit-il. 

 L'Anglais s'arrêta et se retourna. 

 —Vous m'appelez? 

 —J'ai réfléchi.... 

 —Que voulez-vous dire? 

 —Je pense à mes instructions. 

 —Elles sont formelles. 

 —Certes. Mais j'ai le droit d'interprétation.... 

 —Ah! vous avez.... 

 —Et je prétends qu'un médecin... un confrère, a le droit de pénétrer auprès de tout malade. 

 —Ne dites pas cela... vous allez vous compromettre. 

 —Croyez-vous donc que, lorsque la logique est de mon côté, je me plie devant des exigences judaïques? 

 —Ah! si vous croyez que la logique soit de votre côté... Réfléchissez encore... Malgré tout mon désir d'étudier un cas intéressant, je me ferais un scrupule de vous causer quelques embarras. 

 —Venez, dit simplement le directeur, qui, avec un héroïsme superbe, se dirigea vers la chambre de Dioulou. 

 Si pourtant il s'était retourné, peut-être eût-il saisi dans le regard de l'Anglais un éclair de triomphe. 

 Mais il était sans défiance. L'Europe avait l'oeil sur lui. Il s'agissait de prouver à l'univers entier que la France n'était pas à la remorque des autres nations.... 

 —Entrez, fit le directeur en s'effaçant. 

 Et les médecins pénétrèrent dans la chambre du prisonnier; elle portait le n° 36. 

 Dioulou s'était assoupi. 

 Il n'entendit même pas le bruit de la porte tournant sur ses gonds. 

 Dans ce moment de repos, de sédation complète de l'être tout entier, le visage du forçat avait repris son calme. Sa respiration était régulière, et une coloration légère avait remplacé la pâleur qui d'ordinaire blanchissait ses traits. 

 —Vous me dites, reprit sir James, que c'est un grand criminel.... 

 —Tout le prouve, répondit le docteur. 

 Et il ajouta à voix basse: 

 —On dit même qu'il y va pour lui de la peine capitale. 

 —C'est singulier, fit l'Anglais, qui semblait plongé dans de profondes réflexions. Rien dans sa physionomie ne révèle les instincts d'un âme criminelle.... 

 A moins, continua sir James, que le crâne ne présente certaines protubérances.... 

 Il avança la main vers la tête du dormeur. 

 En même temps, il adressait au directeur un regard interrogateur, comme pour solliciter l'autorisation de se livrer à une vérification scientifique. 

 Le directeur, d'un geste, l'invita à agir. 

 L'Anglais sourit avec la satisfaction d'un homme qui va se livrer à une expérience longtemps désirée. 

 Sa main s'étendit, et lentement il se mit à palper la tête de Diouloufait, et cela avec une telle légèreté de doigts que le dormeur ne parut pas sentir leur contact. Un instant même, ils touchèrent son visage, ses yeux, ses lèvres. Pas un tressaillement n'indiqua qu'il éprouvait la moindre sensation. 

 Puis sir James se tourna de nouveau vers le docteur. 

 —Quelle admirable science que la phrénologie!... 

 —Quoi! vous avez découvert.... 

 —La protubérance de la contraction présente un développement anormal. 

 —Vraiment. 

 —Qui dit contraction dit réactivité musculaire, force de cohésion... d'où esprit de querelle, de combat. 

 Disant cela, l'Anglais avait ressaisi le bouton directorial, mais cette fois pour l'entraîner au dehors. 

 —Puis nous avons prédominance des muscles... impatience... destructivité... Voyez-vous, c'est là au-dessus de l'oreille. 

 Et il passait maintenant ses doigts sur l'oreille du fonctionnaire, qui paraissait d'autant plus intéressé qu'il ne comprenait pas un seul mot de toutes ces théories. 

 —Et vous concluez? demanda-t-il. 

 —Que cet homme est un bandit de la pire espèce. 

 —C'est incroyable! C'est tout à fait exact! 

 —Maintenant, mon cher directeur, il me reste à vous remercier de votre complaisance toute française. Vous m'avez rendu un de ces services qui ne s'oublient pas. 

 Et ce fut avec un échange d'affables protestations et de poignées de main vigoureuses que sir James regagna la porte, toujours accompagné du directeur, qui se répandit en félicitations et souhaits de bon voyage, etc., etc. 

 Sir James sauta dans sa voiture, et le directeur, lui ayant adressé un dernier salut de la main, rentra dans l'hôpital qu'il était fier de gouverner. 

 Peut-être sa fierté eût-elle reçu un rude échec s'il avait entendu le court dialogue échangé entre sir James Wolf et son cocher. 

 —Eh bien? avait fait l'automédon en se penchant en arrière. 

 —Ça y est... enfoncé le pantre ! 

 —Et l'autre? 

 —Affaire faite. 

 —Le directeur a coupé dans le pont. 

 —Un sinve de premier choix! 

 Pendant ce temps, l'honorable directeur, plongé dans son fauteuil de cuir, lisait les rapports que lui adressaient chaque jour les employés de l'hôpital. Il s'arrêta avec complaisance sur la note qui concernait Dioulou. 

 «Guérison rapide, disait le rapport. Pourra sortir dans trois jours. Régime fortifiant. Viande et vin de Bordeaux.» 

 Et le directeur répétait tout bas: 

 —Réactivité, destructivité, cohésion! Que c'est beau, la science! 

 Tout alla bien jusqu'à trois heures de l'après-midi. Mais voici qu'à ce moment la porte du cabinet s'ouvrit. 

 —Qu'y a-t-il? s'écria le directeur. 

 —Monsieur, le 36!... 

 —Ah! oui! réactivité... destructi.... 

 —Il est mort! 

 —Hein? 

 —Un accès d'épilepsie... de delirium tremens ... de tétanos! 

 —Impossible! il se portait si bien ce matin! 

 Le directeur répétait sans y songer des mots de Robert Macaire parlant de «ce bon M. Cerfeuil» qu'il a lui-même assassiné et dont le décès paraît vivement le surprendre. 

 Il avait bondi sur ses pieds. 

 Il courut au n° 36. 

 Le fait était réel, Dioulou était mort. 

 Sapristi! la chose était délicate! et la justice! et la responsabilité! Si on venait à savoir que le directeur avait introduit un étranger! Bah! après tout, ce n'était pas cela qui l'avait tué!... et puis, qui parlerait? On se préoccupait bien de cela! 

 Le fâcheux en ceci, c'est que c'était une mauvaise note pour l'Hôtel-Dieu! La mort de Diouloufait allait faire quelque bruit. On clabauderait encore contre l'insalubrité de l'hôpital. On accuserait l'administration, l'économat, la direction. 

 C'était à en perdre la tête. 

 Et cependant, il n'y avait pas à contredire l'évidence. Mais comment, de quoi Diouloufait était-il mort? Son visage révélait une complète placidité. Il était passé de vie à trépas sans secousse, sans agonie. Les infirmiers déclaraient qu'il n'avait pas sonné, appelé à son aide. 

 Le service médical tout entier était réuni autour de son lit et on examinait le cadavre avec un soin minutieux. Les blessures étaient complétement cicatrisées. Il ne pouvait être question d'épanchement sanguin. 

 Le médecin en chef déclara que l'autopsie était indispensable. Le corps ne présentait aucun des caractères qui révèlent la congestion. 

 Le directeur, après avoir espéré vainement que la science ranimerait le pauvre Dioulou, n'eut plus qu'une pensée: prévenir de la part de la justice toute enquête qui lui porterait tort. 

 Le plus simple était d'aller de soi-même au-devant du danger. 

 Donc, il courut chez le juge d'instruction, auquel il révéla le fatal événement. Par bonheur pour lui, M. Varnay était très-préoccupé actuellement d'une affaire des plus délicates et qui absorbait toute son attention. 

 Il reçut donc la nouvelle avec une parfaite indifférence, et sans l'insistance du directeur, il eût très-probablement négligé de signer l'ordre d'autopsie: 

 —Croyez-vous donc qu'on l'ait empoisonné? demanda-t-il en riant. 

 Le directeur balbutia quelques phrases au nom de la science, puis sortit du cabinet pour se rendre à la préfecture où tout fut régularisé. 

 L'autopsie devait avoir lieu le lendemain matin. 

 Voilà qui était réglé. La poitrine directoriale se trouvait soulagée d'un grand poids. 

 Dès que l'excellent fonctionnaire fut de retour, il donna l'ordre d'enlever le cadavre et de le descendre à la salle de dissection. 

 Puis, tranquillisé, il alla dîner en famille. Ouf! il l'avait échappé belle. Mais ce M. Varnay était, en vérité, un homme charmant. 

 Les ordres avaient été immédiatement exécutés. 

 Ici quelques renseignements sont nécessaires. 

 A l'époque où se passaient ces faits, la salle de dissection se trouvait dans un des anciens cagnards de l'Hôtel-Dieu, c'est-à-dire dans le vaste sous-sol où étaient établis jadis le service du charnage , la tuerie et les étables où les bestiaux arrivaient par la rivière, la chandellerie, la buanderie, les cuisines. Dès longtemps la salle des morts occupait l'angle qui touche au Petit-Pont. 

 Sous François I er , il existait encore, dans les basses-oeuvres, des salles affectées aux femmes en couches. Semblables à des celliers, elles furent désignées sous le nom de cagnards (de l'italien cagna , chienne). En temps de crue, l'eau arrivait presque au bas des fenêtres, de sorte que les lits étaient à peine à deux pieds au-dessus du niveau du fleuve. En 1426, une inondation subite avait noyé un grand nombre de ces malheureuses. 

 Au seul cagnard qui existe encore aujourd'hui et qui, avons-nous dit, servait, il y a trente ans, aux dissections, on voit encore l'entrée du passage qui communiquait avec le petit Châtelet, lorsque Louis XIV eut fait don (1684) de la vieille forteresse à l'Hôtel-Dieu. 

 Cette salle, basse mais spacieuse, avait été soigneusement recrépie; deux larges dalles de pierre, formant tables, s'étendaient blanches et sinistres devant la large baie d'où tombait la lumière. 

 C'est sur une de ces deux dalles que le cadavre de Dioulou fut placé. Il était nu, et les garçons de service n'avaient pu se défendre d'une certaine admiration pour cette énorme charpente qui, au dire de l'un d'eux, aurait résisté pendant des siècles. 

 —Ce que c'est que de nous! soupirait-on. 

 Voici maintenant que le corps est recouvert d'une sorte de boîte qui le cache tout entier, et qui ne sera plus soulevée qu'au matin, lorsque arriveront les chirurgiens avec leurs instruments d'acier. 

 Pauvre Dioulou! car il est donc bien vrai que tout soit fini! Triste existence, en vérité, que la tienne! Ta mère folle t'a enseigné le mal et la haine... Puis voici que, dès ton adolescence, tu as été saisi par l'engrenage de la pénalité. Le bagne a achevé l'oeuvre de corruption. Biscarre s'est emparé de toi, qui, peut-être, n'étais pas vraiment méchant. Tu as glissé dans toutes les fanges, fidèle à ton maître comme un chien, le suivant dans tous les cloaques où il lui a plu de te conduire... et cela sans jamais rien exiger, te contentant d'une sorte de misère, ne rêvant, ne désirant rien, sinon quelquefois une bonne parole de ce démon auquel tu t'étais donné. Tu n'as eu qu'une seule affection dans le monde, celle de cette réprouvée, qui était une brute comme toi... On te l'a tuée... Et maintenant, te voilà étendu, nu comme l'animal qu'on jette à la voirie. Pas une pensée, pas un regret ne t'accompagnent. Sous le rayon blafard qui filtre à travers les grilles, on voit à peine la place où tu gis, et encore ce n'est pas l'heure du repos. 

 Car tu appartiens à la science, et ta chair gémira sous le scalpel avant que la dernière pelletée de terre te couvre à jamais.... 

 La nuit vient, sombre, sinistre. 

 La salle des morts s'emplit d'ombre. Par la baie, on entend le flot qui passe en clapotant. 

 C'est tout. Les bruits de la ville s'éteignent un à un. 

 Seule la lourde voix des horloges tinte, tinte au lointain, solennelle et lugubre... On dirait qu'un souffle de malédiction passe et tourbillonne autour du cadavre maudit.... 

 L'heure s'écoule. Voici dix... onze... douze, c'est minuit. Plus épaisses sont les ténèbres, plus lugubre le sifflement du vent qui glisse sur la rivière.... 

 Mais que se passe-t-il donc? 

 Quel mouvement a agité cette immobilité? quelle vie a remué dans ce sépulcre? quelle lueur éclaire cette obscurité? 

 Au centre de la salle des morts, une dalle s'est soulevée... puis une ombre a paru, éclairée par le reflet jaunâtre d'une lanterne. 

 La lanterne est déposée sur le sol. L'homme, dont le visage est noirci, regarde autour de lui, tend l'oreille et écoute. Puis, rassuré sans doute par le silence, il se penche vers l'ouverture béante et fait un signe. 

 Deux autres ombres paraissent à leur tour.... 

 Dès qu'elles ont touché le sol du cagnard, elles se dirigent vers la dalle sur laquelle Dioulou est étendu.... 

 Pas un mot n'est prononcé. 

 La boîte est soulevée. Le cadavre est mis à nu.... 

 Puis on le saisit. Chargés de leur fardeau, les deux hommes reviennent vers le trou. Le premier descend soutenant le corps par les genoux, l'autre le suit tenant les épaules. 

 Le dernier s'engage à son tour dans l'ouverture.... 

 La lanterne disparaît... La dalle se referme. 

 Et, dans la salle des morts, tout redevient obscur et silencieux. 

 Dans le chapitre précédent, nous avons décrit rapidement certains locaux dépendant de l'Hôtel-Dieu. Mais depuis trente ans, de grandes modifications ont été accomplies. 

 Les fosses de charnage ne sont plus à l'Hôtel-Dieu, les cuisines ont été montées au rez-de-chaussée, la buanderie a été transférée à la Salpêtrière; les basses-oeuvres de l'édifice ont été complétement abandonnées par les hommes. 

 Quelque latitude que le lecteur laisse à l'imagination du romancier, cependant il importe de se bien persuader que, dans la plupart des cas, cette imagination est grandement servie par les faits eux-mêmes. 

 Les documents que nous avons consultés pour reconstituer le drame dont les Loups de Paris furent les sinistres acteurs, décrivent minutieusement les souterrains qui, de temps immémorial, s'étendaient sous le vieil hôpital, et qui, passant sous le fleuve, reliaient l'Hôtel-Dieu aux Châtelets. 

 Mais pour qu'aucun doute ne subsiste, nous demandons la permission d'invoquer le témoignage d'un chercheur et d'un érudit, M. Louft, qui, dans son Paris historique (1874), a raconté en ces termes une visite faite par lui dans ce que nous appellerons les catacombes de l'Hôtel-Dieu. 

 Ces catacombes étaient ou plutôt sont situées au-dessous des cagnards dont nous avons parlé. 

 «Après avoir descendu à tâtons l'unique escalier qui n'ait pas été condamné, dit M. Louft, escalier noir, glissant, aux murailles mucilagineuses, on arrive sous des arcades qui furent, dans la pénombre, éclairées çà et là par les glauques lueurs de baies ouvertes à fleur d'eau. 

 »En pénétrant sous ces arceaux, où je n'avance qu'avec des précautions extrêmes, je suis tout surpris de les trouver tendus d'un bout à l'autre d'épaisses guipures qui pendent jusqu'à terre: on dirait des filets de pêcheurs qu'on a mis sécher là. Ce sont des toiles de millions d'araignées qui me barrent le chemin, et je suis réduit à me frayer avec ma canne une route à travers ces tapis de haute lisse. 

 »Je pénètre donc au milieu de voiles déchirés, de haillons flottants, qui bientôt s'accrochent à mes vêtements, m'enveloppent comme un suaire; je traîne après moi l'oeuvre de plusieurs générations d'arachnides.... 

 »Tandis que d'estoc et de taille, je me fraye un passage à travers ces innombrables résilles, des nuées de rats me passent par escadrons dans les jambes, bondissent et se précipitent les uns vers leurs terriers, les autres vers les issues extérieures, d'où ils se précipitent dans la rivière, car rats et rats d'eau vivent ici côte à côte; c'était un indescriptible sauve-qui-peut! Mais une fois l'émotion passée, la curiosité reprend le dessus chez les troglodytes; ils veulent voir l'intrus qui pénètre dans leur domaine, une foule de museaux se pressent à leur orifice, et, malgré la clarté douteuse, de tous les terriers, trous et cachettes, je vois des milliers d'yeux scintiller comme des escarboucles. 

 »Malgré les transformations qu'elles ont subies sous Henri IV, et les modifications qu'on y a faites depuis, les basses-oeuvres de cet hôpital ont conservé un grand caractère: ces galeries aux voûtes robustes, ces baies percées à fleur d'eau et bardées de fer, rappellent les prisons du château des Sept-Tours à Constantinople, et la grande porte d'eau ressemble à l'embarcadère de certains palais vénitiens du Grand-Canal. 

 »Cette porte, avec son arcade majuscule, ses énormes grilles et le large escalier qui descend jusque dans le fleuve, a, du reste, servi bien souvent d'embarcadère, mais d'embarcadère pour l'éternité. 

 »A certaines époques, quand le nombre des pensionnaires de l'Hôtel-Dieu était si considérable qu'on était obligé d'en mettre dix ou douze dans le même lit; quand malades, moribonds et morts étaient entassés pêle-mêle sur la même couche; lorsque enfin aller à l'hôpital était synonyme d'aller à la mort, chaque nuit, sur des barques, qui venaient à la sourdine s'amarrer sous cette voûte, on chargeait les cadavres des malheureux décédés la veille, et la funèbre flottille allait déposer son chargement au delà de Saint-Victor, à proximité du bourg Saint-Marceau, où était le cimetière de Clamart.... 

 »Des cryptes de la Cité, passons dans celles des bâtiments de l'autre rive. 

 »Ici, les basses-oeuvres sont contemporaines des constructions qu'elles supportent; elles sont donc beaucoup plus modernes que celles d'en face; pourtant elles comptent deux cent vingt ans d'existence. 

 »Outre le caractère que leur donne cette antiquité déjà respectable, elles empruntent à leur destination une physionomie lugubre qui impressionne. C'est là qu'est relégué tout ce qui se rattache au service des morts. Que de myriades de cadavres ont passé là pendant ces deux siècles!... 

 »Les dessous se prolongent d'un bout à l'autre de l'édifice. Ces sous-sols, dont la plus grande partie reste sans emploi, forment plusieurs divisions s'ouvrant toutes sur une longue galerie munie de soupiraux. Ces ouvertures, percées sur la rue de la Bûcherie, devaient, dans le principe, beaucoup atténuer les ténèbres de ce passage; mais le jour y est maintenant intercepté par des grilles et des treillis de fer; on s'est vu forcé de prendre ces précautions, afin de couper court à un trafic clandestin qui se pratiquait jadis. 

 »C'est par là, en effet, que les bas employés de l'établissement passaient les dents et les cheveux dont ils dépouillaient les morts pour les vendre à des industriels: les dentistes d'autrefois et les perruquiers du quai des Morfondus venaient en marchandises, la nuit, dans la rue de la Bûcherie. 

 »Une porte bâtarde, percée sous le soubassement de l'édifice, du côté de la rue de la Bûcherie, est affectée à la sortie des morts. C'est là qu'à certaines heures les corbillards viennent attendre leur chargement. 

 »Jusque sous le règne de Louis-Philippe, les bâtiments que l'Hôtel-Dieu possède sur la rive gauche plongeaient à pic dans la rivière, et les souterrains avaient, comme ceux d'en face, des ouvertures sur le fleuve; mais, en 1840, toutes ces constructions ayant été soumises à un recul pour laisser passer le quai de Montebello, les basses-oeuvres en furent également rétrécies et par conséquent défigurées. 

 »Quand on sort de ces lieux funèbres, lorsqu'on se retrouve sur nos voies bruyantes, que l'air semble frais, que les caresses du soleil font plaisir!» 

 Ainsi s'exprime un des écrivains les plus sérieux, les moins susceptibles d'entraînement imaginatif. 

 Si nous avons donné à cette citation une extension aussi importante, c'est que nous voulions apporter au lecteur cette conviction que la vérité est bien souvent au-dessus de ce que peut imaginer la fantaisie la plus libre. 

 Avant de le faire pénétrer dans les souterrains de l'Hôtel-Dieu, nous avons tenu à lui prouver que ce n'était pas là une création de toutes pièces, et nous nous sommes appuyé sur un témoignage impartial que les plus sceptiques ne sauraient récuser. 

 Mais la partie qu'il a été donné à l'archéologue de visiter ne comporte, il faut bien le reconnaître, qu'une portion très-restreinte de ces cryptes immenses qui se reliaient, aux temps passés, aux catacombes, aux souterrains de la tour de Nesle et aux anciennes oubliettes du vieux Louvre. 

 Depuis que le sous-sol de Paris a été fouillé dans tous les sens pour l'installation des eaux et du gaz, ces réduits mystérieux ont été comblés; mais à l'époque où se passe notre drame, c'est à peine si on en soupçonnait l'existence. 

 Nous avons sous les yeux un plan qui fait partie du dossier des Loups de Paris, et qui prouve que derrière les cryptes visitées par M. Louft, s'étendaient de vastes souterrains, dont l'ouverture extérieure avait été murée. 

 C'est là que nous invitons le lecteur à nous suivre, et quelle que soit sa répugnance à pénétrer avec nous dans ces lieux de ténèbres et d'horreur, nous sommes convaincu qu'il n'hésitera plus en entendant la voix de deux anciennes connaissances: 

 —Aïe! faisait l'une. 

 —Sapristi! criait l'autre. 

 —Écoute, Goniglu, ça devient intolérable!... Voilà que les rats ont presque achevé de manger ma botte... et maintenant ils s'attaquent à mon pied.... 

 —Ki! ki! ki! répondaient des voix qui n'avaient rien d'humain. 

 —Aïe! reprenait Goniglu. 

 —Sapristi! criait encore Muflier. 

 A vrai dire, la situation ne paraissait pas s'être améliorée. Le lieu où ils se trouvaient était plongé dans la plus profonde obscurité. Le sol détrempé formait une boue immonde, et c'était sur cette couche plus humide que toute la paille de tous les cachots réunis que les deux amis gisaient étendus. 

 Et l'on entendait des frottements sans nombre. Puis des ki! ki! qui étaient un signal d'attaque. En vain Goniglu et Muflier, dégagés de leurs liens, lançaient des coups de pied à droite et à gauche; en vain leurs talons écrasaient parfois un imprudent, les hordes innombrables se reformaient en phalange macédonienne. 

 Le ki! ki! devenait plus strident; c'était comme un appel de clairon. A l'assaut! et voilà qu'aux mollets, aux genoux, aux cuisses, au torse, aux bras, aux épaules, les rats, turcos enragés, grimpaient, agiles et féroces. 

 La lutte prenait alors des proportions épiques. Muflier se secouait avec fureur; de ses mains crispées il arrachait les bêtes aux dents aiguës, et ses vêtements se déchiraient, ouvrant à leur voracité des échappées radieuses. 

 Goniglu se roulait à terre, écrasant les animaux sous son poids, comme ces larges roues de fonte qui servent aujourd'hui à aplanir les routes. 

 Puis tout à coup: ki! ki!... on sonnait la retraite. Pourquoi? Quel stratégiste inconnu jetait dans l'air ce signal nouveau? Mystère! Mais, sans hésiter, les assaillants, se reformant en colonnes, s'enfuyaient ou plutôt se repliaient en bon ordre, selon l'immortelle expression du général Trochu. 

 Et voilà plusieurs jours que durait ce supplice! 

 Oh! que bien loin s'étaient envolées les joies de l'hôtel de Thomerville! Où étaient les chauds-froids de volaille et les suprêmes d'ananas? Où les Saint-Émilion première et les Clos-Vougeot de 1847? Où les draps fins et les meubles du bon atelier?... où le bonheur? où le repos? 

 Maintenant hâves, grelottants, Muflier comme Goniglu, et Goniglu comme Muflier se comparaient in petto à ces malheureux que la justice, ou plutôt l'injustice féodale précipitait dans les in pace . 

 Goniglu avait été beau, disons le mot, sublime. Pas une fois il n'avait reproché à Muflier les titillations passionnées qui l'avaient arraché à sa couche et l'avaient déterminé à courir la pretantaine. 

 Goniglu se révélait comme fataliste. Cela était parce que cela devait être. 

 Cela! mais quoi? voilà bien ce qu'il y avait de plus terrible. 

 Être torturé, écartelé, pendu, ce n'est pas toujours agréable. Mais ne pas savoir ce qui vous menace, sentir l'épée suspendue au-dessus de sa tête, et ignorer si c'est un espadon, un sabre, un cimeterre ou une dague! Voilà qui est sinistre! 

 Or, en vain les deux amis avaient mis leur esprit à la torture. Certes le premier nom qui leur était venu à l'esprit était celui de Biscarre; mais ils le connaissaient. 

 Le roi des Loups avait toutes les brutalités, toutes les violences. Il n'était pas homme à résister à sa colère. S'ils eussent été en son pouvoir, il se fût déjà présenté pour leur jeter leur crime à la face, il les aurait déjà tués! 

 Mais «qui? qui?» s'écriaient-ils, faisant concurrence aux rats. 

 Ce n'était pas qu'ils n'eussent tenté quelque chose pour obtenir des renseignements. Mais ce quelque chose était bien peu. 

 Chaque jour—le matin ou le soir—il leur eût été bien difficile de le dire, car, selon le mot du poëte, 

 C'est toujours la nuit dans le tombeau, 

 chaque jour, disons-nous, un certain bruit se faisait entendre: quelque chose s'ouvrait; alors, dans l'ombre à laquelle leurs yeux s'habituaient comme les prunelles des félins, Muflier et Goniglu voyaient apparaître dans l'air une ligne noire qui se balançait. 

 C'était un bâton flexible au bout duquel était fiché un pain noir. 

 Provende de la journée. 

 Alors ils avaient crié, appelé, interrogé. 

 Un bâton ne vient pas tout seul. Il suppose une main, donc un bras, donc une tête, donc une bouche. 

 Mais la bouche restait muette à leurs supplications, et le bras se retirait. Et dans les ténèbres, collés l'un contre l'autre, désolants et désolés, les deux camarades se partageaient le pain du malheur. 

 Muflier avait des révoltes. Alors c'étaient des fureurs à ébranler les tours Notre-Dame. Mais les voûtes qui les enserraient étaient solides. 

 Pourtant ils ne voulaient pas mourir. 

 Ils se sentaient encore pleins de vitalité: ils étaient décidés à résister jusqu'au bout.... 

 Quand viendrait ce bout? 

 Pour toute distraction, ils avaient le combat des rats. A la fin, cela devenait monotone, d'autant plus que toutes les fois qu'ils s'assoupissaient, ces bêtes, lâches et sournoises, profitaient de leur impuissance pour grignoter leurs vêtements, assaisonnés d'un tantinet de chair fraîche. 

 A l'heure où nous retrouvons nos amis, le découragement commence à s'emparer d'eux. Leurs âmes blindées ont reçu des secousses trop vives. Ils ne se voient pas, mais ils se regardent, et leur conversation ne se compose que de soupirs entrecoupés d'interjections: 

 —Oh! ma vie pour un verre de vieille! murmure Muflier. 

 Richard III disait aussi: 

 —Mon royaume pour un cheval! 

 —Écoute... fait tout à coup Goniglu. 

 —On marche dans le mur.... 

 —Les rats.... 

 —Non, des hommes!... 

 —Pourtant on a apporté la ration.... 

 —On approche!... 

 —C'est peut-être la fin.... 

 —Bah! ça vaut mieux.... 

 —Serre-moi la main, Muflier. 

 —Embrasse-moi, Goniglu. 

 Et dans cette suprême étreinte, les deux amis rappellent Eudore et Cymodocée (voir les Martyrs de M. de Chateaubriand), prêts à marcher au cirque romain. 

 Cependant une lueur éclaire le souterrain.... 

 Une large ouverture s'est faite dans la muraille, et six hommes ont paru. 

 Encore cette fois, ils ont le visage noirci. 

 —Allons! haut! et marchons droit, dit une voix rauque. 

 Muflier se dresse, Goniglu l'imite. Mais il ne peut atteindre à cette suprême dignité dont Muflier fait preuve en cambrant le torse et en rejetant la tête en arrière. 

 —Vos mains! reprend la voix. 

 Ils tendent les poignets. 

 Alors on leur passe aux pouces ces petits instruments de précaution que les gendarmes tiennent en réserve pour les récalcitrants. 

 On tire un peu en avant. Ils marchent. 

 La scène a quelque chose de théâtral. 

 Ils passent au milieu d'une haie formée d'hommes qui tiennent des torches. Le problème se corse. Mais la solution doit être proche. 

 On avance assez vite, tantôt sur le sol glissant, tantôt sur des dalles où le pied a peine à tenir. 

 Puis, devant eux, une large porte s'ouvre.... 

 La clarté de torches nombreuses les inonde et les aveugle. 

 Muflier et Goniglu font inconsciemment un pas en arrière. Mais le petit instrument ci-dessus désigné les rappelle à la soumission. 

 Un cri rauque s'échappe de leur poitrine. 

 Et Muflier prononce ces mots: 

 —N.d.D.! cette fois-ci, ça y est!... 

 Où sont-ils donc?... 

 C'était une haute salle, dont le plafond se perdait dans l'ombre. Des arêtes de pierre couraient le long des voûtes, se réunissant à une clef pendante. 

 Cela tenait de l'église et du cloître. 

 Mais cela n'était pas le plus surprenant. 

 Au fond, était établi un tribunal élevé de trois pieds environ au-dessus de terre; à gauche, une chaise, à droite un banc enfermé d'une balustrade. 

 Devant le tribunal une table recouverte d'un drap noir. 

 Plus en avant, quelques bancs. 

 Enfin, derrière une nouvelle balustrade courant d'un côté à l'autre de la salle et la séparant à peu près en deux, une foule pressée, bavarde.... 

 Ceci avait tout l'air d'une cour d'assises. 

 On avait poussé les deux amis vers le banc de droite, c'est-à-dire celui des accusés. Et, interloqués, stupéfaits, ils s'étaient laissés tomber. 

 Ceux qui les avaient conduits s'étaient placés derrière eux, et après les avoir délivrés de leurs entraves, avaient tiré d'une gaîne un long poignard qu'ils tenaient à la main, prêts à frapper, si les hommes eussent manifesté la moindre velléité de résistance, ce qui d'ailleurs était loin de leur pensée. 

 Le tribunal était vide, ainsi que la chaire qui en une cour régulière eût été destinée au procureur. 

 Au-dessus du tribunal, à la place où d'ordinaire est suspendu le christ en face duquel les serments sont prêtés, il y avait un appareil de forme bizarre, attaché à la muraille. 

 Depuis leur entrée, Muflier et Goniglu n'avaient pu détacher leurs yeux de ce simulacre bizarre qui, mal éclairé par la lueur des torches, présentait des ombres singulières. 

 Tout à coup ils frissonnèrent jusqu'au plus profond de leurs moelles. Ce qu'il y avait là, c'était la silhouette d'une guillotine, tracée en rouge éclatant sur la muraille noire, et surmontée d'une énorme tête de loup. 

 A ce moment une certaine agitation se manifesta dans la foule. 

 —La Cour, messieurs! crie une voix. 

 Était-ce une hallucination?... 

 Voici que trois personnages prennent place au tribunal. Ils sont vêtus de longues robes noires, le visage noirci comme celui de tous les hommes qui sont là.... 

 Mais ils portent au cou un ruban rouge, collé contre la chair, qui donne l'illusion de la trace laissée par un coup de hache, à supposer qu'après une exécution la tête ait été rapprochée du tronc. 

 Derrière eux entrent douze hommes qui se rangent sur un banc un peu plus élevé que leurs siéges. 

 Ils portent au cou le même insigne rouge, ainsi que celui qui est venu prendre place à la chaire de procureur. 

 Un murmure a parcouru les rangs de la foule, et quelques applaudissements, aussitôt réprimés, se sont fait entendre. Il est évident que c'étaient là des félicitations adressées aux personnages qui venaient de paraître. 

 Douze hommes! cela ressemblait furieusement à des jurés. Outre la cravate rouge, ils portaient à l'épaule une sorte d'épaulette taillée dans une tête de loup. 

 Devant la table qui se trouvait au pied du tribunal, un homme, sorte de greffier, s'était assis. 

 Puis deux autres, debout, les épaules couvertes d'une pèlerine de peau de loup, remplissaient l'office d'huissiers. 

 —Silence! messieurs! fit l'un d'eux d'une voix glapissante. 

 Le silence se rétablit immédiatement. 

 Le président se leva: 

 —Greffier, dit-il, donnez lecture de l'acte d'accusation et de l'acte de renvoi. 

 Muflier et Goniglu étaient verts. 

 Ils commençaient à comprendre. 

 Ils se trouvaient devant le tribunal des Loups. Souvent au bagne, ils avaient entendu parler à voix basse de ce tribunal qu'on désignait sous le nom des Assises rouges. 

 Par une odieuse contrefaçon des lois régulières, ce tribunal était constitué selon les règles de la procédure normale. Un président assisté de deux juges dirigeait les débats. Ces siéges ne pouvaient être occupés, non plus que celui d'accusateur public, que par des condamnés à mort, contumaces ou évadés. 

 Parmi les premiers dignitaires de la bande étaient choisis douze jurés, statuant en secret et faisant connaître leur déclaration. 

 Il n'était pas admis de circonstances atténuantes. 

 Un code spécial réglait l'application des peines, qui se résumaient en général par ce seul mot: La mort. 

 Cependant la mutilation, l'aveuglement et d'autres supplices étaient réservés à certains coupables. Les règles étaient fixes et immuables, et il n'existait pas de recours contre les décisions prises, qui étaient immédiatement exécutées. 

 Quant à la foule, elle se composait de Loups-maîtres, c'est-à-dire admis à un grade supérieur qui les initiait aux secrets de l'association. 

 Muflier et Goniglu ne faisaient partie, il faut le dire, que de la plèbe des Loups. C'étaient des affiliés, moins que cela, des instruments. 

 Ce tribunal effroyable tenait ses assises rouges dans les cryptes de l'Hôtel-Dieu, dans ces souterrains depuis longtemps murés et dont à Paris nul ne soupçonnait l'existence. 

 —Accusés Muflier et Goniglu, levez-vous, dit le président, et écoutez. 

 Ce président n'était pas Biscarre. 

 C'était une autre célébrité des bagnes qu'on appelait Pierre le Cruel. 

 Les deux hommes obéirent. 

 Le greffier commença sa lecture: c'était un document rédigé dans la forme judiciaire et dans lequel—détail des plus curieux—étaient visés les articles du Code d'instruction criminelle. A vrai dire, ce n'était pas une parodie de la procédure régulière. Ses agissements étaient suivis pas à pas, et eût-on fermé les yeux pour écouter qu'on se fût cru transporté dans une de ces audiences solennelles où la société se défend contre le crime. 

 Nous ne reproduisons pas cette pièce, qui, en somme, ne reposait que sur des faits exacts et visait des détails déjà connus des lecteurs. 

 Rien ne pouvait mieux prouver l'habileté de la police que la direction supérieure des Loups de Paris avait à sa disposition. 

 Tout était relaté: l'enlèvement des deux amis, leur séjour à l'hôtel de Thomerville, leur trahison. 

 On comprend facilement quelle était la teneur de l'accusation dirigée contre les deux Loups réfractaires. 

 Ils avaient livré à des ennemis le secret de la retraite de Biscarre. C'était grâce aux renseignements fournis par eux que le chef des Loups avait failli être surpris, sous le déguisement du vieux Blasias, dans la maison du quai de Gesvres. 

 Du reste, l'interrogatoire des coupables rappelait nettement les imputations dont ils étaient l'objet. 

 Muflier et Goniglu, stupides dans le sens latin du mot, qui vient de stupeo et signifie au propre complétement abruti, avaient écouté, sans hasarder un seul mot d'interruption, ce factum accablant. 

 Hélas! où était cette belle assurance dont le plus beau des Mufliers présents, passés et futurs prétendait ne jamais se départir? Ses moustaches, se conformant à sa triste pensée, pendaient languissantes au coin de ses lèvres décolorées. 

 Le président prit la parole. 

 —Accusé Muflier, reconnaissez-vous l'exactitude des faits relatés dans l'acte d'accusation? 

 Muflier fit un effort surhumain et parvint à décoller sa langue, qui, avec un entêtement diabolique, se cramponnait à son palais. 

 —Y a une nuance, fit-il, y a une nuance. 

 —Expliquez-vous. La défense est libre et vous avez le droit de dire tout ce que vous pensez nécessaire à votre justification. 

 Il y eut un silence. Muflier cherchait et, dans son cerveau fertile, rien ne germait. 

 Le président, toujours calme, reprit: 

 —Je vais vous interroger sur les détails. Est-il vrai que vous soyez tombés au pouvoir des deux saltimbanques connus sous le nom de Droite et Gauche? 

 —Ça, c'est vrai!... glapit Goniglu. Même que nous avons reçu une de ces piles.... 

 Muflier l'interrompit d'un geste. 

 Le vieux Romain reparaissait, la dignité reprenait son empire. 

 —Voyons, dit-il, c'est pas tout ça, faut causer. On est des Loups, on n'est pas des tigres. Qu'est-ce que vous nous reprochez? D'avoir mangé le morceau pour le Bisco, pas vrai? 

 —Vous avez tenté de livrer le chef des Loups à la justice? 

 Muflier donna un grand coup de poing sur la barre du tribunal. 

 —Pas vrai!... Il n'est pas question de rousse là dedans! J'ai causé, bien! c'est entendu... mais avec qui?... avec la raille ? avec des mouches ? Je répète, pas vrai!... J'ai jaspiné avec un gentilhomme de nos amis, un brave gars qui nous a hébergés, nourris, dorlotés comme des poupards... Il voulait savoir où était le Bisco, cet homme! Pourquoi donc ne le lui aurais-je pas dit?... Un homme en vaut un autre... Voilà! 

 Un murmure violent s'éleva dans l'auditoire. 

 Le président se leva. 

 —Je rappellerai que toute marque d'approbation ou d'improbation est interdite. Nous ne sommes pas ici à la cour d'assises... Je regretterais de me voir contraint de faire évacuer la salle.... 

 Impossible de rendre le ton d'autorité avec lequel étaient débitées ces observations. 

 Le silence se rétablit comme par enchantement. 

 Le président se tourna vers les accusés. 

 —Goniglu, acceptez-vous les explications données par l'accusé Muflier?... 

 —Tiens! c'te bêtise! s'écria Goniglu. Il dit la vérité, pourquoi donc que je dirais le contraire?... 

 —Messieurs les jurés apprécieront, reprit Pierre le Cruel. Je continue l'interrogatoire. Quelle excuse avez-vous à faire valoir pour expliquer le mobile qui vous poussait à livrer le chef des Loups à ses ennemis? 

 —Oh! ça, je vais vous le dire, s'écria Muflier. Vous savez, moi, franc comme l'or! il y a longtemps que j'en avais assez du Bisco!... et pas moi seulement, mais tous les camarades... demandez à Maloigne, à Truard, à Bobet, à Douze-Francs; ils vous diront comme moi: Il n'était plus tolérable, ce matou-là! 

 Goniglu, qui buvait les paroles de Muflier, eut un élan soudain. 

 —Il a raison! s'écria-t-il. Nous voulions nous débarrasser du Bisco. Ça ne touche pas aux Loups, ça. Est-ce que nous avons trahi les camarades? Non! lui, lui seul! 

 —Et d'où vous venait cette haine pour Biscarre? 

 —Il ne nous fichait rien à faire... il nous laissait nous rouiller! Vrai! on marchait sur ses tiges... l'homme est fait pour travailler, pas vrai? Eh bien! rien de rien! pas une pauvre petite effraction à se mettre sous la dent... Si on se permettait une cambriolade ou un poivrier , monsieur miaulait... eh bien! alors, il fallait nous occuper!... 

 Goniglu parlait trop. Muflier estima que sa réputation d'orateur était compromise. 

 —Goniglu, tais-toi, fit-il en arrondissant un geste à la Frédérick. Tu fatigues ces messieurs.... 

 Il fit un profond salut au président. 

 —Messieurs les juges, dit-il, certes, si moi et mon honorable ami Goniglu, nous nous sentions coupables, je serais le premier à vous demander de me fournir des cendres pour m'en couvrir la tête... mais je déclare ici, devant.... 

 Il hésita. Il allait dire: Devant Dieu et devant les hommes, quand ses regards tombèrent sur le sinistre emblème suspendu au-dessus du tribunal. 

 —Devant... ce qu'il y a là, continua-t-il, je jure que s'il y a un coupable en tout ça, c'est Biscarre. Vous l'appelez le chef des Loups! mais un chef, ça commande, ça dirige! ça s'occupe de ses soldats! Ça ne passe pas son temps à manigancer un tas de tripotages dans le grand monde, que le diable n'y verrait goutte. 

 Il se redressa de toute la hauteur de sa taille. 

 —Et moi, accusé, et Goniglu, ici présent, nous accusons Biscarre d'avoir trahi les Loups, d'avoir manqué aux devoirs que lui imposait son titre de chef! Voilà!... J'aurais voulu lui tordre le cou, j'ai pas pu, puisque j'étais au clou chez le marquis, j'ai voulu le faire par procuration, et il n'y a pas un Loup, un vrai Loup, un bon des bons, un rupin qui n'en aurait fait autant. 

 Muflier était superbe. Ses moustaches s'étaient fièrement redressées. Il y avait en lui du Mirabeau et du Danton. 

 Un frémissement courut dans la salle. 

 Le président se pencha vers les deux juges, et quelques mots furent échangés à voix basse. 

 Goniglu, absolument épaté , considérait Muflier avec une admiration non dissimulée. Il est vrai que le coup était hardi. 

 —Muflier, dit le président, vos explications, si étranges qu'elles puissent paraître, se rattachent à un ordre de faits tout spécial. Nous croyons devoir surseoir à votre interrogatoire. Nous le reprendrons tout à l'heure. Restez à votre banc, et ne vous mêlez en aucune façon aux débats qui vont avoir lieu. A ce prix, vous vous concilierez la bienveillance du tribunal et de MM. les jurés.... 

 —Alors, je ne peux pas encore m'en aller? demanda Muflier, qui avait son idée fixe. 

 —Si vous prononcez une seule parole, reprit le président, je me verrai dans la nécessité de vous faire reconduire en prison.... 

 Muflier entendit bruire à ses oreilles le ki! ki! des rats, et une sueur froide le glaça tout entier. 

 Il retomba sur son banc, inerte et silencieux. 

 Goniglu l'imita. 

 —Qu'on introduise Diouloufait, dit le président. 

 Il se fit un mouvement. 

 Évidemment, l'interrogatoire de Muflier et de Goniglu n'était que le préambule de la grave affaire qui avait motivé la réunion des assises des Loups. 

 Les deux amis constituaient à peine un lever de rideau. 

 Les rangs de la foule s'écartèrent.... 

 Et au fond de la salle on vit apparaître Diouloufait, debout. 

 Deux hommes le tenaient aux épaules. 

 Était-ce bien Diouloufait? En vérité, on en eût douté. 

 C'était bien l'homme qui avait passé par la tombe. Le sépulcre lui avait imprimé au front un stigmate indélébile. Un grand cadavre! pas d'autres mots n'auraient pu caractériser cette pâleur qui, sur ce large visage, s'étendait en masque sinistre. 

 Il marchait—ce colosse—sans conscience de lui-même, allant où on le poussait. Pour ces natures brutales, le mystère est une sorte d'assommoir. On eût dit qu'il avait reçu sur le crâne un coup terrible. 

 Il ressemblait à ces hémiplégiques qui—selon le mot de Monselet—ont oublié leurs membres dans leur lit. 

 Il se traînait plutôt qu'il n'avançait. 

 On le poussait doucement. Sa tête énorme vacillait sur ses épaules. Ses yeux à demi fermés semblaient ne rien voir.... 

 Muflier et Goniglu le regardaient. 

 —Dis donc, vieux, murmura Goniglu, pourquoi donc qu'on amène celui-là? 

 —Dame, je n'en sais rien. Peut-être qu'il va manger sur notre compte? 

 —Casser du sucre, lui! pas vrai! c'est un brave! 

 —Brave ou non! il croit au Bisco, et il nous démolira pour lui.... 

 —Mais le Bisco est mort! 

 —Eh! va donc! mort, comme toi-z-et moi! proféra Muflier, qui s'oublia jusqu'à faire un cuir. 

 Le président était debout, attendant que Dioulou fût parvenu jusqu'au tribunal. 

 Un silence profond s'était établi. 

 Tous connaissaient Diouloufait. 

 Dans l'auditoire, il en était plus d'un que le géant avait sauvé au péril de sa vie.... 

 Car il est temps de faire connaître au lecteur la vérité sur Dioulou. 

 Oui, c'était un criminel, c'était le complice de Biscarre, c'était un Loup, c'est-à-dire un affilié de cette bande terrible qui mettait la police aux abois.... 

 Oui, Diouloufait avait volé, il avait tué.... 

 Mais.... 

 Ce mais ! constitue une des étrangetés les plus singulières de ce monde de bandits. Il faut que nous l'expliquions. 

 Jamais, jamais Diouloufait n'avait volé pour lui. Quand il faisait partie d'une expédition, quand lui passaient par les mains les produits de la rapine, Dioulou trouvait toujours le moyen—au moment du partage—d'être sorti. 

 Nous connaissons dans le monde parisien ce procédé, qui consiste à prétexter une affaire importante à l'instant de régler une addition. Nous appelons cela... s'absenter... à l'anglaise.... 

 Dioulou obéissait aux ordres du maître, Dioulou faisait le guet, la courte échelle, il enfonçait les portes, escaladait les murs, prêtait à tous l'appui de sa force énorme et de son courage à toute épreuve. En cas de résistance imprévue, il luttait, ne reculait devant aucune extrémité pour le salut de tous.... 

 Mais à peine l'oeuvre criminelle était-elle accomplie, à peine tout danger avait-il disparu, que Dioulou se séparait brusquement de la bande, ne se souciant ni des remercîments pour les services rendus, ni de la part qui devait lui revenir, conformément aux règles de l'association. 

 Cet homme, dont les hasards de la vie avaient fait un bandit, avait le sens intime, le désir continuel du repos et de la placidité. Il n'avait été véritablement heureux qu'au cabaret de l' Ours vert . Sauf les rares visites des Loups, il vivait là, en somme, comme le premier débitant venu, et il pouvait se faire parfois cette illusion, qu'il appartenait comme tout le monde à la vie normale. 

 Certes, dira-t-on, il aurait pu s'amender, rentrer dans la voie droite. S'il était vrai qu'il éprouvât le dégoût de sa vie nomade et périlleuse, Dioulou considérait comme un point d'honneur—singulier, mais réel—de ne pas abandonner ceux auxquels il avait donné de longue date sa parole, et surtout Biscarre, pour lequel, nous l'avons dit, il avait une affection brutale, irraisonnée. 

 Dioulou était un paria: paria il avait vécu, paria il devait mourir. Le monde était trop loin de lui. Loup, il vivait sur la lisière de la société, happant ce qui passait à sa portée, et parfois, sur un ordre donné, s'élançant à travers les hommes, comme ces fauves qui, chassés par la neige, se ruent sur les villages épouvantés. Il n'avait pas d'autre notion: si certaines hésitations troublaient son âme, elles n'avaient point pour mobile le sentiment du droit ou du devoir. C'était comme un instinct: on eût dit qu'il avait, dans une existence antérieure, connu les satisfactions de la conscience pure, et de temps à autre, à travers lui, passaient comme des ressouvenirs. 

 Non vicieux, et pourtant rivé au vice; non criminel, mais coupable; non avide, mais voleur, tel était Dioulou.... 

 Il allait devant lui, à la façon des bêtes aveuglées qui suivent la main qui les entraîne et qui cependant ont un frémissement subit à l'approche du danger, et cela sans le voir.... 

 Et maintenant, il lui semblait qu'il marchait dans un rêve épouvantable. La nuit du tombeau pesait encore sur lui. Il avait au cerveau cette ivresse qui est la mort. 

 L'ébranlement subi par son organisme était tel, qu'il n'avait pas encore repris possession de lui-même. 

 Que s'était-il passé? Il était dans l'état d'un homme qui a passé de longues heures dans la tombe, et qui tout à coup se trouve inondé de la lumière du soleil. 

 Il y avait éblouissement de l'intelligence et des sens. 

 Quand il cherchait dans sa mémoire, il revoyait la salle de l'Hôtel-Dieu, avec ses murs jaunes, avec le lit aux draps blancs, avec les infirmiers glissant comme des ombres. 

 Puis une étrange sensation! il éprouvait à la tête d'intolérables douleurs. Son sang se glaçait, un tressaut général. Plus rien. Bourdonnement, tourbillon, immobilité, silence.... 

 Et quand il s'était réveillé, tout autour l'obscurité, les ténèbres opaques. 

 On l'avait saisi. Quelques mots avaient été prononcés qu'il n'avait pas compris. On l'avait poussé en avant. 

 Voilà. Maintenant, il se trouvait dans la grande salle que nous avons décrite et qu'éclairaient lugubrement les torches vacillantes. 

 Devant lui, le tribunal. 

 Des mains à ses épaules, des liens à ses bras. 

 Où était-il? Stupide, il regardait et ne voyait pas. 

 On le poussa encore, et il se trouva seul, au centre du demi-cercle que formaient le tribunal, le banc des assises et la chaire de l'accusateur. Il chancela et pressa ses mains sur son front. C'était l'affaissement de l'être tout entier. 

 Tout à coup, il entendit une voix qui venait jusqu'à lui, comme si on lui eût parlé à travers une épaisse muraille. Et pourtant, deux mètres à peine le séparaient du juge. 

 —Diouloufait, disait la voix, êtes-vous prêt à répondre aux questions qui vous seront adressées? 

 Il leva la tête. Il vit les hommes sinistres au visage noirci, à la cravate rouge simulant une ligne de sang.... 

 Et tout entier il frissonna. 

 En même temps, la raison, la pensée lui revinrent, et il s'écria: 

 —Qui êtes-vous? Et pourquoi m'a-t-on conduit ici? 

 Sa première sensation était la terreur. 

 —Diouloufait, reprit le président, souvenez-vous du serment que vous avez prêté! 

 Il se tut. 

 —Ce serment, je vais vous le rappeler. 

 Le président ouvrit un registre qui se trouvait à portée de sa main, et lut à haute voix: 

 «Moi, Bartholomé Diouloufait, évadé du bagne de Toulon, je m'engage à obéir en toutes circonstances aux lois qui régissent l'association des Loups de Paris, offrant ma vie en garantie de ma parole.» 

 —Diouloufait, dit encore Pierre le Cruel, as-tu prêté ce serment? 

 Dioulou, les yeux fixes, répondit: 

 —Oui, j'ai prêté ce serment.... 

 —Donc, tu es Loup! donc, tu dois obéir aux règles de l'association... Mais as-tu oublié les articles de notre Code rouge? 

 —Oublié... oui, je ne sais pas.... 

 Le malheureux balbutiait. 

 —Je vais te les rappeler, dit le président. L'article 7 dit: Le Loup doit à l'association franchise absolue: il lui est enjoint de livrer sans hésitation tout renseignement qui lui est demandé, alors même que les informations réclamées de lui compromettraient un parent, fût-ce son père ou sa mère, un ami, si intime qu'il lui fût, dût enfin sa vie propre être mise en péril par ses aveux... Diouloufait, quand tu as prêté serment, le maître t'a-t-il donné lecture de cet article?... 

 —Oui! oui! je me souviens!... j'ai juré.... 

 Dioulou semblait faire des efforts surhumains pour reprendre possession de ses facultés. 

 Maintenant il savait où il se trouvait. 

 Il connaissait ce tribunal sinistre, parodie sanglante de la justice humaine. Il se souvenait d'exécutions mystérieuses qui avaient suivi ses arrêts. 

 Devant cette Sainte-Vehme du crime, Dioulou reprenait peu à peu toute son énergie. 

 Comment était-il tombé entre les mains des Loups? Il l'ignorait encore. Mais que lui importait? Ne savait-il pas que la terrible association des forçats et des bandits possédait, pour arriver à un but fixé d'avance, des moyens qui le plus souvent déjouaient toutes les précautions prises par ceux qui auraient tenté de lui échapper? 

 On l'a déjà compris: l'homme qui s'était présenté à l'Hôtel-Dieu sous le nom de James Wolf n'était autre qu'un des plus habiles affiliés des Loups. C'était celui qui maintenant siégeait au fauteuil présidentiel. 

 Pendant les courts instants qu'il avait passés auprès du lit de Dioulou, et sous prétexte d'examiner la conformation de son crâne, il l'avait soumis à une intoxication rapide dont le résultat avait été une léthargie semblable à la mort. 

 Les Loups savaient que le corps serait transporté au cagnard d'autopsie, et cette salle communiquait, par un puits secret, avec les souterrains qui leur servaient de repaire. 

 On sait le reste. 

 —Diouloufait, il te sera adressé tout à l'heure des questions auxquelles tu devras répondre en toute franchise... Tu vas d'ailleurs connaître les motifs qui nous obligent à recourir à toi... Écoute avec attention, et ta vie répondra de ta franchise. 

 Dioulou se tenait debout, les bras croisés, la tête haute. 

 Le colosse, émacié, le visage pâle, était presque beau maintenant. Il y avait dans son oeil comme un rayonnement. 

 Celui qui occupait le poste de procureur parlait. 

 Dioulou écouta. 

 Voici quelle était la teneur du factum dont il était donné lecture: 

 «Dans sa séance en date du... le conseil suprême des Loups a confirmé à Biscarre, dit Le Bisco, le titre de roi des Loups que lui avaient donné ses compagnons de chaîne... Sur le poignard et l'instrument de mort, Biscarre a juré d'obéir aux règles de l'association, et d'incliner le pouvoir suprême dont il était revêtu devant les principes immuables qui président à l'existence même de notre société. 

 »Entre autres articles du Code rouge, il en est dont l'importance est exceptionnelle et dont il est utile de rappeler le texte. 

 »Art. 27.—Le roi des Loups, dépositaire des secrets de l'association, s'engage à ne point user de ces secrets dans un but d'intérêt personnel. 

 »Art. 28.—Le roi des Loups, dépositaire des fonds de l'association, s'engage à ne point user de ces fonds dans un but d'intérêt personnel. 

 »Art. 40.—Au moment où le roi des Loups accepte le titre qui lui est décerné, il fait abandon à l'association de tous ses biens ou possessions, de quelque nature qu'ils soient, s'engageant à n'en pas revendiquer la partie la plus minime. 

 »Art. 41.—Toute fausse déclaration relative aux biens qu'il possède est punie de la déposition et de la mort. 

 »Art. 42.—Le roi des Loups s'engage à faire connaître au conseil suprême, dans les quinze jours qui précèdent l'exécution d'un plan conçu par lui, nécessitant le concours de plus de vingt des associés, les moyens d'action dont il dispose et le but qu'il se propose. Le conseil suprême autorise, s'il y a lieu, l'expédition proposée. 

 »Art. 50.—Il est interdit au roi des Loups, sous les peines les plus sévères, de changer de domicile et de disparaître pendant un délai de plus de deux semaines, sans donner avis au conseil suprême du lieu de sa résidence. 

 »Art. 51.—Le conseil suprême assigne le roi des Loups à paraître devant lui, par avis secret inséré dans les journaux choisis d'avance et d'un commun accord. 

 »Art. 52.—En cas de non-comparution, et après trois avis successifs, le roi des Loups est recherché par les moyens dont dispose le conseil suprême, qui peut, s'il le juge convenable, le frapper de mort au lieu même où il sera trouvé.» 

 Le forçat qui faisait l'office de procureur avait lu ces divers articles d'une voix nette et sonore. 

 Diouloufait, insensible en apparence à ce qui se passait autour de lui, attendait qu'il continuât. 

 Après un silence, l'homme reprit: 

 «Or, nous, chargé d'une enquête à la suite de dénonciations visant Biscarre, le roi des Loups, nous avons constaté les faits suivants: 

 »1° Biscarre a fait usage, dans un but d'intérêt personnel, des secrets qui lui ont été révélés, comme roi des Loups et chef de l'association; 

 »2° Biscarre, dépositaire de la caisse sociale, a fait usage, dans un but d'intérêt personnel, des sommes à lui confiées et les a dilapidées sans bénéfice aucun pour l'association; 

 »3° Négligeant les affaires de la Société, laissant sans emploi les forces vives qu'elle possède, Biscarre a employé l'influence dont il dispose pour poursuivre des plans qui lui appartiennent en propre et qui ne conviennent pas à l'intérêt général; 

 »4° Biscarre, après avoir déclaré à plusieurs reprises qu'il préparait les éléments d'une opération considérable et avoir réclamé le concours d'associés au nombre de plus de vingt, a gardé ses projets cachés, et n'en a point fait part au conseil suprême, ainsi qu'il s'y était engagé; 

 »5° Biscarre, surpris par des poursuites que son imprudence lui avait attirées, a disparu depuis plus de trois semaines sans faire connaître sa résidence actuelle; 

 »6° Assignation à comparaître a été adressée à Biscarre par le conseil suprême dans les formes convenues. Trois fois avis lui a été laissé d'avoir à se présenter devant le conseil, et par lui aucune réponse n'a été faite; 

 »En conséquence, nous, membre du conseil suprême, nous déclarons Biscarre coupable d'avoir contrevenu aux lois qui régissent l'association des Loups de Paris; 

 »Disons que tous moyens seront employés pour découvrir le lieu où il se dérobe aux recherches; 

 »Disons, en outre, que les Assises rouges seront appelées à statuer sur les faits, à recueillir tous témoignages de nature à faire connaître la vérité, et finalement à prononcer contre Biscarre les peines qu'il a encourues. 

 »Fait à Paris, en la cité des Loups, le... 184...» 

 Le procureur salua le tribunal et s'assit. 

 Diouloufait était toujours immobile. 

 Le président prit la parole. 

 —Diouloufait, dit-il, vous avez entendu. Le tribunal est requis de recueillir, par tous les moyens possibles, les renseignements qui paraîtront nécessaires à son édification. Êtes-vous prêt à répondre aux questions qui vous seront adressées? 

 —J'attends, dit le colosse. Interrogez-moi! 

 —Diouloufait, vous êtes le compagnon inséparable de Biscarre, et votre intimité vous donne droit à toute sa confiance. Mais au-dessus de l'amitié qui vous unit à lui, il y a les lois de l'association qui garantissent la sécurité de tous et de chacun. Donc, votre devoir n'est pas douteux: nous vous ordonnons de répondre en toute franchise. Où se trouve Biscarre? 

 —Je n'en sais rien, dit nettement Diouloufait. 

 —Attendez!... peut-être regretterez-vous tout à l'heure de vous être laissé entraîner dans la voie des mensonges. Il faut d'abord que vous sachiez tout. Nous n'ignorons pas que lors de votre comparution devant le juge d'instruction, vous avez affirmé tout d'abord que Biscarre était mort. C'était votre devoir, et nous ne pouvons vous blâmer d'avoir refusé toute dénonciation. Mais ici ce système ne saurait prévaloir. Mentir à la justice est utile; ici, vous devez déclarer la vérité. Or, vous savez si bien que Biscarre est vivant, que vous n'ignorez pas les circonstances de la mort de la Brûleuse, tuée par le roi des Loups. Je répète donc ma question et je vous demande où se trouve Biscarre. 

 —Au juge d'instruction, dit Diouloufait d'une voix lente, je devais mentir et j'ai menti. A vous je dirai la vérité.... 

 Un murmure de curiosité parcourut la foule. 

 —Je sais où est Biscarre, reprit Diouloufait, mais je refuse de la façon la plus formelle de vous révéler ce que je sais.... 

 Devant cette déclaration si nette, si audacieuse, les membres du tribunal s'étaient levés. En vérité, c'était chose presque incroyable qu'on osât les braver, eux qui n'avaient qu'un mot à dire pour que Diouloufait tombât sous les coups des affiliés.... 

 —Ceci vous étonne, dit encore Diouloufait, et déjà vous vous demandez quelles tortures vous pourriez m'infliger pour me contraindre à parler. Mais, sachez-le bien, j'ai donné ma parole à Biscarre... et cette parole, je la tiendrai, nulle force humaine ne me contraindra à parler... Ne comprenez-vous pas que si j'ai pu résister à cette horrible torture de savoir que Biscarre avait tué la pauvre créature que j'aimais, je serai plus fort encore devant vos menaces ou vos mauvais traitements? Biscarre est votre roi, à vous, mais, pour moi, il est plus encore, c'est un maître que j'aime malgré tout, malgré le mal qu'il m'a fait. Seul de tous, je le connais, je sais tout ce qu'il a souffert, tout ce qu'il souffre encore. Il a eu foi en moi, et je ne tromperai pas sa confiance. Maintenant, faites de moi ce que vous voudrez. 

 Un grondement menaçant sortit de toutes les poitrines. 

 —Vous avez compris, reprit le président, ce que signifient ces mots inscrits dans nos statuts: Obtenir par tous moyens les renseignements qui nous sont nécessaires.... 

 —Je sais que ma vie vous appartient... parbleu! prenez-la... je vous la donne. 

 Et Dioulou avait aux lèvres un singulier sourire de résignation.... 

 Les juges se consultèrent. 

 Puis le président étendit la main: 

 —Au nom de la sécurité de tous, compromise par les agissements de Biscarre, roi des Loups, nous décidons que Diouloufait, traître au serment qu'il a prêté, sera contraint par la force de livrer au tribunal le secret qu'il refuse de faire connaître volontairement. 

 Un long silence suivit cet arrêt. 

 Muflier et Goniglu se poussaient du coude: ils étaient livides. Peut-être cette première exécution n'était-elle qu'un prélude... De fait, ils avaient peur. 

 Tout, dans cette sinistre procédure, leur rappelait la terrible responsabilité qu'ils avaient encourue. Si Diouloufait était menacé de mort pour refuser de livrer un secret, quel ne serait pas leur châtiment, à eux qui avaient trahi! 

 Cependant le président avait fait un signe. Et deux hommes étaient venus se placer aux côtés de Diouloufait. 

 Il regardait devant lui, les yeux fixes, sans prononcer une parole. 

 Une porte latérale s'ouvrit, et deux autres hommes parurent. Ils supportaient une sorte de brasero rempli de charbons incandescents. 

 Un frémissement de curiosité sauvage courut dans la foule des maudits. Les Loups sentaient qu'un homme allait souffrir, et leurs instincts de fauves se réveillaient. 

 Le brasero fut déposé aux pieds de Diouloufait. 

 Le colosse ne tressaillit pas. 

 —Diouloufait, reprit le président, il est encore temps, parle! Révèle où se trouve Biscarre! 

 —Non. 

 —Agissez donc. 

 D'un mouvement violent, les deux Loups qui se trouvaient aux côtés du malheureux le renversèrent en arrière. 

 —Je ne résiste pas, dit-il. 

 Une sorte de lit de camp, fait de chêne, avait été placé derrière lui. 

 Sa tête était appuyée au sommet, sur un rouleau de bois, tandis qu'un cercle de fer, mobile, le saisissait au cou, à la façon du garrot espagnol. 

 Une autre chaîne l'attachait aux flancs, des bracelets retenaient ses bras. Ainsi il était dans l'impossibilité de faire un seul mouvement. 

 Tout son sang affluait à sa tête. Ses veines se gonflaient à éclater. Malgré son impassibilité apparente, il y avait en lui cette angoisse physique qui convulse le corps à l'approche de la douleur. 

 Ses jambes dépassaient le lit de camp, et pendaient. Mais il eût été impossible de les relever, retenues qu'elles étaient par un appareil de forme bizarre qui clouait ses genoux à l'angle du bois. 

 Chose horrible! on voyait sur cette partie du lit de torture des trous noirs. Déjà le feu avait rongé le bois. Déjà cet infâme instrument avait enserré plus d'un supplicié dans ses tenailles de fer. 

 Le brasier fut placé sous ses jambes, qu'on avait mises à nu jusqu'aux cuisses. 

 Il était monté sur une sorte de trépied, formé de deux parties dont l'une, supérieure, était mise en mouvement par une crémaillère dont l'un des tortionnaires tenait la poignée, de telle sorte que le brasier pût à volonté être rapproché ou éloigné des pieds du patient. 

 Sur les charbons rouges, couraient de petites langues bleuâtres. 

 En ce moment, le réchaud se trouvait environ à dix pouces de Diouloufait. 

 Il avait fermé les yeux: on voyait sous les bracelets ses poings qui se crispaient, comme s'il eût cherché un point d'appui contre la souffrance attendue. 

 —Diouloufait, au nom de ton serment, veux-tu parler? 

 Il ne répondit pas. 

 Le président leva le bras. 

 Alors on entendit un craquement. C'était l'engrenage de la crémaillère qui agissait. 

 Lentement le brasier montait. 

 Les pieds du malheureux s'éclairèrent d'un reflet ardent: déjà la chaleur devait être intolérable. Mais dans cet organisme contracté, replié sur lui-même en quelque sorte, il n'y eut pas un frémissement. 

 Le brasier monta encore. 

 Encore une fois, le président réitéra sa question. 

 Cette fois, d'une voix tonnante qui semblait sortir d'un sépulcre, Dioulou cria: 

 —Non! cent fois non!... 

 Et les aigrettes de feu léchèrent la chair. 

 La crémaillère craqua. 

 Cette fois, les pieds étaient posés à plat sur les charbons. 

 Il y eut un grillement odieux... une odeur de chair brûlée se répandit dans la salle. 

 Les traits du supplicié se tordaient. Les yeux roulaient dans leurs orbites. Une sorte de grondement, semblable au souffle puissant qu'on entend aux forges, râlait dans sa poitrine. 

 Et pourtant il ne criait pas. 

 Tout à coup, du fond de la salle, un homme bondit jusqu'au tribunal. D'un seul effort, si rapide, si vigoureux, que c'était à douter qu'un être humain pût opérer un pareil prodige, il se jeta vers le lit de torture, et de ses mains, saisissant le carcan de fer qui enserrait les genoux du supplicié, il le brisa comme s'il eût été de verre, tandis que d'un coup de pied il renversait le brasier, dont les charbons roulaient sur le sol détrempé. 

 —Misérables! hurla-t-il. 

 Et tous se dressèrent: les juges sur leurs siéges, le procureur dans sa chaire, Muflier et Goniglu sur leur banc. 

 Dans la foule un cri roula, dans un tressaillement de terreur: 

 —Biscarre! le roi des Loups! 

 C'était lui, c'était le maître. 

 Et lui, sans se préoccuper de ce cri, brisait de ses doigts crispés les chaînes et les tenons de fer; puis, saisissant Dioulou dans ses bras, comme il eût fait d'un enfant, il l'étendit sur le sol, lui soutenant la tête dans ses deux mains. 

 Dioulou le regardait. Ah! je vous jure qu'il ne souffrait plus et qu'il se souciait bien peu de ses pieds tuméfiés et déjà rongés par la flamme. 

 Biscarre lui prit les épaules et l'embrassa... puis, reposant sa tête sur un des blocs de bois, il se redressa, et fièrement, le front haut, il regarda autour de lui. 

 Tous se taisaient. On admirait déjà la force surhumaine, on était épouvanté de cette audace. 

 Puis, Biscarre offrait un aspect si étrange!... 

 Biscarre portait le costume des galériens, la casaque de laine rouge, le pantalon de laine jaune, les souliers à caboches... au front le bonnet vert.... 

 Il arracha son bonnet d'un geste violent et le lança sur la terre. On vit alors sa tête rasée.... 

 Il était à l'ordonnance du bagne.... 

 Son visage, aux traits accentués, était livide de colère; et de ses yeux, profondément enfoncés dans leurs orbites, s'échappaient des lueurs fauves.... 

 —Misérables! répéta-t-il encore. 

 Il alla droit au président: 

 —Toi, Pierre le Cruel, dit-il brusquement, descends de ce siége où tu n'avais pas le droit de monter... car ici il n'y a pas d'autre coupable que toi.... 

 —Mensonge! répondit le forçat qui s'efforçait de conserver son assurance. 

 —Ah! tu veux que je parle, tortionnaire!... lâche bourreau!... eh bien!... écoutez-moi tous!... Cet homme a dit m'avoir adressé l'avis convenu entre nous... il a menti! Cet homme a dit que mon absence et ma disparition avaient dépassé les limites fixées par nos statuts!... il a menti!... Cet homme a dit que je négligeais les intérêts de l'association pour ne me préoccuper que de mes intérêts personnels... il a menti!... 

 Pierre le Cruel balbutiait: il essayait de se défendre. 

 Biscarre était devant lui, fier, implacable: 

 —Ose donc, devant moi, prétendre que tu m'as adressé le signe convenu!... 

 —Je l'ai fait.... 

 —Prouve-le!... Ici nous ne nous payons pas de mots.... 

 Le président se courba sur les papiers qui encombraient son bureau, feignant sans doute d'y chercher une pièce absente. 

 —Eh bien!... cette preuve? répéta Biscarre. 

 L'autre, pâle, le front inondé d'une sueur froide, se laissa tomber sur son siége. 

 Biscarre monta jusqu'au tribunal, et de sa main vigoureuse il saisit l'homme par sa cravate rouge, et, le soulevant, le poussa sur les gradins.... 

 Un cri de rage s'échappa de sa poitrine... il chancela comme un homme ivre. 

 —Et vous, continua Biscarre, en s'adressant aux juges, vous qui vous targuez de ce titre de membres du conseil suprême, vous êtes ses complices et vous avez menti comme lui!... Ah! mes maîtres! vous étiez bien courageux tout à l'heure pour torturer ce malheureux, coupable d'avoir tenu la parole donnée, et qui, au milieu de nous tous, bandits et criminels, a, seul peut-être, droit au titre d'honnête homme!... Le moyen était habile, et votre victoire était sûre... son obstination même à se taire était une arme contre moi... vous étiez certains de la victoire. Le roi des Loups était condamné!... Vous lanciez quelque assassin qui l'eût surpris lâchement et qui, vous n'en doutez pas, aurait eu aisément raison de lui... Biscarre mort, un autre prenait sa place, et cet autre, c'était celui-là qui avait dirigé toute cette grotesque intrigue... Pierre le Cruel!... 

 Il éclata de rire. 

 —Voyez-vous cet homme... votre roi! Regardez-le donc! voyez cette physionomie blafarde sous le charbon qui lui noircit le visage!... 

 Pierre eut un mouvement de rage; il voulut s'élancer sur Biscarre. Mais soudain, vingt bras le saisirent. Biscarre, par sa soudaine apparition, par son audacieuse défense, avait déjà recouvré toutes les sympathies de ces misérables.... 

 Il reprit la parole: 

 —Il ne nous appartient pas de faire justice de ce coupable... C'est au jury à décider, à ce jury qu'il a convoqué lui-même... Cette question doit lui être posée: 

 «Pierre le Cruel est-il coupable d'avoir employé des moyens frauduleux, dans le but de s'emparer du titre et du pouvoir de roi des Loups? 

 »Pierre le Cruel est-il coupable d'avoir requis la torture contre un membre de l'association dont il connaissait l'innocence? 

 »Pierre le Cruel est-il coupable d'avoir, par ses mensonges intéressés, compromis la sécurité de l'association?» 

 —Messieurs les jurés, continua Biscarre, veuillez entrer en délibération. 

 Les douze hommes se levèrent et disparurent par une porte s'ouvrant derrière le tribunal. 

 L'audience fut, pendant quelque temps, suspendue de fait. 

 Mais nos amis? mais Muflier? mais Goniglu? est-ce qu'on les avait oubliés? Ils passaient par toutes les couleurs de l'arc-en-ciel, et Muflier chantonnait involontairement entre ses dents: 

 —Nous sommes fichus!... fichus!... fichus!... 

 Goniglu, impassible, s'abstenait du moindre mouvement. Il ne tenait pas à se faire remarquer.... 

 D'autres s'empressaient à panser les plaies de Dioulou. Les chairs n'avaient été attaquées que superficiellement; et, bien qu'il lui fût impossible de se tenir debout, il éprouvait déjà un immense soulagement. 

 Biscarre, appuyé sur la table du tribunal, la tête dans les mains, réfléchissait profondément. 

 La foule causait à voix basse; une terreur indicible pesait sur l'assemblée. 

 Tout à coup, il se fit un grand silence. 

 Les jurés rentraient en séance. 

 L'un d'eux s'avança vers la barre du tribunal; là, il se tourna vers l'emblème effrayant que nous avons décrit et qui représentait l'instrument de mort. Il étendit la main: 

 —De par les lois qui nous régissent, parlant comme si nous nous trouvions en péril de mort, nous faisons connaître la réponse du jury.... 

 «Sur toutes les questions: 

 «Oui, à l'unanimité.» 

 On entendit un cri furieux. C'était Pierre le Cruel qui se débattait aux mains de ceux qui le retenaient.... 

 Biscarre dit à son tour: 

 —Au nom des Loups, nous, Roi, en vertu des articles de notre statut, ordonnons que Pierre le Cruel soit mis à mort.... 

 A peine avait-il prononcé ces paroles que le misérable fut entraîné... il disparut dans les profondeurs d'une des cryptes qui sembla s'ouvrir pour lui livrer passage... Un coup sourd retentit, et ceux qui avaient rempli l'office de bourreaux reparurent... L'un d'eux tenait aux cheveux la tête du condamné.... 

 Si cruels que fussent les assistants, cette scène terrible, cette prompte expiation qui avait frappé le coupable comme un coup de foudre avait serré toutes les poitrines. 

 La mort avait passé par là. Les plus hardis étaient pâles, les plus audacieux se sentaient frissonner. 

 Seul, Biscarre, debout, l'oeil fixe, dominait la foule de l'ascendant de son énergie et de son pouvoir. 

 —Justice est faite, dit-il d'une voix grave. Mais il reste encore d'autres coupables. 

 Disant cela, il se tourna vers le banc des accusés. 

 Goniglu s'affaissa sur Muflier, qui, loin de le soutenir, s'affaissa à son tour sur le banc qui lui servait d'appui. 

 C'était le moment fatal. 

 —Grâce! articula Goniglu. 

 —Grâce! grogna Muflier. 

 Biscarre les considéra avec ironie. 

 —En vérité, dit-il, ces hommes valent à peine le coup de hache qui les tuera! 

 —Un coup de hache! s'écria Goniglu. 

 Muflier se contenta de passer sa main sur sa nuque, comme s'il eût voulu constater que sa tête tenait encore sur ses épaules. 

 —Enlevez ces hommes! dit Biscarre. 

 Les exécuteurs s'approchèrent d'eux. 

 Réellement, il n'y avait aucune résistance à craindre; nos deux amis se laissaient aller comme de simples torchons mouillés. On entendait un râle sous les moustaches éplorées de Muflier, et du nez de Goniglu sortait un sifflement qui rappelait à s'y méprendre le grincement des trompettes de bois, la joie des enfants et la tranquillité des parents. 

 Biscarre appela un des hommes et prononça quelques mots à son oreille. 

 Goniglu s'était accroché de ses ongles, de ses mains, à Muflier. Lierre contre chêne. 

 Mais le chêne était déraciné! 

 Voici que les deux amis furent violemment séparés. 

 Quelques secondes se passèrent; on entendit le choc lourd et sinistre qui avait annoncé la mort de Pierre le Cruel. 

 —Ho! fit Goniglu, qui n'était plus ni vert, ni bleu, ni blanc. 

 —A l'autre! dit Biscarre. 

 Et quand il eut disparu, le même son se renouvela. 

 C'en était fait de ces deux braves. 

OHermance! ô Paméla! où étiez-vous à cette heure fatale? Viendrez-vous donc, comme la reine Margot et sa compagne, baiser au front ces deux victimes, ces nouveaux Coconnas et La Mole? 

 Cette double expédition avait, on le comprend, jeté un nouveau froid dans la foule des Loups.... 

 Biscarre avait affirmé assez violemment son autorité pour qu'elle fût de nouveau assise sur des bases inébranlables.... 

 —Maintenant, dit-il, écoutez-moi tous. Loin d'avoir négligé les intérêts de l'association, j'ai, au contraire, organisé une de ces entreprises que jamais nul d'entre vous n'aurait osé rêver.... Assez de luttes! assez de misères! je veux que les Loups, déshérités de tout repos, de tout bien-être, aujourd'hui poursuivis, traqués, ne dépensent plus en vain leurs forces dans des opérations mesquines et dangereuses... Étant roi, je veux que les Loups aient un royaume... je veux que ces énergies violentes soient dirigées vers un but unique et grandiose... en un mot, je vous veux tout-puissants, tous riches.... 

 Un tonnerre d'acclamations accueillit les paroles du Bisco. 

 —Si je n'ai point parlé plus tôt, c'est que mes plans n'étaient pas encore complets. Aujourd'hui, je tiens tous les fils dans ma main... et l'heure de la révélation a sonné... Mais, conformément à nos statuts, il m'est interdit de dévoiler mes projets devant l'assemblée générale. 

 Il y eut naturellement un murmure de désappointement. 

 Mais, sans paraître s'en préoccuper, Biscarre continua: 

 —Je parlerai aux douze membres du conseil suprême qui siégent ici, et vous leur adjoindrez douze délégués que vous allez choisir immédiatement dans vos rangs.... A ces vingt-quatre mandataires, je dirai tout... Telle est notre loi, et nous n'avons pas le droit de la transgresser.... 

 Celui qui remplissait les fonctions de chef du jury se leva: 

 —Vous avez entendu, Loups de Paris: que le sort désigne douze d'entre vous; qu'il soit fait selon la loi.... 

 Pendant que, groupés au fond du souterrain, les Loups procédaient au tirage des douze noms réclamés, Biscarre descendit du tribunal et s'approcha de Diouloufait.... 

 Pendant toute cette scène, Dioulou était immobile, les yeux à demi fermés. 

 Biscarre lui posa la main sur l'épaule. Le colosse tressaillit. 

 —Ah! c'est toi? fit-il. 

 —Tu as tenu ta parole, dit Biscarre; c'est bien. 

 Chose étrange, on eût dit que Biscarre était ému. Ce dévouement brutal, énergique jusqu'à la torture, jusqu'à la mort, avait-il donc ébranlé cette âme de bronze? 

 —J'ai fait mon devoir, dit Dioulou. Maintenant, Biscarre, écoute-moi. Je t'ai tout donné, mon sang et ma vie. On m'aurait tué sans m'arracher un mot... Mais tout est fini entre nous. 

 —Que veux-tu dire? 

 —J'ai beaucoup réfléchi, vois-tu. Mais quand je me souviens que tu as tué la Brûleuse.... 

 —Elle nous eût trahis! 

 Dioulou fit un geste. 

 —Laisse-moi donc parler! Tu as tué cette pauvre femme que j'aimais... et ça, je ne peux pas l'oublier. Si tu m'as fait du bien, je te l'ai rendu; nous sommes quittes. Cela me fait de la peine de me séparer de toi, mais il le faut, parce que je sens que de temps en temps il me viendrait de mauvaises pensées, des tentations... J'ai résisté, tu le vois bien! tu es sain et sauf, tu es plus puissant que jamais. Ne t'occupe plus de moi! je m'en irai n'importe où, comme un pauvre chien, avec mes regrets, traînant la plaie que tu m'as faite... vois-tu, ça vaut mieux! donne-moi la main et adieu!... 

 Biscarre était pâle. 

 —Ça vaut mieux, te dis-je! Voyons, ta main! 

 Biscarre hésita! puis, prenant les doigts de Dioulou il les serra longuement. 

 —Fais ce que tu voudras! dit-il. 

 —Merci, fit Dioulou. Oh! tu n'es pas méchant peut-être au fond. Mais, je le sais bien, moi... il y a des moments où tu as besoin de tuer... pour oublier.... 

 —Tais-toi! s'écria Biscarre. 

 —Voici les noms des douze délégués, dit une voix. 

 —Adieu, Dioulou! fit le roi des Loups. 

 Puis se tournant vers l'assemblée: 

 —Vous tous, à bientôt!... Je vous l'ai dit... vous serez riches... et vous vous lancerez sur le monde comme une tourbe furieuse.... 

 Tout bas, il murmura: 

 —Et je serai vengé... enfin! 

 Biscarre venait du bagne de Rochefort. 

 Ceci demande explication et nous oblige à raconter certaine histoire qui, à première vue, semble étrangère à notre récit, mais qui, ainsi qu'on va le voir, s'y rattache d'une façon aussi directe que possible. 

 Dix ans avant l'époque où se passe le drame que nous racontons, existait, au quartier Latin, un personnage singulier et qui excitait l'étonnement de tous ceux qui le voyaient ou entendaient parler de lui. 

 Avait-il un nom? Peu ou prou. On ne le connaissait que sous cette rubrique: M. Exupère. 

 Exupère qui? Exupère quoi? A vrai dire, on s'en préoccupait peu. Ce n'était pas là un de ces hommes sur l'origine desquels pâlissent les biographes. 

 Quel Michaud, Vapereau ou Hoefer prendrait la peine de noter sur leurs tablettes, préfaces de la postérité, un individu qui logerait au sixième, ou plutôt au-dessus du sixième étage de la rue des Grès? 

 Non pas la rue des Grès que vous connaissez, qui, à l'heure présente, montre au passant des maisons presque blanches et des locaux habitables.... 

 Mais la rue des Grès de nos pères, sombre, noire, étroite, avec maisons penchées qui, d'un côté à l'autre, semblent Roméo et Juliette cherchant à se donner un baiser. 

 Au-dessus du sixième, avons-nous dit. 

 Voici comme: 

 Dans ladite maison, Exupère, qui, depuis son arrivée à Paris, habitait le quartier sous des combles aussi inaccessibles que possible, découvrit un grenier... Oh! mais, pardon! ne confondons pas, il ne s'agit pas ici du grenier dans lequel, dit le poëte, on est bien à vingt ans,—ce qui n'implique pas le moins du monde qu'on ne soit pas mieux ailleurs. En somme, le faux grenier chanté par les gens qui logent au rez-de-chaussée avait souvent une petite fenêtre, d'où Rigolette et Gilbert découvraient cet océan de toits qui s'appelle Paris, admiraient les levers du soleil, sur lesquels, radieux, se découpaient les dômes; la fenêtre avec son toit en saillie, où poussaient la pervenche et le pois d'Espagne.... 

 Vous croyez peut-être que là eût été le rêve d'Exupère.... 

 On voit bien que vous ne l'avez jamais vu.... 

 Aussi vais-je m'empresser de vous le présenter.... 

 Exupère avait six pieds, pas un pouce, pas une ligne de moins. A seize ans, il était parvenu à cette taille. Et sans dire: 

 —J'y suis, j'y reste, il y était resté. 

 C'était un enfant trouvé, qui avait été recueilli par un vieux prêtre, philosophe parce qu'il savait beaucoup et qui appelait ses ouailles: Mes frères!... et, ne se contentant pas du mot, les traitait comme tels, leur donnant ce qu'il pouvait et ne leur demandant, en échange de ses conseils, qu'une seule chose... le repos. 

 On le croyait un peu nécromant. Et les vieilles bonnes gens—dites bonnes parce qu'elles passent leur vie à dire du mal d'autrui—prétendaient qu'il avait commerce avec le démon, et se signaient hypocritement en le nommant, ce qui ne les empêchait pas d'aller tendre la main à son presbytère, où cela sentait souvent non pas le soufre, mais la bonne soupe aux légumes, préparée pour les pauvres. 

 L'un de ces fidèles, gavé et ayant pris peut-être une indigestion à ses dépens, le dénonça à l'évêque, qui, pour ne pas manquer à la tradition, accueillit la délation et envoya chercher le brave homme. 

 Il se nommait le curé Desmadot. 

 On en avait fait le père Dos-à-Dos, naturellement. 

 Il alla à l'évêché, obéissant avant tout. 

 On le reçut dans une pièce sévère. La mine du dignitaire cadrait avec la pièce. 

 —Vous ne vous occupez pas de vos devoirs religieux! 

 —Je demande pardon à monseigneur; je remplis régulièrement les obligations que m'imposent les services du culte. 

 —Au dehors, soit. Extérieurement, je le concède. Mais, lorsque vous êtes rentré au presbytère, vous ne priez pas... la prière est le pain du chrétien, etc.... 

 —Je demande pardon à monseigneur, reprit le patient, je crois que peu de membres du clergé prient autant que moi.... 

 —Je serais curieux de savoir quelles sont vos oraisons de prédilection. 

 —Je vais le dire à monseigneur. Je prie, car je travaille sans cesse.... 

 Le haut dignitaire fit un bond sur son fauteuil. 

 —Vous travaillez!... Et c'est là ce que vous appelez prier? 

 Le vieillard—il avait soixante ans, était petit et maigre et avait le visage d'un ascète—se redressa autant qu'il le put faire: 

 —Monseigneur, depuis quarante ans que j'ai l'honneur d'appartenir au clergé, j'ai appris le grec.... 

 —En vérité.... 

 —L'hébreu.... 

 —Vous dites!... 

 —Le sanscrit, le pali.... 

 —Vous m'épouvantez.... 

 —Le pracrit, l'hindoustani.... 

 —Assez!... 

 —J'ai étudié le chinois et la langue du Mogol. 

 L'évêque n'y tenait plus. Cet homme, tout petit, lui semblait plus haut que la plus haute des pyramides. Le latin, bien!... le grec, passe encore!... mais le sanscrit, le pr...! Comment dites-vous?... 

 —Écoutez-moi, mon ami, dit l'évêque, je crois que vos intentions ne sont pas mauvaises... je crois que vous suivez la voie du Seigneur... mais priez... priez.... 

 Il y eut un moment d'arrêt. 

 —A propos, je vous serais obligé de m'adresser un petit travail, vous savez? une bribe... un rien... sur le quatrième livre du Pentateuque... Vous vous rappelez le deuxième chapitre. 

 Impassible, le père Dos-à-Dos récita en hébreu les premières lignes du chapitre indiqué.... 

 —C'est cela, fit l'évêque, qui n'y avait absolument rien compris. Eh bien! il me semble que la Vulgate n'a pas suffisamment rendu compte de l'idée-mère. 

 —J'adresserai une dissertation détachée à monseigneur. 

 —C'est cela! pour moi seul! vous comprenez! Ne parlez de cela à personne! 

 Le curé avait déjà compris; il s'inclina bas, très-bas, pour dissimuler un sourire. 

 Et, remontant sur son petit bidet, le petit homme reprit le chemin du village. 

 Or, la nuit venait, il pleuvait à torrents. Dosmadot grelottait sous sa soutane mince, qui était pourtant la plus neuve qu'il possédât. 

 Il est vrai de dire qu'il n'en avait qu'une. 

 Il se hâtait donc, se plongeant à nouveau dans les spéculations de la philologie, lorsqu'un cri, un aboiement, un grognement, quelque chose d'innommé dans la série des sons, frappa son oreille. 

 Il s'arrêta brusquement et tendit le cou. 

 Le même bruit se renouvela. 

 En même temps, la pluie redoublait. 

 Mais Dosmadot avait l'oreille fine; en somme, le bruit avait quelque chose d'humain.... 

 Donc, il descendit de cheval. Or, sur le bord de la route, il y avait un fossé d'ailleurs peu profond. Le digne homme s'étant accroupi sur le sol détrempé, étendit le bras et sentit au bout de ses doigts une forme grouillante... Doucement il saisit l'objet. 

 Ce qui était là, clapotant, clabaudant, vagissant, c'était simplement un enfant qui vivait et gigottait de toute l'ardeur exaspérée de ses petits membres grêles. Le curé, sans hésiter, se dépouilla de sa soutane et y enveloppa l'enfant; puis, remontant à cheval, les épaules fouettées par le vent, les bras garantis seulement par la chemise de grosse toile que la pluie perçait, il revint au presbytère. 

 Si ce furent des cris poussés par la gouvernante, on le devine; mais le curé n'y prit point garde, il savait de longue date que c'étaient des orages passagers. Et cela était si vrai, qu'une heure après le petit bonhomme, lavé, consolé, réchauffé, dormait du meilleur sommeil auprès du foyer devant lequel le bon curé le berçait. 

 Un enfant peut-il être jamais laid? Si les coeurs les plus sensibles se refusent à cette concession, en vérité il leur eût fallu une forte dose de bon vouloir pour conserver leur indulgence en face du nouveau venu. 

 Il avait ou devait avoir un an: nulle comparaison ne saurait mieux rendre son apparence que ce simple mot: une araignée! Il avait une grosse tête, de longs bras qui semblaient des allumettes cassées en deux, des jambes qui n'en finissaient pas, ou plutôt, si fait... elles se terminaient par deux pieds longs, larges, qui, certainement, ne révélaient pas une origine des plus aristocratiques. 

 Bah! tel le curé l'avait trouvé, tel il le garda. D'où venait-il? Qui avait jeté aux hasards du chemin cette pauvre créature qui ne demandait qu'à vivre? Il y avait là-dessous quelque douloureuse histoire de fille-mère. Un accident n'était rien moins que vraisemblable. 

 Cependant le curé fit crier à son de trompe aux environs la découverte qu'il avait faite, espérant que la mère accourrait reprendre son trésor perdu. Mais les jours, les semaines passèrent, et personne ne vint. 

 Le curé fit les déclarations régulières, puis il dit tout simplement que l'enfant resterait avec lui et qu'il se chargeait de son éducation. Et voyez que nul n'est parfait sur la terre... Dosmadot avait, faisant cela, une préoccupation ambitieuse... le village n'avait pas d'instituteur... eh bien! il élèverait le petit, et celui-ci rendrait plus tard aux petits enfants de la commune le service qu'il aurait reçu lui-même. 

 Comme de raison, l'enfant fut baptisé: ayant été trouvé le 28 septembre, il reçut le nom du saint que l'Eglise fête ce jour-là, Exupère, dont saint Jérôme dit le plus grand bien. 

 Nous passons rapidement sur les premières années d'Exupère, qui ne grandissait pas, mais s'étirait en longueur, s'amincissant comme si les années eussent été un laminoir sous lequel ses membres eussent subi une régulière compression. 

 Le bon Dosmadot faisait son éducation: et quelle éducation! A dix ans, Exupère, qui n'aimait rien tant que de rester à la maison, eût rendu des points à Pic de la Mirandole. Son maître déclarait qu'il n'avait commencé réellement à apprendre que depuis qu'il avait cet enfant à instruire. En somme, sur les cinq cents idiomes dans lesquels un certain Adelung a traduit l'Oraison dominicale, il n'en était peut-être pas un qui ne lui eût livré son secret. 

 Exupère, stylé par lui, s'était fait un monde à part. Pour lui, l'univers se concentrait tout entier dans la linguistique. Il avait d'abord su cinq langues, puis dix, puis cinquante... et le et cætera était formidable. 

 A chaque dialecte, à la découverte de chaque nouveau jargon, il lui semblait entrer dans un monde inconnu. Ce petit village, avec son clocher pointu d'où tombaient les ardoises à chaque orage, et son choeur où il pleuvait, lui semblait le centre d'une immense circonférence dans laquelle se mouvaient des milliers d'êtres, à formes bizarres, qui s'appelaient des lettres d'alphabet. 

 A seize ans, nous l'avons dit, il atteignit ses six pieds... le curé l'accompagna à la grande ville la plus voisine, et le fit recevoir bachelier, puis licencié, puis docteur... toutes les économies du prêtre y avaient passé. 

 Mais il était fier de son oeuvre et s'y admirait. 

 Par malheur, un beau ou plutôt un laid matin, qu'il était allé faire chez les pauvres sa tournée quotidienne, il glissa sur la glace et se cassa la jambe. 

 On le rapporta à la maison. Un rebouteux le tourmenta, le tortionna si bien qu'au bout du cinquième jour, il mourut... non sans avoir cependant pris toutes ses précautions. 

 Exupère était institué son légataire universel. C'est-à-dire qu'il lui léguait une bibliothèque énorme, des liasses de notes qui, au poids seul, valaient plusieurs centaines de francs, un manuscrit de son travail sur le Pentateuque, que l'évêque avait bravement publié sous son nom. 

 Et avec cela? 

 Cent sept francs et de bons conseils. 

 Je me trompe, il y avait encore dans la cour une petite charrette à bras. 

 Son dernier mot avait été: 

 —Va à Paris! 

 Le vieux prêtre était mort sur la roche où il était attaché; mais dans ses heures d'ambition, il s'était souvent répété cette phrase fatidique: 

 —Ah! si j'étais à Paris! 

 Exupère qui, jeté subitement, seul, dans une île de la Polynésie, eût entamé une conversation des plus intéressantes avec le premier naturel qui eût bien voulu causer avec lui, avant de le manger, ignorait absolument où était Paris.... 

 Il prit ses renseignements, n'ayant point d'autre pensée que celle d'obéir à la dernière volonté de son bienfaiteur. Il sut alors qu'une distance de quatre-vingts lieues le séparait de la capitale. 

 Il ne songea même pas à s'étonner.... 

 Il entassa un premier lot de livres dans la charrette, s'y attela et se mit en route. En quinze jours, il fit la route, ayant dépensé dix francs. 

 On l'arrêta aux barrières. Naturellement le gouvernement crut que cet amas de livres devait cacher quelque machine infernale ou tout au moins des pamphlets prohibés... Les employés ou gabelous ouvraient les bouquins et reculaient épouvantés. On en référa au ministère de l'intérieur. Grand émoi dans les bureaux. La charrette et son contenu furent envoyés en fourrière, et un employé de la sûreté pria poliment Exupère de l'accompagner au ministère. 

 L'audience fut comique. Le quiproquo était complet. Exupère ne supposait même pas que la France eût le bonheur d'être gouvernée par le roi Louis-Philippe, et quand on lui demanda quelles étaient ses opinions, il répondit que Willkins et Crawford avaient du bon, quoique trop méthodiques, étant Anglais, mais que la supériorité de Bopp et d'Eichborn, Allemands, ne les défendait pas d'une certaine rêvasserie incompatible avec les sains principes de la glossologie et de l'idiomographie. 

 Peu s'en fallut qu'on ne le crût fou, qu'on ne provoquât son internement pour cause de sécurité publique. 

 Par bonheur, ou plutôt peut-être par malheur (réticence qui sera pleinement expliquée par la suite), passa par là un membre de l'Institut, professeur à l'Ecole des langues orientales et titulaire de plusieurs chaires à dénominations plus bizarres les unes que les autres. 

 Voulant taire son vrai nom (car l'affaire fit scandale en son temps), nous l'appellerons M. Lemoine; ceci n'a rien de compromettant. 

 Or, M. Lemoine était le type du savant qui ne sait rien, mais qui possède une habileté toute spéciale pour presser le cerveau d'autrui comme la plus poreuse de toutes les éponges. 

 Toujours rose, rond, rasé de frais, ayant un crâne chauve et poli qui semblait un genou de femme, M. Lemoine portait allégrement ses soixante-cinq ans et les dignités multiples sous lesquelles tout autre eût été accablé. Sa poitrine bombée et sur laquelle se dessinaient des protubérances vacillantes disparaissait, aux jours de réception, sous les croix qui lui étaient tombées de toutes les parties du globe. 

 C'était l'homme des mémoires, machines in-quarto d'une quarantaine de pages dans lesquelles il discutait gravement un point de philologie comparée, aplatissant ses adversaires de son dédain. Chaque mémoire, chaque demi-douzaine... de distinctions.... 

 Or, c'était un malin. Les impolis auraient dit un roublard. Il avait l'oeil sagace. Il écouta Exupère et tout son gros être tressauta... ecce homo ! Voilà celui qu'il cherchait depuis si longtemps.... 

 Il n'avait pas été sans entendre parler de Bopp et de Crawford. Il lui arrivait même quelquefois de lire ses propres opuscules, ce qui lui donnait une légère teinture de la science des autres. 

 Il pria le secrétaire général du ministre de l'autoriser à adresser quelques mots à Exupère, et, demandant cela, il clignait de l'oeil, comme pour dire: 

 —Vous allez voir quel homme je suis!... 

 Et il interrogea bravement Exupère sur les langues sémitiques. Exupère fut d'abord enchanté. Le secrétaire lui avait fait comprendre que c'était là une épreuve décisive, et l'avait averti qu'il se trouvait en face d'une des lumières de la science... dans la crainte sans doute qu'il ne fût subitement aveuglé. 

 Exupère écouta de toutes ses oreilles, qu'il avait fort longues.... 

 L'autre parlait lentement, mâchonnant des paroles incohérentes qu'il voulait faire passer pour des citations des Védas.... 

 Exupère eut un éblouissement. 

 Quel était ce galimatias? Pourtant, pouvait-il supposer que ce vieillard souriant, et qui avait une magnifique chaîne de montre, se plût à le railler? 

 Mais l'autre avait parlé d'abord pour le personnage officiel, imitant le médecin de Molière qui dit: 

 —Savez-vous le latin? Ah! vous ne savez pas le latin? Attendez!... 

 Et débite le latin macaronique le plus fou. 

 Quand il eut produit son effet sur le fonctionnaire, qui dodelinait de la tête en tournant ses pouces d'un air béat, ce qui équivalait à cette exclamation: 

 —Quel homme! bonté divine! quel homme! 

 M. Lemoine passa à un autre exercice. 

 —Pouvez-vous m'analyser le premier livre du Ramayana? demanda-t-il. 

 Exupère sourit avec un certain dédain. 

 Puis, posément, il se mit à réciter le texte du livre hindou, le traduisant par membre de phrase, élucidant les expressions obscures. 

 M. Lemoine éternua, ce qui était sa façon de cacher son trouble. 

 —Eh bien? demanda le secrétaire. 

 —Il y aurait beaucoup à dire, répondit M. Lemoine, qui, bien entendu, n'avait pas compris un seul mot, mais avait reconnu les sonorités de la langue sacrée; cependant, quoique ce garçon n'en soit encore qu'aux rudiments de la science, il est prouvé maintenant qu'il dit vrai. Son savoir est chaotique, si j'ose employer cette expression. 

 Un geste du secrétaire lui prouva qu'il pouvait oser. 

 —Mais il y a de bons éléments, des principes.... 

 —Avant de décider sur le cas qui nous est soumis, reprit le fonctionnaire, seriez-vous assez-bon pour jeter un coup d'oeil sur ces quelques in-folios.... 

 Il y avait là une pile de livres qu'on avait transportés dans les bureaux, où, sans l'intervention de M. Lemoine, ils se fussent promptement transformés en cornets ou autres menus objets. 

 Le savant mit des lunettes, qui lui étaient absolument inutiles—car sa vue était excellente—mais qui complétaient sa tenue. 

 Il ouvrit un des in-folio, secoua la tête d'un air entendu et dit: 

 —C'est parfait! je ne connais que cela! 

 —Mais vous regardez à l'envers! cria Exupère. 

 M. Lemoine eut un sourire dédaigneux. 

 —Enfant! fit-il. 

 Immédiatement, ordre fut donné d'admettre en toute franchise Exupère et ses trésors. 

 Il plia sa longue échine et sortit enchanté. 

 Le savant trottinait sur ses pas. 

 Il mit la main sur l'épaule d'Exupère: 

 —Alors vous savez lire là dedans?... 

 —Tiens! c'te bêtise, fit le paysan, comme tout le monde, parbleu! 

 M. Lemoine éternua de nouveau. 

 —Eh bien! mon ami, dès que vous serez installé, venez me voir. Voici ma carte. 

 —Oh! ça ne sera pas tout de suite! J'ai encore deux voyages à faire.... Ça fait bien un bon mois.... 

 —D'où venez-vous? 

 —Du village de N..., à quatre-vingts lieues. 

 —Et vous faites le voyage à pied? 

 —C'est moi le cheval... je tire ma charrette.... 

 M. Lemoine le considéra avec stupéfaction. Il eut d'abord l'idée de lui offrir de l'argent. Mais se souvenant de la théorie de M. de Talleyrand sur le premier mouvement, il s'abstint, préférant attendre.... 

 Quelques paroles conciliantes convainquirent Exupère de son bon vouloir. En somme, c'était un bonheur que pareille rencontre. 

 Exupère chercha à se caser, lui et son bagage scientifique. Au bout de deux heures de recherches, il découvrit sous les toits, rue des Grès, un vaste grenier où pullulaient les rats et les araignées. 

 Quarante francs par an, payables par trimestre, et point d'avance. 

 C'était un rêve. Il est vrai qu'en ce temps-là, on ne songeait pas encore à baptiser les boulevards du nom d'Haussmann. 

 Des âmes compatissantes prêtèrent trois chats à Exupère et la lutte commença. Elle dura trois jours, comme toutes les glorieuses. La victoire resta aux chats, les rats déguerpirent. 

 L'installation eut lieu. 

 Avec dix francs de vieilles planches, des clous et de l'énergie, Exupère installa des rayons, et un mois ne s'était pas écoulé que les livres du vieux Dosmadot étalaient gravement en rangs serrés leurs dos de parchemin. 

 Exupère compta son argent. 

 Sur cent sept francs, il lui en restait trente-trois. 

 Il se souvint alors de M. Lemoine et se présenta chez lui. 

 Le savant l'attendait. Oh! il ne l'avait pas perdu de vue pendant ces trente jours. Moyennant une somme de quarante sous, une fois payée, la portière d'Exupère l'avait tenu au courant des faits et gestes de son futur protégé. 

 On devine le reste. 

 L'exploitation régulière commença. 

 Exupère, qui avait traîné une charrette, dut s'atteler à la gloire de M. Lemoine. Il ne se doutait pas le moins du monde que le Sic vos non vobis ... fût la devise de l'académicien. Exupère se mit à la besogne avec une énergie qui se doublait d'une certaine ambition personnelle. 

 Il n'avait pas tardé à s'apercevoir de l'ignorance complète dudit Lemoine. Mais comme il touchait cent francs par mois, ci trois francs trente-trois centimes par jour, il travaillait de bon coeur pour les gagner, faisant la correspondance du savant, qui maintenant recevait des lettres de tous les points du globe, dans les langues les plus étranges, écrites avec les caractères les plus baroques.... 

 M. Lemoine avait toujours les poches bourrées d'autographes de sauvages, et il était admirable de désinvolture lorsque tirant son mouchoir il laissait tomber une épître qui lui arrivait en droite ligne de Shang-Haï, d'Aden ou de Tombouctou. Il la ramassait, l'ouvrait et riait en disant: 

 —Ah! si vous pouviez comprendre! Ces gens-là ont une façon de tourner une phrase.... 

 On prenait la lettre, on faisait une tête désappointée, Lemoine remettait sa lettre dans sa poche et entendait le murmure qui venait agréablement chatouiller son ouïe: 

 —Un puits de science! 

 Or, tout en travaillant pour le compte de l'académicien, Exupère, enchanté de l'existence, préparait un grand ouvrage dont le titre importe peu, mais qui touchait aux questions les plus ardues de la linguistique. 

 A vrai dire, il élevait un monument. 

 Si j'en disais le titre, on pourrait vérifier, car le livre a paru, ainsi qu'on va le voir.... 

 M. Lemoine avait flairé la chair fraîche, et, un beau jour, il interrogea celui qu'il appelait son élève sur ses travaux. 

 —Oh! vous ne comprendrez pas! répondit naïvement Exupère. 

 —J'essayerai, fit le savant, qui avait un excellent caractère. 

 —Eh bien! dans quinze jours, je vous apporterai mon manuscrit. 

 Il tint sa promesse. 

 M. Lemoine prit le manuscrit et l'emporta pour le communiquer, disait-il, à quelques confrères.... 

 —Plus savants que moi, ajouta-t-il avec un sourire. 

 Et il accabla Exupère de besogne, sans doute pour l'empêcher de s'ennuyer. 

 Cependant le temps passait et le manuscrit ne rentrait pas au bercail. 

 M. Lemoine donnait mille prétextes. 

 Il étudiait, il commençait à saisir. Et il accablait Exupère des louanges les plus hyperboliques. 

 Les jours furent des semaines et les semaines des mois. 

 Pas de manuscrit. 

 Un jour, passant devant un des rares libraires orientalistes qui existent à Paris, Exupère aperçut un livre dont le titre le fit tressaillir.... 

 Sous ce titre il y avait un nom.... 

 Et ce nom était celui de Marie-Népomucène Lemoine, membre de l'Institut, officier de la Légion d'honneur, etc. 

 Exupère trembla de tous ses membres. 

 C'était un homme de la nature. Ses rages étaient folles. 

 Il entra et marchanda le livre. 

 Cela coûtait quarante francs. 

 Il jeta presque ces deux pièces d'or au nez du libraire et s'enfuit, emportant le livre comme s'il l'eût volé. 

 Il alla s'enfermer dans son grenier. 

 Malédiction! c'était son ouvrage! pas un mot n'était changé! Si fait! il y avait quelques sottises typographiques que l'imbécile Lemoine n'avait même pas su corriger. 

 Exupère grinçait des dents... Il ferma le livre avec furie, le mit sous son bras et courut chez l'académicien. 

 Celui-ci, le voyant blême, blêmit et comprit tout. 

 —C'est vous qui avez fait cela? lui cria Exupère. 

 —Mon ami! commença le professeur. 

 —Voleur! hurla Exupère. 

 Il y avait là un atlas de bronze supportant une mappemonde sur ses épaules.... 

 Exupère le saisit, le souleva comme une masse et le laissa retomber sur le crâne du savantasse.... 

 Situation que le langage moderne traduirait comme suit: 

 —Il était allé peut-être un peu loin.... 

 Si loin d'ailleurs que maître Lemoine avait la tête fendue, ni plus ni moins. Ce crâne vide—gonflé de vanité—n'avait pas fait résistance. Il s'était crevé comme un oeuf vide.... 

 L'homme était tombé sur le parquet et le bloc avec lui. 

 Double sonorité qui avait appelé les laquais. 

 On était accouru. Plusieurs mains avaient saisi Exupère, qui s'était défendu avec une énergie de sauvage. 

 Il était vigoureux, mais que pouvait-il contre le nombre? Il fut immédiatement arrêté. 

 Le cas était flagrant. D'ailleurs, Exupère ne niait rien. Son affaire était de celles qui ne valent pas la discussion. Il était en route pour l'échafaud et allait bon train. 

 Par malheur pour l'académicien d'abord, et pour Exupère ensuite, le crâne en question était de ces objets dont on peut dire que les morceaux sont encore bons. 

 Un praticien émérite—membre de l'Institut,—raccommoda lesdits morceaux, fit quelques sutures, et comme on sait que ces objets cassés et recollés sont plus solides qu'au temps où ils étaient neufs, le savant se trouva de nouveau en possession d'un crâne de première qualité. 

 Ceci améliorait la situation d'Exupère, comme bien on s'en doute. 

 Le jour vint où il comparut devant les assises. 

 La démolition de ce crâne officiel avait vivement préoccupé l'opinion. 

 Il ne faut pas oublier que le savant était vénéré, adoré, choyé comme une des gloires de la France. Il était le seul que dans les revues à gros format on osât faire entrer en lice contre les érudits d'outre-Rhin. 

 Le ban et l'arrière-ban du monde académique s'étaient donné rendez-vous pour assister au jugement de l'assassin. 

 Nous lisons ces quelques lignes dans un journal du temps: 

 «Quand le meurtrier parut, un murmure d'horreur passa dans toute la salle. Ce monstre à face humaine est un des criminels les plus repoussants qu'il nous ait été donné de voir figurer sur le banc abject des accusés. 

 »Ce personnage, d'une taille colossale, d'une maigreur effrayante, a véritablement le profil d'un oiseau de proie. Ses yeux noirs et enfoncés sous l'orbite semblent lancer des éclairs, et ses longues mains, qui se crispent sur le banc, figurent les griffes d'un fauve.» 

 Ce qui prouve qu'en certaine occasion, il ne fait pas bon être maigre. 

 Du reste, il faut reconnaître que l'aspect d'Exupère n'avait rien de sympathique. Cet homme, qui avait toujours vécu en dehors du monde, semblait appartenir à une race spéciale. C'était en quelque sorte la première fois qu'il paraissait en public, et dans quelles circonstances, bon Dieu! 

 Si du moins il eût témoigné quelque repentir! 

 Mais point. Cette nature brute ne connaissait, ne comprenait que la vérité.... 

 Et quand l'académicien, de son ton patelin, et tout en sollicitant l'indulgence du tribunal pour le coupable, raconta, les larmes aux yeux, comment il avait nourri aux mamelles de la science et du lait de son inépuisable bienveillance l'ingrat qui l'avait si peu payé de retour.... 

 Exupère se leva furieux et lui montrant le poing: 

 —Vous êtes un menteur et un voleur! cria-t-il. 

 Scandale regrettable à tous les points de vue. 

 Certes, le savant se contenta d'opposer le dédain de la pitié à des accusations aussi insensées. 

 Mais la foule n'avait pas son indulgence... non plus le tribunal... non plus le ministère public.... 

 En vain le président, dans son interrogatoire, dont l'impartialité fut très-remarquée, adjura-t-il Exupère de revenir à des sentiments humains. 

 —Vous êtes un grand coupable, lui dit-il, et vous êtes un de ces êtres qui sont la honte de l'humanité. Mais tout sentiment ne peut être mort en vous. Quoi! vous accusez le savant dont la France s'honore et que l'univers entier nous envie, de vous avoir dérobé le fruit de vos veilles!... Croyez-moi, n'ajoutez pas cet outrage au crime commis! rétractez-vous, je vous en conjure, au nom de la conscience publique.... 

 —Monsieur le président, dit Exupère, au nom de la conscience publique, je déclare qu'il n'est pas de plus grande infamie que celle commise par cet homme: il m'a volé la chair de ma chair et le sang de mon sang. 

 —Accusé, si vous persistez dans vos scandaleuses affirmations, je me verrai contraint d'user contre vous des droits rigoureux que la loi me confère.... 

 —Ah! eh bien! alors, pourquoi m'interrogez-vous, si c'est vous seul qui avez raison? 

 Cette impudence et ce cynisme faisaient bondir la magistrature assise sur ses fauteuils professionnels. 

 La magistrature debout avait peine à se contenir. 

 Le réquisitoire fut foudroyant. 

 Il eut toutes les colères et tous les anathèmes. 

 Pas une formule ne manqua. 

 On reculait épouvanté; il fallait un exemple; il appartenait à MM. les jurés de venger la société, la science, la France!... 

 —Quoi! s'écria le magistrat qui, au fond, se souciait du sanscrit, du pracrit, de l'annamite comme de ça, notre pays a cette gloire immense de posséder l'homme qui , le premier, a pénétré les arcanes mystérieux de ces sciences admirables qui sont la clef de l'histoire merveilleuse de l'humanité dont les annales sont aujourd'hui livrées à l'étude de tous ceux qui cherchent dans le passé les germes de l'avenir... L'avenir, messieurs, voilà le grand mot! Qui sait quels trésors de science, d'érudition, de dévouement gisent encore à l'état latent dans l'intelligence de celui que nous avons failli perdre!... Et ces trésors, cet homme, qu'il a recueilli, alors qu'il était seul, nourri, alors qu'il était sans pain, habillé, alors qu'il était nu.... 

 —Eclairé et blanchi, pendant que vous y êtes! s'écria Exupère hors de lui. 

 L'indignation ne connaissait plus de bornes. 

 Les gendarmes eux-mêmes avaient honte de leur accusé. 

 —Vous nous compromettez, murmura l'un d'eux à l'oreille d'Exupère. 

 Il faut le reconnaître, le sauvage manquait absolument de tenue. 

 Il n'avait pas choisi d'avocat. On le défendit d'office. 

 On plaida la folie. 

 —Regardez, messieurs les jurés, regardez ce crâne oblong, ce front proéminent, ce prognathisme qui rappelle celui des races imparfaites, et, après cet examen, descendez au fond de votre conscience... vous reconnaîtrez que cet homme n'est pas responsable de ses actes. Vous avez devant vous une de ces énigmes physiologiques qui sont du domaine de la science des aliénistes. 

 Et ainsi pendant sept quarts d'heure. 

 —Avez-vous quelque chose à ajouter pour votre défense? demanda le président à Exupère. 

 Celui-ci se leva plus calme. 

 —Pardon, monsieur le président... pensez-vous qu'il existe en France quelqu'un qui sache le sanscrit? 

 —Certes, la France est riche en érudits qui... Mais pourquoi cette question? 

 —Parce que je demande ceci. Qu'on fasse venir ici un de ces érudits dont vous parlez. Je réciterai quelques vers de Ramayana, pris au hasard, et nous demanderons à l'honorable M. Lemoine d'en donner la signification. Je parie ma tête qu'il se déclarera incompétent, attendu qu'il n'a jamais su un seul mot des langues orientales, qu'il connaît à peine de vue. Et ceci fait, vous comprendrez, vous, monsieur le président, vous, monsieur le procureur, et vous, messieurs les jurés, que jamais de sa vie cet homme n'a été en état d'écrire une seule ligne du livre qu'il a eu l'impudence de signer. 

 Ces paroles avaient été prononcées avec une certaine dignité qui contrastait avec l'attitude générale de l'accusé. 

 Il y eut un moment de silence. 

 L'académicien fit un mouvement, et, se levant à demi, dit ceci: 

 —Bouddha a dit: Courbe la tête sous l'injure de ton ennemi et attends que le ciel s'ouvre, pour que la voix de vérité descende sur la terre... Bahamava pricoun Gazman a belidjar ! 

 —Ça! s'écria Exupère en éclatant de rire, ce n'est même pas de l'auvergnat. 

 Puis, montrant le poing au savant, qui avait fait du sanscrit à sa façon et avait prêté à Bouddha un boniment dont il était parfaitement innocent: 

 —Canaille! va! lui cria l'accusé. 

 —Les débats sont clos, prononça le président. 

 La délibération du jury fut courte. 

 La réponse fut affirmative sur toutes les questions, avec admission de circonstances atténuantes. 

 Exupère fut condamné aux travaux forcés à perpétuité. 

 —Les travaux forcés! fit-il en haussant les épaules. Allons! rien de changé! 

 Il y avait six ans que ce jugement avait été rendu. 

 Exupère était au bagne de Rochefort.... 

 Chose bizarre. Une fois séparé du monde et enseveli sous la casaque du forçat, ce malheureux avait retrouvé sa douceur des anciens jours. 

 Taciturne et silencieux, il s'était renfermé dans son mutisme, comme dans un sépulcre. 

 Pendant les quelques heures de loisirs que lui laissaient les travaux du bagne, il avait repris, seul, sans livre, aidé seulement de son admirable mémoire, ses travaux de linguistique. 

 Parfois, lorsque des étrangers se présentaient, il remplissait les fonctions d'interprète, toujours impassible, paraissant ne pas entendre les exclamations de surprise qu'arrachait aux visiteurs son immense érudition. 

 Sa santé allait s'affaiblissant. Il était évident que la douleur muette l'entraînait rapidement vers la tombe. 

 C'était pour parler à Exupère que Biscarre avait pénétré dans le bagne de Rochefort.... 

 Ne pas supposer un seul instant que le pauvre philologue fût affilié aux Loups de Paris. 

 De sa sinistre aventure, il ne lui était resté au coeur qu'un sentiment unique, indéracinable, un mépris profond pour l'humanité. 

 Il se sentait presque heureux d'être au bagne, c'est-à-dire à jamais séparé de cette société où on volait les travaux de linguistique comparée. S'il eût voulu cependant, il eût obtenu sa grâce. 

 L'honorable académicien, que sa première flouerie (première avec Exupère) avait mis en goût, brûlait du désir de publier un livre nouveau, quelques-unes de ces pages qui font se pâmer d'aise les patentés de la science officielle. Il avait cherché à remplacer Exupère. Mais la devise des académies est pareille à celle de Nicolet: 

 «De plus fort en plus fort!» 

 Après le travail mirifique de l'élève du curé Dosmadot, il fallait reculer jusqu'à l'impossible les limites de la science sacrée. 

 Mais qui en était capable? Point lui à coup sûr. Il avait eu la délicatesse de chercher longtemps, très-longtemps un nouveau secrétaire. Mais les amateurs de ces sortes d'études abondent peu. Et le savantasse avait dû s'avouer que les Exupère étaient aussi difficiles à trouver qu'une idée neuve. Alors il s'était rendu dans le cabinet du ministère. Et là, le vieux crocodile avait versé quelques pleurs sur son ex-confident. 

 Quelle belle âme! On avait été ému?... Des renseignements avaient été pris au bagne. La conduite d'Exupère autorisait pleinement une mesure de clémence. Alors l'académicien avait fait savoir au forçat que, s'il consentait à entrer de nouveau à son service particulier, en s'engageant à mettre à sa disposition les trésors d'érudition qu'il possédait, il pourrait recouvrer sa liberté. 

 Et savez-vous comment Exupère avait accueilli ces effusions d'un coeur généreux? 

 Il avait répondu à l'envoyé d'un savant altéré de gloire, qu'il préférait manger les gourganes toute sa vie, porter double chaîne, tomber sous le bâton des gardes-chiourmes, plutôt que de prêter les mains et le cerveau à cette infamie. 

 Incorrigible! c'était le mot.... 

 Il resta au bagne. 

 Sa plus grande souffrance, la seule, à vrai dire, tant il était philosophe, c'était la privation de livres. Il avait la nostalgie du sanscrit. C'était un tantalisme poussé à l'état aigu. Il eût donné un bras pour un manuscrit indien, une jambe pour dix caractères cunéiformes, ses oreilles pour une inscription rhunique.... 

 Or, un soir qu'il rêvait, assis au bord de la mer, ce qui lui était souvent permis, grâce à la protection du médecin, qui avait obtenu pour lui, en raison de sa faiblesse, quelques heures de repos par jour, un homme, un forçat, s'approcha de lui. 

 Ce forçat portait un bonnet vert. C'était un condamné à vie. 

 Costume semblable d'ailleurs à celui d'Exupère. 

 Certes, si quelque gardien eût passé par là en ce moment; si, curieux de regarder le visage de ce forçat, il se fût détourné pour le voir, il eût poussé un cri de surprise. 

 Ce forçat était inconnu à Rochefort, il n'était pas immatriculé sur le livre d'écrou. 

 Mais ce personnage était bien gardé. A quelque distance, on eût pu apercevoir un groupe de forçats qui semblaient avoir organisé autour de lui un cordon sanitaire, quelque chose comme une garde d'honneur. 

 C'était Biscarre. 

 Pour entrer au bagne, il avait dû déployer autant d'habileté, de prudence, que tant d'autres en déploient pour s'évader. 

 Et de fait, l'invention était des plus originales. 

 Il faut bien comprendre que l'entrée du bagne était gardée d'une façon toute spéciale. 

 Pour empêcher les forçats de s'évader, les gardes-chiourmes se fiaient, à l'intérieur, sur leur nombre et sur le soin continuel qu'ils apportaient aux rondes de surveillance. 

 Pour eux, le grand danger, le seul contre lequel ils eussent à lutter continuellement, venait de l'extérieur. 

 Le forçat livré à lui-même entre les murailles du bagne doit faire appel à une ingéniosité qui est des plus rares et qui a fait la réputation légendaire des Collet et des Fanfan. 

 Comme un nouveau Robinson, il doit tirer de son propre fonds tout l'arsenal nécessaire à l'oeuvre de liberté, ce qui suppose une tension d'esprit, une habileté de mains, une persévérance véritablement exceptionnelles. 

 Mais c'est de l'extérieur que viennent les instruments microscopiques, les ressorts de montre, les bastringues , grâce auxquels le forçat pourra scier les barreaux, les vêtements qui le déguisent, les perruques et les faux cheveux qui le rendent méconnaissable. 

 Aussi la surveillance organisée à la porte est-elle si minutieuse que sans un ordre d'écrou ou une permission ministérielle, il est impossible de pénétrer dans ce lieu, qui rappelle l' hadès des anciens. 

 Biscarre n'était pas assez novice pour se livrer de façon ridicule. 

 Or, voici ce qui s'était passé: 

 Il se trouvait à cette époque au bagne de Rochefort un forçat qui avait eu le tort d'enfumer dans une métairie sa mère et son frère, dont il prétendait hériter. 

 Pour ce il avait mis le feu à la bâtisse: seulement le hasard s'était déclaré contre lui, une poutre l'avait frappé à la tête alors qu'il cherchait à fuir. 

 Conclusion: il était borgne, et son visage, affreusement couturé par la flamme, ayant conservé une teinte sanguinolente entreillissée de blanc, était la chose la plus épouvantable qu'il fût donné de regarder. 

 A vrai dire, ses traits n'avalent plus forme humaine; on se détournait quand on le rencontrait, et les gardes-chiourmes eux-mêmes, quoique rompus à toutes les émotions, évitaient de le regarder en face. Il paraissait d'ailleurs résigné à son sort et nul ne se fût imaginé qu'il aspirât à rentrer dans la société, d'où l'eût chassé sa monstrueuse laideur. 

 Cependant un soir—le soir même qui précédait les scènes qui vont suivre—le misérable manqua à l'appel. 

 En vérité, c'était trop d'audace. 

 Tenter de s'évader, lorsqu'au premier pas on était certain d'être reconnu, lorsque le signalement était de ceux sur lesquels on ne peut se méprendre, c'était folie. 

 Aussitôt qu'on s'était aperçu de sa disparition, le canon du fort avait jeté aux échos les trois coups réglementaires invitant les paysans à courir sus à la bête fauve. 

 Puis les renseignements indispensables avaient été immédiatement affichés. 

 Le directeur du bagne pouvait dormir tranquille; la matinée ne devait pas s'écouler sans que la brebis galeuse ne fût réintégrée de force au bercail. 

 C'était justement raisonné. 

 Et la preuve, c'est que, trois heures après le lever du soleil, deux paysans, fiers de leur exploit, ramenaient, en le tenant au collet, un individu d'une laideur effroyable, au visage rongé par le feu, à l'oeil fermé et bordé de paupières rouges et boursouflées. 

 On tenait l'évadé. 

 Restait à déterminer la peine qu'il devait encourir. 

 Il ne fut pas un instant question de le traduire devant un tribunal. Il suffisait de lui appliquer un châtiment administratif, d'autant plus que le simple raisonnement devait suffire à le convaincre de l'inanité de toute tentative ultérieure. 

 Ce que d'ailleurs l'autorité lui expliqua, en détaillant, avec des ricanements, les monstruosités physiques qui constituaient son signalement: 

 —En vérité, c'est à n'y pas croire; mais, misérable, regardez-vous dans un miroir! Vous osiez prétendre à l'évasion!... Regardez donc cet oeil suintant, ce front crevassé, cette lèvre tordue.... 

 Le malheureux ne répondait pas; à peine s'il poussait quelques grognements inarticulés. 

 —Plus idiot que je ne le supposais! fit un des personnages. 

 —Bah! une cinquantaine de coups de bâton.... 

 —Cela suffira. 

 L'homme ne bougea pas. Il entendait cependant. 

 —Le plus tôt sera le mieux... Finissons-en.... 

 —D'autant que voici l'heure du dîner.... 

 —Et que nous tenons à dégager notre responsabilité.... Allons. 

 On entraîna le coupable. Entraîner n'est pas le mot propre, car il suppose résistance. Et il se laissait faire, comme s'il n'eût été qu'une masse inerte.... 

 Les forçats avaient été convoqués, selon l'usage, pour assister au châtiment... à l'expiation.... 

 L'évadé fut dépouillé jusqu'à la ceinture.... 

 Un condamné à vie s'avança tenant à la main l'instrument du supplice. En cette année-là, on faisait l'essai d'un fouet d'importation anglaise, le cat-o'-nine-tails , touffe de neuf lanières, garnies de petites balles de plomb. 

 L'exécuteur fit siffler dans l'air le cuir, qui rendit un bruit sec comme un coup de feu. 

 Le condamné resta immobile, les poignets appuyés sur le billot de bois. 

 Il faut dire que chaque coup du cat-o'-nine-tails était compté pour dix coups ordinaires. C'était donc cinq rasades seulement, terme consacré, que le patient devait recevoir. 

 Un!... Son dos se marbra de bleu et de rouge. 

 Il ne remua pas. 

 Deux! Il y eut du sang. 

 Même immobilité. 

 —Diable! fit un des assistants, voilà une forte nature. Qui se serait attendu à cela? Ordinairement, on tombe au troisième. Bah! ce sera pour le quatrième. 

 Mais le troisième tomba net sur les épaules de l'homme.... 

 Le quatrième enleva quelques lambeaux de chair.... 

 L'autorité n'en revenait pas. Ce fouet britannique ne remplissait pas les conditions du programme.... 

 —Cinq! 

 C'était fait. Le condamné se redressa. Il y avait là un baquet rempli d'eau dans laquelle on avait fait dissoudre quelques kilos de sel marin. 

 —Vous permettez? demanda-t-il. 

 Et sans attendre de réponse, il plongea dans l'eau la toile grossière qui servait d'éponge, et le liquide ruissela sur ses épaules.... 

 Il ne frémissait même pas. Et cependant, à voir la chair écrasée, la douleur devait être atroce.... 

 Mais lui, sachant que, sa peine subie, il rentrait dans les rangs, à sa place, alla se mettre dans le groupe des forçats, endossant la casaque dont on l'avait dépouillé.... 

 —C'est une mystification, dit un surveillant. 

 De fait, ils étaient tous consternés. 

 —Il y a un autre condamné, fit un garde-chiourme. On pourrait essayer. 

 —Soit.... 

 La condamnation était moins grave. Vingt coups, ce qui se résolvait en deux coups du fouet de nouvelle invention.... 

 —C'est l'exécuteur qui a le poignet trop mou, objecta quelqu'un. 

 Celui qui venait de recevoir les cinq coups dit, mettant le bonnet à la main: 

 —J'offre de frapper le patient!... 

 —Tu n'auras pas la force.... 

 —Essayez. 

 —Soit. 

 Le forçat qui avait encouru la peine, pour quelque peccadille d'insubordination, était un énorme colosse dont les épaules, le torse, le râble semblaient taillés en plein bronze.... 

 Il se posa, arrogant, défiant du regard le poignet fin et sans doute faible de cet exécuteur de hasard. 

 —Bonne affaire! murmura-t-il. Si celui-là me démolit.... 

 Il n'acheva pas. 

 On entendit un cri, un râle. 

 L'homme était par terre, crispant ses ongles au sol. 

 Un seul coup du cat-o'-nine-tails l'avait abattu. 

 Le médecin s'approcha... une sorte de gloussement sortait de sa poitrine, tandis qu'une écume rougeâtre souillait ses lèvres. 

 —Il ne résisterait pas au second coup, dit le médecin. Bien heureux s'il réchappe de cette première alerte.... 

 C'était fait. 

 Les gardes-chiourmes appelèrent les hommes à la grande fatigue. 

 C'était le soir de ce même jour qu'un forçat s'approchait d'Exupère. 

 Nous l'avons dit, c'était Biscarre. 

 Oui, c'était Biscarre qui était là, méconnaissable, le visage coupé par les fissures que la flamme semblait y avoir tracées. 

 L'autre condamné, l'incendiaire, était bien loin. 

 C'était Biscarre qui s'était fait reprendre à sa place. 

 C'était Biscarre qui avait subi l'horrible fustigation, c'était lui qui avait porté le coup effrayant. 

 Et maintenant, calme, maître de lui, il parlait à Exupère, tandis que les forçats, ayant reconnu le roi des Loups, le protégeaient contre toute intervention indiscrète. 

 Exupère avait levé la tête et le regardait. 

 —C'est à vous que je veux parler, dit Biscarre. 

 —A moi! et pourquoi? Laissez-moi en repos. 

 Biscarre tira de sa poche un papier plié et, l'ayant ouvert, le mit sous les yeux d'Exupère. 

 Celui-ci poussa un cri. 

 —Qu'est-ce que cela? cria-t-il. 

 —Je vous le demande. 

 Déjà le forçat—l'ancien élève du curé Dosmadot—avait saisi le papier et l'étudiait, les yeux brillants, la poitrine haletante. 

 C'est que sur cette feuille des caractères étaient tracés.... 

 Caractères étranges, hiéroglyphes incompréhensibles pour tous, croisement de lignes bizarres. 

 En une seconde, Exupère retrouvait tout son passé, toutes ses études qui avaient fait son bonheur et son orgueil... Nous l'avons dit: le malheureux avait la nostalgie du travail. 

 Voici que, dans la main d'un forçat, il voyait un trésor que nulle richesse au monde ne pouvait payer. 

 Car, il n'y avait pas à douter, c'était bien une de ces écritures indiennes remontant aux siècles les plus éloignés, intraduisibles pour tous. 

 Pour tous... excepté pour lui, Exupère. 

 —Comprenez-vous ce qui est écrit sur ce papier? demanda Biscarre, qui suivait avec anxiété les expressions multiples qui se traduisaient sur ce visage transfiguré. 

 —Si je comprends! 

 Exupère eut un rire dédaigneux, auquel répondit un cri de joie de Biscarre. 

 —Tu peux me traduire cette inscription? 

 —Oui.... 

 —Si tu le fais, tu seras libre. 

 —Libre! 

 Exupère baissa la tête et murmura: 

 —A quoi bon? 

 Biscarre se mordit les lèvres. 

 Il ne comprenait pas qu'aucune promesse n'était nécessaire. En cet homme, sevré depuis si longtemps de tout ce qui était sa joie, il y avait une puissance plus forte que tout espoir de récompense: c'était l'orgueil. 

 Exupère se sentait en présence d'un de ces problèmes que nul ne pouvait résoudre, nul, sinon lui, lui qu'on avait volé, qu'un misérable, gavé de tous les honneurs de la terre, avait dépouillé de ce qui était la chair de sa chair, le sang de son sang. 

 Tout à coup, une pensée sinistre traversa son cerveau: 

 —Qui vous envoie? demanda-t-il d'une voix étranglée. 

 —Que t'importe! dit Biscarre, qui ne devinait pas le sentiment qui avait dicté cette question. 

 —Ah! c'est lui! 

 Biscarre se souvint. Dans sa pensée, le travail venait de s'opérer rapide. Maintenant il savait. Exupère se croyait en butte encore une fois à l'une des obsessions dont l'académicien l'avait si longtemps poursuivi. 

 Exupère parlait: 

 —Ainsi, vous m'avez cru assez niais pour fournir à ce misérable ignare l'occasion d'un triomphe... parbleu! c'est clair!... Cette inscription est tombée entre ses mains, le diable sait comment!... et il s'est dit: Il n'y a qu'un homme au monde qui puisse me la traduire, c'est cet imbécile d'Exupère... Ha! ha! je suis muet!... 

 Biscarre lui prit la main. 

 —Écoutez-moi: je suis un forçat, un malheureux comme vous. Croirez-vous à ma parole? 

 —C'est selon. 

 —Je sais maintenant ce que vous voulez dire... Je ne viens pas au nom de M. Lemoine. 

 —Ne prononcez pas ce nom! 

 —Et je puis vous en donner la preuve. 

 —Ah! 

 —Cet homme est mort! 

 —Mort! 

 Exupère se dressa sur ses pieds. 

 —Voyez ces quelques lignes extraites d'un journal, dit Biscarre. 

 Ah! ce ne fut pas long! Oui, Exupère lisait. Ce Lemoine était mort, mort paralysé, dans un état d'idiotie complète. On pleurait la mort de ce grand homme, de cette lumière.... 

 Exupère releva la tête: 

 —Vous m'avez dit que si je vous traduisais cette inscription, je serais libre.... 

 —Je vous l'ai dit... et je le répète... mais vous refusiez tout à l'heure? 

 —Parce que je reculais devant la tentation. Libre, tandis que cet homme vivait, moi! mais j'aurais couru à sa maison, j'aurais pénétré dans son cabinet, j'aurais saisi de nouveau l'atlas de bronze, et j'aurais écrasé le crâne de ce voleur! Oh! cette fois, je ne l'aurais pas manqué... et je ne voulais pas devenir un véritable assassin! C'est pour cela que je refusais... Mais maintenant! tenez, je me fie à vous!... Si vous me donnez la liberté, je l'accepterai... Mais, dussiez-vous me tromper, je lirai cette inscription. Ah! vous ne pouvez comprendre cela, vous!... Depuis si longtemps, je suis privé d'étude et de travail! 

 Il y avait de grosses larmes dans ses yeux. 

 —Hâtez-vous! dit Biscarre, on pourrait nous surprendre! 

 —Vous avez raison. Avez-vous un crayon? 

 —Voici. 

 Exupère se courba sur les caractères bizarres. 

 Pour ne pas tenir le lecteur en suspens, disons que cette inscription avait été prise par Biscarre chez le duc de Belen. Les caractères avaient été moulés par lui sur les deux fragments de statue cambodgienne que le duc avait arrachés à la terre.... 

 Exupère resta quelque temps silencieux.... 

 Parfois il s'arrêtait en levant les yeux, il semblait chercher: 

 —C'est une langue perdue! dit-il. 

 —La langue des Khmers, fit Biscarre. 

 —Oui!... taisez-vous!... 

 Biscarre, immobile, attendait avec anxiété. 

 Exupère écrivait. 

 —Voici l'inscription, dit-il enfin, mais elle est tronquée et ne présente qu'un sens incomplet.... 

 Puis il continua, se parlant à lui-même: 

 —Statue du roi lépreux!... ceci est certain... mais un fragment au moins manque... oui, c'est cela... ici, place pour trois mots... ici cinq... il faudrait reconstituer le sens... il s'agit d'un trésor.... 

 —Donnez-moi l'inscription... peut-être comprendrai-je.... 

 Exupère eut un sourire quelque peu dédaigneux. 

 Mais il remit le papier à Biscarre. 

 Voici ce qu'il avait tracé: 

 TROISIÈME ORIENT  YACKSA COLOSSE... NAGA  DOIGT DE PRÉA PUT...  DEUX LIS... DOIGT DU ROI...  OMBRE CROISÉE, LA EST LE TRÉSOR DES KHMERS  A ANGKOR WAT 

 —Le trésor! enfin! cria Biscarre. 

 Puis, s'adressant à Exupère: 

 —Écoute-moi! je t'ai promis la liberté!... voici encore ce que je puis t'offrir: veux-tu venir avec moi au merveilleux pays où cette langue était jadis parlée? 

 —Oui, je le veux. 

 —Eh bien! avant un mois, tu seras libre, je te le jure. 

 —J'attendrai, fit Exupère. 

 Un signal partit du groupe des forçats. Biscarre s'éloigna rapidement. 

 Le lendemain, trois coups de canon annonçaient une évasion. 

 C'était—paraît-il—l'incorrigible incendiaire qui s'était enfui.... 

 —Oh! nous sommes tranquilles! dit le commandant du bagne. 

 Inutile de dire que cette sécurité devait être trompée. 

 Il y avait longtemps que le véritable incendiaire, que le personnage à la face hideuse avait atteint un refuge introuvable. 

 Quant à Biscarre, qui, avec une incroyable habileté, avait su pénétrer dans le bagne à sa place, on sait qu'il avait pu arriver à temps pour déjouer les intrigues ourdies contre lui et ressaisir plus vigoureusement que jamais l'autorité dont on avait prétendu le dépouiller. 

 En ce moment, Biscarre se trouvait dans une des salles souterraines, exposant son plan au Conseil suprême des Loups et aux douze délégués désignés par le sort. 

 On l'avait écouté avec une admiration croissante, et plusieurs fois des murmures approbateurs l'avaient interrompu. 

 —Ainsi que vous l'avez compris, continuait-il, l'inscription qui révèle le lieu où sont enfouis les trésors de Khmers est incomplète. Exupère m'a tout expliqué. Là-bas, dans ce pays du soleil, existent des temples immenses, dédales dans lesquels nul profane ne saurait se diriger. C'est dans une de ces pagodes, la plus vaste, celle d'Angkor Wat, que le dernier roi des Khmers a enfoui jadis les richesses inépuisables qu'il avait prétendu soustraire à la rapacité des conquérants. 

 »Depuis longtemps déjà l'existence de ces trésors était soupçonnée. Plusieurs tentatives avaient été faites pour les découvrir. Mais le secret gardé religieusement depuis plusieurs siècles a déjoué toutes les recherches. Cependant des Européens sont parvenus à apprendre qu'un personnage bizarre, dernier descendant de la race des anciens rois, était préposé à la garde de ces richesses, destinées, à certaine date fixée d'avance par la légende, à reconstituer l'empire détruit. Ces Européens—dont je vous dirai le nom tout à l'heure—se sont mis à la recherche de ce personnage, qui se nomme dans le pays l'Eni, le Roi du Feu... c'est, paraît-il, une sorte de solitaire, dont seuls quelques fidèles connaissent la mission, mais qui est vénéré par tous à l'égal des plus grands princes.... 

 »Ces Européens surprirent cet homme et le tuèrent; ils espéraient soit trouver facilement la trace des trésors recherchés, soit tout au moins obtenir par ce meurtre des indications précises. 

 »L'événement déjoua ces espérances. 

 »Seulement, un Français qui, pour des raisons que j'ignore, se trouvait auprès du Roi du Feu, fut saisi par eux, mis à la torture, mutilé, et enfin assassiné. 

 »En le dépouillant, nos Européens trouvèrent un papier sur lequel quelques notes étaient inscrites en français. 

 »Ces notes donnaient des indications qui semblaient se rapporter au trésor. 

 »Chose bizarre, ces indications visaient, non le pays des Khmers, mais la France, mais Paris. 

 »Il semblait évident qu'une partie tout au moins du trésor avait été transportée en France et enfouie sans doute dans quelque recoin de Paris. Nos Européens n'hésitèrent pas. Ils se croyaient sûrs, sinon d'obtenir un succès complet, en somme d'être rémunérés de leurs peines et payés de leur crime. 

 »Ils revinrent à Paris, et les recherches commencèrent. 

 »Mais là où ils comptaient trouver des coffres remplis d'or et de pierreries, ils ne rencontrèrent que des blocs de pierre informes et qui, pour eux, en raison de leur ignorance, n'avaient aucune valeur. 

 »Vous savez tous, continua Biscarre, avec quelle persévérance j'ai organisé à Paris une police occulte qui surprend les secrets les mieux cachés, et je vous le demande, Loups de Paris, quand tout à l'heure vous écoutiez les accusations ridicules et intéressées dirigées contre moi, oubliiez-vous donc les sommes énormes que j'ai fait tomber dans la caisse du bagne, et en est-il un seul de vous qui n'ait eu sa part de ce gâteau royal?» 

 Biscarre s'interrompit, et promena sur ceux qui l'écoutaient son regard dur et puissant. 

 Il paraît que, dans le monde des bagnes, les choses se passent de la même façon que dans la société régulière. 

 Les affiliés qui écoutaient Biscarre, membres du conseil suprême ou simples délégués, appartenaient à ce que nous appellerions, si nous l'osions, l'aristocratie des forçats. Tout au moins, c'en était l'oligarchie. 

 Et tandis que la vile plèbe, les Muflier, les Goniglu (paix à leur cendre), le Truard et autres se plaignaient de rester sans un écu en poche, l'aristocratie en question menait vie large et satisfaite. 

 La preuve de cette observation fut clairement accusée par l'assentiment que tous donnèrent aux paroles du roi des Loups. 

 Il reprit: 

 —Cette police que je dirige seul et dont seul j'ai la responsabilité, m'avait mis sur la trace d'opérations mystérieuses auxquelles se livrait certain grand personnage étranger, de fouilles opérées dans les sous-sols de Paris. 

 »Je devinai que le mystère dont s'entourait cet homme devait cacher quelque bonne aubaine pour l'association. Je ne m'étendrai pas sur les moyens dont j'usai.... 

 »Bref, une nuit, je le surpris.... 

 »Ah! cet homme croyait son secret bien gardé. Mon apparition subite le frappa comme un coup de foudre, et je ris encore au souvenir de sa mine piteuse... Je dois avouer cependant que c'est une nature énergique et qu'il tenta de me tuer... Inutile de dire qu'il ne parvint même pas à me faire une égratignure... j'étais maître de lui.... 

 »Le plus curieux en ceci, c'est que mon homme était désespéré. Toujours espérant découvrir des caisses d'or ou de pierreries, il rencontrait pour la deuxième fois un fragment de pierre qu'il estimait sans valeur.... 

 »Quand je le quittai, j'avais moulé, sans qu'il s'en aperçût, l'empreinte des caractères tracés sur le bloc de pierre, comme déjà je possédais la copie exacte de ceux qui constellaient le premier bloc de granit qu'il avait déterré naguère et qu'il avait relégué dédaigneusement dans un coin de son cabinet.... 

 »Après avoir pris certaines mesures indispensables à la réussite de mes projets, je me mis en quête d'un homme qui pût traduire les inscriptions tracées en caractères incompréhensibles pour nous.... 

 »La recherche fut difficile. Car, en vérité, ajouta Biscarre en ricanant, j'ai constaté combien le niveau des sciences philologiques s'est abaissé en France. 

 »Ce fut alors que j'appris l'existence d'Exupère. Je parvins à pénétrer au bagne de Rochefort, où la malheureux est retenu depuis six années.... 

 »Sur ma demande, il a traduit les signes gravés sur les fragments de statue et m'a donné, avec une incroyable érudition, les détails les plus complets sur le peuple auquel appartenait l'empire dont aujourd'hui ne subsistent plus que des ruines colossales.... 

 »Oui, ces trésors énormes existent!... Oui, ces richesses sont enfouies dans une des cryptes souterraines d'une pagode immense... Eh bien! ces trésors, je veux qu'ils appartiennent aux Loups de Paris!» 

 Et comme tous, silencieux, tenaient leurs yeux fixés sur Biscarre, dont la parole brève, énergique, avait fait passer en eux la conviction dont il était rempli lui-même: 

 —Je vous l'ai dit, reprit-il, je ne veux plus que les Loups soient traqués dans cette vieille société où ils étouffent. A nous le monde! à nous la force que donne la richesse! Avec les trésors du roi des Kmers, nous érigerons là-bas, par delà les mers, un royaume étrange, dont la puissance sera si grande que nul ne pourra se mesurer avec nous; royaume des criminels, des forçats! De là, nous nous répandrons sur toute la terre, non plus hypocritement, non plus en nous cachant dans l'ombre comme des réprouvés, mais comme des conquérants. Nous serons l'armée du mal, le peuple du crime! 

 »Guerre aux hommes! Guerre aux possédants!... Nous serons la nation vengeresse qui fera expier à l'humanité ses fausses vertus et ses réprobations hypocrites!... 

 »Comprenez-vous, mes maîtres, moi, Biscarre, votre roi, je vous créerai un asile inattaquable d'où vous vous jetterez sur le monde pour le dévaster... Nous aurons nos mercenaires, nos flottes, nos arsenaux! Avec notre or, nous défierons les plus forts, nous achèterons les consciences, nous soulèverons les fils contre leurs pères, les déshérités contre les repus!... Guerre de fureur et d'extermination!... 

 »Nous appellerons à nous tous les bandits qui, poursuivis comme des bêtes fauves, jettent à la société qui les poursuit des menaces impuissantes, et tombent épuisés sous la hache qui les frappe... Qu'ils viennent à nous, et nous leur donnerons des armes! 

 »Je veux que le royaume du mal soit en épouvante à tous les peuples! Cet enfer—que leur imagination a créé—je veux le réaliser, moi, sur la terre!... 

 »Vous tous qui m'écoutez, m'avez-vous compris?... Voulez-vous m'aider à remplir cette tâche gigantesque et d'une horreur sublime?... Dites! êtes-vous prêts?...» 

 Tous, debout, frémissants, s'écrièrent: 

 —Oui! oui! nous sommes prêts! Vive Biscarre!... vive le roi du mal!... 

 —Bien! mes fidèles!... oh! je ne doutais pas de vous!... vous croyez en moi, et c'est justice!... mais je ne vous ai pas encore tout dit!... 

 Il y eut un redoublement d'attention. 

 —Avant tout, il faut nous emparer de ces trésors... J'ai besoin de vous... Il faudra tuer!... L'homme qui a découvert les deux fragments de statue est en possession d'un papier important, je dirai plus, indispensable; c'est celui où sont tracées les indications qui permettront de retrouver le troisième bloc de pierre... Exupère m'a affirmé que ces fragments ne devaient être qu'au nombre de trois. 

 —Si vous avez saisi le sens renfermé dans l'inscription incomplète déjà traduite, continua Biscarre, vous avez vu que c'est la statue elle-même qui, placée dans certaine position, doit, par la projection de son ombre, désigner la place exacte où les trésors sont enfouis... donc il nous faut le troisième morceau qui la complète... Seul, le papier dont je viens de parler nous en donnera le pouvoir... il faut l'arracher à celui qui le détient... il faut l'assassiner.... 

 —Nous le tuerons, dit un des Loups. 

 —Quel est son nom? reprit un autre. 

 —Je vous le dirai quand l'heure sera venue... il faut que je prenne mes dernières dispositions... car je veux, en frappant cet homme dont la vie m'importe peu, achever une autre oeuvre depuis longtemps entreprise... Vous connaissez l'existence du Club des Morts, association mystérieuse qui a montré la prétention de lutter contre nous. Je veux l'abattre, avant que nous quittions la France pour marcher à la conquête des trésors.... 

 —Quoi que tu veuilles, quoi que tu ordonnes, dit un des membres du conseil, nous t'appartenons et nous te suivrons. 

 —Merci! Maintenant, vous connaissez nos projets, je vous ordonne la prudence! la moindre indiscrétion pourrait compromettre notre oeuvre. 

 —Quand tu auras besoin de nous, tu nous appelleras. 

 —Jusque-là, silence! Cachez-vous dans vos tanières comme des fauves, prêts à bondir au premier signal; ne cherchez pas à savoir où je suis avant que vous receviez mes ordres. Allez, maintenant, et n'oubliez pas que le roi des Loups veille et travaille pour vous tous! 

 Un dernier cri de: Vive Biscarre! ébranla les voûtes antiques des souterrains de l'Hôtel-Dieu. 

 Quelques instants après, l'obscurité reprenait possession de ces cryptes sombres et l'on n'entendait plus que le clapotement de l'eau, heurtant les grilles rouillées des larges baies. 

 Laissons pendant quelque temps le roi des Loups à ses ténébreuses machinations et revenons à celui qui, menacé par sa haine, oubliait dans les joies d'un amour insensé les désespoirs de sa vie passée. 

 Nous voulons parler de Jacques de Cherlux. 

 Depuis que, pour la première fois, Isabelle de Torrès, belle à damner un saint, comme disaient alors les romantiques, avait prononcé ces mots passionnés:—Jacques, je t'aime!... le jeune homme croyait vivre dans un rêve. 

 Et, de fait, ses sensations procédaient à la fois de l'engourdissement et de l'ivresse. 

 Si parfois il s'éveillait de cette torpeur sensuelle, c'était dans une sorte de sursaut convulsif; les plaisirs violents et âcres l'arrachaient à cette demi-somnolence. 

 C'est qu'en vérité cette femme possédait, pour les choses d'amour, une puissance infernale. Son souffle était à la fois capiteux et enivrant; ses baisers tuaient l'âme et le corps, comme ces poisons des Borgia qui éteignaient en l'homme qui les avait bus jusqu'au sentiment de lui-même. 

 Et Jacques ne résistait ni ne tentait de résister. 

 Où il était, où il allait, il ne le savait plus. La pente était glissante; le vertige le prenait, et il tombait plus vite, toujours plus vite, sans voir le gouffre d'infamie qui s'ouvrait béant au-dessous de lui. 

 Sa conscience s'était endormie, son intelligence sommeillait. 

 Il ne comprenait plus. Il se laissait vivre, sans même savoir ce qu'était cette vie. C'était l'effarement cérébral de l'homme saisi par un engrenage et dont le corps, lancé par le levier de fer, tourne dans le vide avant d'être broyé entre les cylindres qui le tueront.... 

 D'ailleurs, Isabelle l'isolait du monde. 

 Jacques était sa proie. Elle l'avait pris. Il était à elle. 

 Elle disait, elle croyait l'aimer. Cette adoration toute physique lui semblait une sorte de révélation. 

 Comme toutes les courtisanes—qui bien avant les poëtes et les romanciers, ont inventé la théorie de la réhabilitation—le Ténia avait oublié son passé. L'empoisonneuse du duc de Torrès prétendait découvrir en son âme toutes les délicatesses et toutes les innocences; celle qui avait surexcité la passion sénile de Silvereal jouait naïvement toutes les pudeurs. 

 Plus n'était question—fût-ce au plus profond du souvenir—de Martial, dont elle avait exploité le talent et en qui elle avait engourdi, sinon tué, tout sentiment qui ne se rapportât pas à elle-même... de sir Lionel, qui s'était brûlé la cervelle à ses genoux et dont elle avait dédaigneusement repoussé le corps de sa petite mule bleue. 

 En vérité, ce cynisme d'oubli était admirable. Et, pour elle, passé, présent, avenir, se résumaient en un mot: Amour! en un seul nom: Jacques!... 

 Elle avait des chatteries adorables et avait retrouvé toute la félinité de sa nature première. Dominatrice, elle s'était faite humble. Violente, elle était devenue soumise. Elle avait des terreurs d'enfant, si, par aventure, sortant de sa torpeur, le jeune homme avait quelque réveil d'énergie. 

 Pensait-il, elle supposait qu'il l'aimait moins. 

 Alors elle l'enveloppait dans le réseau de ces enchantements que la Mythologie prête à Circé. 

 Parfois elle se prenait à craindre qu'on ne le lui enlevât. 

 Certes, il l'aimait, lui aussi, si toutefois on peut donner le nom d'amour à cette dépravation cérébrale qui ne demande à la femme que la satisfaction des sens. 

 Jamais, pour conserver jalousement Rosine, Bartholo ne déploya plus d'habileté ingénieuse que ne le faisais le Ténia. 

 Quoique clos comme une prison, enseveli dans les arbres, qui jetaient sur lui leur ombre lourde et opaque, l'hôtel de la rue de la Tour-des-Dames ne lui avait plus paru assez sûr. 

 Elle avait acheté—en secret—une charmante petite maison auprès de la porte Maillot, au bois de Boulogne. 

 Habile à se cacher, elle s'était échappée sans que Jacques soupçonnât même son absence, et en quelques jours, par la puissante magie de l'argent, elle avait transformé cette maison en un nid d'amour. 

 Elle n'était plus avare, ou du moins son avarice avait changé de forme. Ce qu'elle voulait conserver maintenant, ce qui constituait maintenant le trésor sur lequel elle veillait avidement, c'était son amant, c'était Jacques.... 

 Un jour, elle l'avait emmené sans lui dire où. 

 Sa voiture, toute douilletée de satin, les avait entraînés à travers les rues. Il s'étonnait, il questionnait. 

 Elle refusait de répondre. 

 Puis la portière s'était ouverte, et Jacques avait poussé un cri de surprise. En vérité, c'était à se croire transporté dans le pays inconnu des féeries splendides. 

 Un vaste jardin d'hiver, recouvert d'un dôme de cristal, enchevêtrait en une vaste voûte verdoyante les plantes tropicales les plus rares et les plus brillantes. Ce n'étaient que fleurs éclatantes aux parfums enivrants; quand on suivait le long sentier qui courait à travers les tiges souples, les larges feuilles se baissaient comme pour caresser. 

 Puis un perron de marbre blanc donnait accès dans la demeure, où était entassé—avec une profusion royale, mais avec un goût parfait—tout ce que l'art moderne a imaginé de plus délicat et de plus admirable à la fois. 

 Les statues, aux profils voluptueux—nudités sublimes qu'Isabelle semblait défier—se blottissaient à tous les angles... les fenêtres à vitraux orientaux jetaient sur les sofas de soie leurs teintes douces et chatoyantes. 

 Jacques! Jacques! révolte-toi donc!... Quoi!... tu entres dans cet enfer et tu crois pénétrer dans un Eden! Interroge-toi, relève la tête!... pense! qui donc a payé tout cela?... De quelles débauches, de quels mensonges d'amour ont été soldées ces richesses?... N'as-tu donc même plus ce sentiment, que conserve le plus sceptique, la jalousie du passé?... Et le rouge ne te monte pas au front, lorsque tu suis docilement cette courtisane qui t'entraîne en te prenant la main! 

 Mais non. Tu n'entends même pas cette voix de probité qui murmure à ton oreille. Tes yeux ne voient plus, tes oreilles ne perçoivent plus aucun son, parce que tu sens frémir dans ta main les doigts chaudement voluptueux de cette femme... parce que tu aspires le parfum qui s'échappe de tout son être... parce que tu lui appartiens... et qu'une fois de plus le Ténia, rongeant ton coeur, accomplit son oeuvre mortelle. 

 Jacques marchait comme font les somnambules. Il y avait un brouillard devant ses yeux et sa pensée. 

 Pour lui aussi le passé était mort. 

 Bien loin, s'étaient envolées les résolutions honnêtes de l'ouvrier, les résistances du calomnié, les indignations qui l'avaient fait bondir sous l'injure. Se souvenait-il seulement de son nom? Pourquoi l'appelait-on le comte de Cherlux? et Mancal? et les Loups? et la Brûleuse? et Diouloufait? Tout cela n'était plus qu'ombres enfouies dans les ténèbres. 

 Sa vie se résumait tout entière en un sourire d'Isabelle, son avenir en un baiser. 

 Et les jours passaient dans cette demi-somnolence du vice qui brise les nerfs et atrophie le cerveau.... 

 Jacques avait des rires de vieillard, des divagations de fou. 

 Son visage pâli semblait s'être encore affiné. Ses yeux brillaient d'un éclat fiévreux, et aux plis de ses lèvres on remarquait déjà cette contraction qui reste à la bouche des vieux viveurs comme un indélébile stigmate. 

 Il ne songeait pas à sortir. Pour lui l'existence tout entière se renfermait dans cette maison, tout imprégnée d'une atmosphère d'ivresse. 

 Parfois il s'étendait sur un sofa, devant une des fenêtres d'où l'oeil se perdait à travers l'avenue. Les yeux fixes, il ne regardait pas; il ne rêvait pas. 

 Alors, doucement, le Ténia s'approchait derrière lui, sur la pointe des pieds. Étendant ses bras nus, plus blancs que le marbre, elle posait ses deux mains sur sa tête, et, se penchant, le baisait au front.... 

 Il tressaillait, comme si, pour son cerveau, cette douce pression eût été une douleur... Puis, se retournant, il la saisissait dans ses bras.... 

 Un jour—midi venait de sonner—Isabelle était sortie. Il n'avait même pas songea lui demander où elle allait. N'était-elle pas maîtresse absolue dans cette maison? Puis son absence n'était-elle pas—sans qu'il se l'avouât—une sorte de soulagement pour lui? 

 Ce jour-là, il se sentait plus faible, plus absorbé que de coutume. 

 Étendu à la place qu'il choisissait d'ordinaire, il laissait son regard errer dans le vide.... 

 Déjà on touchait au printemps. 

 Et les premiers soleils jetaient sur la route leur clarté blanche et lumineuse. Le chemin s'étendait comme un long ruban de soie. 

 Tout à coup, loin, bien loin, deux points noirs se détachèrent sur cette matité. 

 Jacques, insouciant, les suivait du regard avec l'indifférence d'un enfant. 

 Bientôt les points grandirent, prirent forme. 

 C'étaient deux chevaux, ardents, vivaces, rapidement lancés. 

 Deux jeunes filles, dont il ne pouvait encore distinguer le visage, les excitaient de la cravache, gracieusement imprudentes. 

 Mais voici que l'un des chevaux se cabre, tourne sur lui-même. En vain celle qui le montait s'efforce de le maîtriser. 

 L'animal cherche à désarçonner sa cavalière qui lui scie la bouche avec le mors. 

 Le cheval alors s'élance, droit devant lui, les jarrets tendus, et d'un galop furieux, il s'emporte. 

 La jeune fille chancelle... Si elle tombe, c'est la mort pour elle. 

 Que s'est-il passé dans l'âme de Jacques? 

 D'un seul geste, il a ouvert la fenêtre... et a bondi dans le jardin... Un élan le porte sur la route. 

 Le cheval va passer... il est encore à une vingtaine de mètres.... 

 Résolûment, Jacques se jette à sa rencontre... et au moment où l'animal, martelant le sol de ses sabots enfiévrés, passe à sa portée, il se rue au poitrail et le saisit par les naseaux. 

 La jeune fille jette un cri terrible.... 

 Jacques est renversé... mais ses mains, accrochées au mors, n'ont pas lâché prise. 

 L'animal le traîne... l'homme le tient encore. 

 Le cheval se secoue en hennissant de rage... Jacques se sent faiblir... mais voici que l'animal, dompté, s'arrête... brusquement... de ses quatre pieds qui semblent rivés à la terre.... 

 Jacques est debout, pâle, une sueur froide au front.... 

 Une voix lui crie: 

 —Ah! monsieur! merci!... je vous dois la vie. 

 Il voit la jeune fille qui chancelle, qui tombe. 

 Il la reçoit dans ses bras... et pousse un cri: 

 Il a reconnu celle qui naguère se trouvait auprès du grabat sur lequel expirait la misérable Brûleuse. 

 Celle qu'il vient de sauver au péril de sa vie, c'est Pauline de Saussay. 

 Il ne l'a vue qu'un seul moment, alors que fou de douleur, il baissait la tête sous les insultes que lui jetait à la face celle qui se tordait dans les angoisses de l'agonie. 

 Mais c'était à cause d'elle surtout qu'il s'était enfui, devant elle qu'il n'avait pas voulu rougir, expliquer que parmi tous ces noms prononcés, noms de bandits et d'assassins, il en était qui se trouvaient fatalement liés à sa vie. 

 Et voici que maintenant, tandis que, docile, le cheval restait immobile, voici que Pauline de Saussay appuyait sur sa poitrine sa tête languissante. Il voyait ce visage pâle et doux, à l'ovale angélique, ces grands yeux bleus à demi fermés qui semblaient noyés dans les larmes.... 

 Jacques sentit son coeur se serrer sous une étreinte convulsive.... 

 Qu'elle lui semblait belle!... Oui, c'était bien un parfum de pureté et de bonheur qui s'échappait de toute sa personne. Le frémissement de terreur qui l'agitait encore faisait vibrer les fibres les plus intimes du coeur de Jacques.... 

 La seconde jeune fille arrivait au galop, accompagnée du domestique, qui l'avait enfin rejointe.... 

 C'était Louise de Favereye. 

 Jacques la reconnut, elle aussi. Et, involontairement, il baissa les yeux. Maintenant ses souvenirs lui revenaient en foule.... 

 —Blessée! Pauline est blessée! cria Lucie. 

 En effet, des goutelettes de sang coulaient sur son front blanc, où pas un pli n'était tracé. 

 —Rassurez-vous, mademoiselle, dit Jacques, mademoiselle n'est pas blessée... ce sang est le mien. 

 En effet, dans l'effort, il s'était martelé le front, son sang coulait. 

 Il eut un sourire. 

 —Ce n'est rien, fit-il. Qu'est-ce que quelques gouttes de sang, quand il s'agit de sauver une existence?... 

 Lucie le regarda. 

 Elle aussi le reconnut. Elle se souvint de la scène étrange dont elle avait été témoin. Elle hésitait à parler. 

 —Que votre domestique se mette en quête d'une voiture, dit Jacques, car, en raison de sa faiblesse, votre amie serait incapable de monter à cheval. 

 Lucie confirma l'ordre formulé par Jacques. 

 Pauline avait été étendue, toujours évanouie, sur un des côtés de la route. Lucie soutenait maintenant sa tête sur ses genoux, et, embrassant ses cheveux, cherchait à la ranimer en lui prodiguant les plus douces caresses. 

 Enfin ses yeux s'ouvrirent... elle poussa un profond soupir et regarda autour d'elle. Elle vit Jacques, une exclamation lui échappa, en même temps qu'une vive rougeur empourprait son visage. 

 —C'est vous qui m'avez sauvée! dit-elle d'une voix faible. Encore une fois merci!... 

 —Je bénis le hasard qui m'a placé sur votre route, dit Jacques. 

 En ce moment le laquais revenait avec une voiture qu'il avait rapidement découverte dans une rue voisine. 

 Lucie parla à son tour. 

 —Monsieur, dit-elle à Jacques, nous ne savons comment vous exprimer toute notre reconnaissance.... 

 —Mademoiselle, interrompit Jacques, je ne vous adresserai qu'une prière. 

 —Laquelle? 

 —J'ai compris à vos regards, à votre surprise, que vous m'avez reconnu et que vous n'aviez pas perdu le souvenir d'une aventure bizarre à laquelle je me suis trouvé mêle. 

 Lucie protesta d'un geste. 

 —Laissez-moi vous parler. Vous avez entendu une moribonde professer contre moi les plus odieuses accusations, et vous vous êtes étonnée de ne pas entendre sortir de mes lèvres un seul mot de justification. Eh bien! quelles que fussent les apparences, si étrange que vous ait paru ma conduite, je vous jure... tenez, par la vie de mademoiselle que j'ai eu le bonheur de sauver, par ce sang que j'ai versé pour elle, je jure que je suis un honnête homme et que j'ai droit à votre estime. 

 Pauline cacha son visage dans le sein de Lucie, et tout bas elle murmurait: 

 —Oh! je n'ai jamais douté, moi! 

 Lucie tendit la main au jeune homme. 

 —Je vous crois, dit-elle. 

 —Et mademoiselle? insista Jacques en s'adressant à Pauline. 

 Pauline ne répondait pas, mais sa main, se dégageant doucement, toucha en frissonnant la main du jeune homme. 

 —Ne voudriez-vous pas, reprit Jacques, me faire connaître votre nom? 

 Les deux jeunes filles se nommèrent. 

 —Et vous, monsieur, demanda Lucie, ne nous donnerez-vous pas le vôtre... afin que nous le conservions dans notre souvenir? 

 Jacques hésita. Puis: 

 —Je me nomme Jacques, dit-il. 

 —Est-ce tout? 

 —Oui... Jacques... qui veut oublier tout autre titre et tout autre nom, qu'il n'a pas gagnés, pour mériter d'être appelé désormais Jacques l'honnête homme.... 

 Pauline s'appuya sur son bras pour gagner la voiture. 

 Puis le cocher lança les chevaux... Les deux jeunes filles lui sourirent encore une fois. 

 A ce moment, un coupé débouchant sur l'avenue croisa la voiture qui emportait Lucie et Pauline, puis roula rapidement vers le jeune homme. 

 —Jacques! cria une voix. 

 C'était Isabelle, c'était le Ténia. 

 Elle était sortie vivement de la voiture. 

 —Toi! mon Jacques! que fais-tu là? Mais tu es blessé! mon Dieu! c'est du sang! Que s'est-il passé? parle! parle! 

 —Ce n'est rien, fit le jeune homme avec une certaine impatience, j'ai arrêté un cheval qui s'emportait. 

 Isabelle le regarda. Le ton dont il avait prononcé ces paroles l'avait frappée en plein coeur comme un coup de poignard. 

 Les femmes qui aiment ont des intuitions subites. 

 —Tu as sauvé une jeune fille? 

 —Oui. 

 —L'une de celles que je viens de voir, dans cette voiture? 

 —En effet, mais rentrons! je me sens faible et j'ai besoin de repos. 

 Et pour couper court à une conversation pénible, il se dirigea vers la maison. 

 Isabelle marchait auprès de lui et le regardait à la dérobée. 

 Au moment d'entrer, Jacques eut comme un mouvement de recul. 

 —Qu'as-tu donc? demanda Isabelle. 

 —Rien! fit Jacques. 

 Et la porte se referma sur eux. 

 Le jeune homme était pensif. 

 Et Isabelle la courtisane se disait: 

 —Que se passe-t-il donc? j'ai peur! 

 Puis avec un frisson, elle disait: 

 —Ah! s'il ne m'aimait plus!... 

 Dans le long récit que nous avons entrepris de raconter, il est nécessairement un certain nombre de personnages que nous sommes forcé d'abandonner pendant quelque temps, sauf à y revenir en temps utile. 

 Maintenant qu'on connaît, en partie du moins, les projets de Biscarre, cette entreprise grandiose, presque sublime à force d'audace criminelle, qui était venue s'enter en quelque sorte sur ses premières résolutions, il nous faut revenir à l'hôtel de Favereye, dans lequel jusqu'ici nous n'avons pas conduit le lecteur. 

 Cet hôtel qui, depuis plusieurs siècles, appartenait à une des plus honorables familles de la noblesse de robe, était situé à l'entrée du faubourg Saint-Honoré, à peu de distance de l'emplacement où se trouve aujourd'hui l'ambassade d'Angleterre. 

 Il était occupé maintenant par M. de Favereye, magistrat à la cour de cassation, dont l'intégrité était proverbiale. Plusieurs fois il avait résisté à des ordres venus de haut, et devant sa probité, qui rappelait celle de cet honnête homme qui rendait «des arrêts et non des services,» les plus éhontés corrupteurs de cette époque féconde avaient dû battre en retraite. 

 La marquise de Favereye, née Marie de Mauvillers, sa femme, occupait avec sa fille Lucie le premier étage de l'hôtel, ainsi que Pauline de Saussay, orpheline, avons-nous dit, que sa mère mourante avait léguée à la marquise. 

 Au moment où nous pénétrons dans cette demeure, la marquise et sa soeur Mathilde, assises l'une auprès de l'autre, les mains dans les mains, causent avec animation: 

 —Patience! patience! répète Marie, si triste que soit ta situation, n'oublie pas que tu as des devoirs sacrés et que nulle puissance au monde ne peut briser le lien qui t'attache à M. de Silvereal. 

 —Eh bien! ma soeur, reprend Mathilde dont les yeux brillent d'une exaltation fébrile, je n'ai donc plus d'autre refuge que la mort! 

 —Soeur! soeur! je t'en conjure! ne parle pas ainsi... ton animation m'épouvante!... Tu parles de mourir!... Mais, sans que je veuille diminuer le fardeau de douleurs que tu as à supporter, ne te souviens-tu pas des angoisses qui, depuis si longtemps, pèsent sur ma vie!... As-tu oublié ces larmes que je verse sans cesse, désespérant maintenant de retrouver jamais celui que j'ai perdu, de l'arracher à ce misérable qui en fait son jouet et sa proie! Mathilde! est-ce que je suis tuée, moi! 

 —Tu es forte et je suis faible! 

 —Non! ce n'est pas de la force! Le suicide est une lâcheté! Qui se tue, déserte! 

 —Mais tu ne comprends donc pas que ma situation est plus horrible chaque jour?... Voici que maintenant M. de Silvereal est privé de cette illusion malsaine qu'entretenait en lui le faux amour de la Torrès... Elle a disparu, pour aller se cacher avec un nouvel amant dans quelque retraite où il n'a pas su la découvrir... D'hypocrite qu'il était, le désespoir l'a rendu cyniquement cruel. Les tortures qu'éprouve son âme jalouse, c'est à moi qu'il veut les faire expier!... Il m'insulte, il me brave sans cesse, il répète le nom d'Armand de Bernaye, le nom que je conserve comme un écho de douloureuse joie au fond de mon coeur et que ses lèvres profanent... Parfois je surprends dans ses yeux des lueurs qui m'effrayent... Il s'est réconcilié avec le duc de Belen, et ces deux hommes, jetés dans notre vie pour le mal, complotent, j'en ai la conviction, quelque infernale machination... eh bien!... il y a trop longtemps que je lutte! 

 —Mathilde! 

 —Souvent, la nuit, seule, désolée, pressant entre mes mains mes tempes prêtes à éclater, je songe à fuir... oui, en vérité!... je veux courir chez Armand, et lui crier: «Prends-moi!... emmène-moi!... arrache-moi de cet enfer où je me débats!» Puis, j'ai peur de moi-même, j'ai peur de perdre Armand sans me sauver... et toujours devant moi se dresse ce fantôme de haine basse et vile qui ose s'appeler mon mari!... Tu vois bien, soeur, que c'est à désespérer! 

 La douleur de Mathilde était poignante. 

 Et, par malheur, elle ne faisait que dire la vérité. 

 Depuis que le Ténia avait entraîné Jacques loin de la rue de la Tour-des-Dames, Silvereal se sentait devenir fou. 

 Cet amour de vieillard—passion d'autant plus violente qu'elle restait inassouvie—avait dégénéré en une sorte d'aliénation mentale. Pendant des journées entières, il errait autour de l'hôtel abandonné de la Torrès. 

 En vain il avait questionné, en vain il avait tenté de corrompre à prix d'or les quelques serviteurs laissés dans la maison. Bouches et portes étaient restées closes. 

 Il ne savait rien. Il ignorait jusqu'au nom de l'homme qui l'avait supplanté. Depuis l'heure où Isabelle avait enlevé Jacques, le rencontrant par hasard au bois de Boulogne, le jeune homme n'avait plus reparu dans la société. 

 De Belen supposait qu'irrité, et surtout humilié de l'affront qu'il avait reçu en pleine visage, le jeune homme était allé cacher sa honte dans quelque retraite ignorée. 

 Aussi, quand Silvereal vint à lui pour le supplier de l'aider dans ses recherches, le duc n'eut-il pas un seul instant la pensée que le rival du baron fût son ancien commensal. 

 Et chaque jour, rentrant à son hôtel après une nouvelle déconvenue, Silvereal faisait retomber sur la baronne le poids de son cynique désespoir. Ne pouvant être aimé, il voulait être craint, être haï même. 

 Les scènes les plus odieuses se succédaient: oubliant ce qu'il devait à son éducation et à son rang, le vieillard ne reculait pas devant les expressions les plus outrageantes. Ah! si du moins il eût tenu dans ses mains une preuve qui lui permît de tuer l'un des deux amants! 

 Certes, il aurait pu se rendre chez Armand, le provoquer, le contraindre à se battre.... 

 Silvereal était lâche: ce n'était pas l'homme du combat loyal, face à face. Il était de ceux qui s'embusquent au détour d'un chemin, abrités derrière les broussailles, et qui frappent leur ennemi par derrière.... 

 Et tel était l'homme auquel Mathilde, aimante, honnête, pleine d'ardeur et de vitalité, se trouvait unie par un lien indissoluble. 

 Elle pleurait dans le sein de sa soeur, qui cherchait en vain des mots consolateurs. Il est des désespoirs que rien ne peut adoucir, surtout quand devant toutes les espérances, se dresse un mur infranchissable. 

 On frappa à la porte. 

 La femme de chambre entra et remit une carte à Marie de Favereye. 

 Elle y jeta les yeux. Puis: 

 —Faites entrer, dit-elle. 

 Et se tournant vers sa soeur: 

 —Écoute-moi, et prends courage... je consulterai le Club des Morts. Et peut-être trouverons-nous quelque moyen d'adoucir ta triste destinée. 

 —Hélas! je ne l'espère pas. 

 A ce moment, un jeune homme entra, et, s'arrêtant à quelques pas des deux dames, salua profondément. 

 C'était Martial, le fils du savant, l'ancien amant de la Torrès, celui qui, sauvé par les frères Droite et Gauche, avait juré de consacrer sa vie tout entière à l'oeuvre du bien entreprise par le Club des Morts. 

 Et combien maintenant il était différent de lui-même! 

 Ce n'était plus ce visage pâle, creusé par les insomnies et les remords, cet oeil enfiévré d'une passion malsaine. 

 Il avait repris toute sa jeunesse, toute sa maturité. 

 Martial avait la beauté mâle, énergique, vigoureuse de l'artiste qui croit en lui et s'est créé un magnifique idéal. 

 Déjà il avait repris ses études, et plusieurs succès étaient venus le récompenser de ses efforts. Mais il sentait lui-même qu'il n'avait pas encore donné la mesure de toute sa valeur; depuis quelque temps surtout, il redoublait de travail et d'activité. 

 On eût dit qu'un but nouveau s'était imposé à lui. 

 En ce moment, il venait rendre compte à Marie de plusieurs actes de bienfaisance dont il avait été chargé par elle. 

 Tous les matins, dès l'aube, le jeune homme se rendait dans les quartiers misérables: il surprenait les douleurs inconnues, les désespoirs qui se cachent, et éprouvait une indicible joie à soulager les pauvres et les déshérités. 

 —Je vous laisse, dit Mathilde. 

 Elle attira sa soeur contre sa poitrine. 

 —Ah! toi, du moins, murmura-t-elle à son oreille, tu as su te créer une vie nouvelle.... 

 —Pourquoi ne pas m'imiter? 

 —Le courage me manque! Plus tard! qui sait? aujourd'hui le chagrin m'enlève jusqu'à la liberté de mon esprit! 

 Marie l'embrassa encore une fois, en lui répétant: «Courage!» puis elle revint auprès de Martial: 

 —Eh bien! mon ami, lui demanda-t-elle, la matinée a-t-elle été bonne? 

 —Madame la marquise jugera par elle-même; voici la liste des malheureux que j'ai visités. 

 Il remit à madame de Favereye un carnet qu'elle examina attentivement. Parfois des exclamations lui échappaient: 

 —Pauvre femme! veuve et six enfants!... des secours ne suffiront pas, il faudra placer les enfants... car dans ces misères, c'est surtout à l'avenir de ces chères créatures qu'il convient de songer. 

 Puis: 

 —Un ouvrier, qui a été blessé pendant son travail... ceux qui tombent à ce champ de bataille ont droit à toute notre estime. Veuillez vous enquérir de ce qu'il sait faire, et nous tâcherons de lui donner des travaux à surveiller, à diriger.... 

 Et ainsi à chaque nom qui passait sous ses yeux, Marie de Favereye trouvait à formuler quelques observations qui prouvaient un sens droit et un inaltérable sentiment de justice et d'humanité. 

 Quand elle eut achevé, elle donna quelques instructions à Martial, puis l'entretint de ses travaux, lui prodigua les encouragements, enfin se leva comme pour l'inviter à prendre congé. 

 Mais Martial, immobile, le visage couvert d'une rougeur qui s'augmentait à chaque instant, semblait hésiter à se retirer. 

 —Avez-vous quelque chose de plus à me dire, mon ami? demanda doucement madame de Favereye. 

 —Moi, madame, en vérité, je n'ose. 

 —Et pourquoi? Ne me connaissez-vous pas assez pour savoir que je suis avant tout votre amie? Avez-vous donc quelque confidence à me faire? 

 —Peut-être. 

 Le front de Marie se couvrit d'une ombre légère. 

 —Une confidence ou une confession? demanda-t-elle. 

 —Une confession! que voulez-vous dire? 

 —Ne vous ai-je pas affirmé que je remplacerais auprès de vous la mère que vous avez perdue, et qui était tout bonté et tout indulgence.... A elle vous auriez tout avoué, jusqu'à vos fautes. C'est cette même confiance que je réclame de vous. 

 —Mais je vous jure!... 

 —Voyons!... ne tremblez pas ainsi!... Hélas! j'ai une douloureuse expérience du coeur humain... il est telles passions qui laissent dans l'âme des sillons que rien ne peut effacer... N'auriez-vous pas d'aventure revu... cette femme, cette Isabelle? 

 —Oh! madame! je vous en supplie, ne prononcez pas ce nom! en ce moment surtout! Vous ne savez pas tout le mal que vous me faites! 

 —Pardonnez-moi! 

 —Oui, j'ai été coupable autrefois! oui, cette misérable a possédé mon coeur, mon être tout entier, et avait engourdi en moi tout sentiment de probité et d'honneur; mais aujourd'hui, tout ce passé s'est évanoui comme un mauvais rêve, je marche la voie droite, tête haute, coeur ouvert! Non, ne parlez plus de cette femme! ou je croirai que ma mère ne m'a pas encore pardonné! 

 Disant cela, Martial s'était levé. 

 Ses yeux brillaient d'une noble indignation. 

 —Encore une fois, dit Marie, pardonnez-moi si j'ai réveillé ce poignant souvenir... J'ai eu tort, car je crois en vous! et c'est une mauvaise action que de soupçonner de faiblesse ceux qui se repentent sincèrement; mais parlez, je suis prête à vous entendre.... 

 Martial baissa les yeux, puis: 

 —Eh bien! madame, fit-il d'une voix contenue, je vais parler.... Aussi bien je sais qu'il est de mon devoir d'honnête homme de ne pas contenir plus longtemps en moi-même un secret qui se pourrait trahir, sans que je le susse moi-même.... 

 —Un secret! je ne vous comprends pas! 

 —Le soir même où, désespéré, je m'étais décidé à chercher un refuge dans la mort,—ce qui était une mauvaise action, vous me l'avez prouvé,—quelques minutes avant que j'eusse franchi le seuil de cette maison où je croyais ne plus rentrer, une apparition, charmante et pure, s'était montrée à moi comme une protestation vivante contre l'acte que j'allais accomplir... C'était une jeune fille! Son regard était si doux, sa beauté si calme, qu'un instant je restai immobile... Il me sembla que, sans me voir, elle se plaçait sur mon chemin comme un bon conseil... Mais le désespoir l'emporta... je courus à la mort... et les vôtres me sauvèrent. 

 —Après? demanda la marquise, qui se sentait émue aux vibrations de cette voix si jeune et si fraîche. 

 —Vous n'avez pas oublié par quels miracles d'indulgence, de justice, de bonté vous m'avez rappelé à moi-même... Vous m'imposâtes une épreuve... et lorsque, courbé sur la tombe de ma mère, je lui demandai de me pardonner, j'entendis en moi comme une voix qui criait: «Marche, enfant, marche dans le juste chemin. Jusqu'ici tu n'as pas été maître de ta propre conscience, maître de ton propre coeur. Tu as cru rencontrer l'amour, ce n'en était que le fantôme! Relève-toi, et va toute ta vie les yeux fixés sur l'honneur et la vérité.» Je me relevai, fort, presque heureux, et je revins vous dire: «Me voici, je vous appartiens! disposez de moi. Je veux être un soldat du bien!» 

 —Et, depuis ce jour, interrompit madame de Favereye, vous avez rempli noblement, religieusement l'engagement que vous aviez librement contracté... Continuez, mon ami. 

 —Certes, c'est à l'élan de ma conscience, c'est à vos conseils, à ceux de ma mère que j'obéissais et que j'obéis encore... Mais je vous ai promis de tout vous avouer... il me semblait encore que j'étais suivi, dans ma voie nouvelle, par le regard de cette apparition qui s'était révélée à moi dans une heure terrible. Je ne sais quel espoir me tenait au coeur. Bien que je ne l'eusse pas revue, il me semblait qu'un jour viendrait où elle me remercierait d'être redevenu un homme de coeur. Et si quelque mauvaise pensée tendait de nouveau à troubler mon âme, je pensais à elle... et tout s'évanouissait comme un mauvais songe. 

 —Et vous l'avez revue? 

 —Oui, madame. C'est pourquoi je parle. Je ne veux pas que l'ombre même d'un soupçon puisse peser sur moi. La première condition des règles que vous m'avez imposées est une entière franchise; je veux m'y conformer. 

 —Et cette jeune fille? 

 —Elle m'est apparue de nouveau, plus belle, plus douce, plus rayonnante de grâce pudique et de bonté. 

 —Son nom? 

 Martial baissa la tête et murmura: 

 —C'est mademoiselle de Favereye, votre fille. 

 La marquise tressaillit. Une pâleur rapide s'étendit sur son visage. 

 —Ma fille!... fit-elle. 

 —Oh! mais, par grâce, ne supposez pas un seul instant que j'aie abusé de votre confiance au point de laisser soupçonner, si faiblement que ce fût, les sentiments qui emplissaient mon coeur... J'ai su lui imposer silence. Jamais je n'ai levé les yeux jusqu'à mademoiselle de Favereye, et si je vous ai dit cela, c'est qu'il est de mon devoir de ne vous rien laisser ignorer. A vous, je l'avoue dans toute la sincérité de mon âme, j'aime mademoiselle de Favereye, je l'aime de cet amour saint et pur qui régénère toute une existence. Mais quelle que soit votre décision, je suis prêt à vous obéir. Il ne convient pas que je sois reçu chez vous en ami, en fils, sans que vous connaissiez mon âme tout entière. Je vous l'ai dévoilée. Maintenant, madame, à vous de me dicter vos ordres. Si vous l'exigez, je m'éloignerai. Jamais un mot ne sortira de mes lèvres qui trahisse cet amour condamné. 

 La marquise semblait en proie à une vive émotion. Réfléchissant, le front dans sa main, elle se taisait. 

 —Ah! je vous comprends! s'écria Martial d'un accent douloureux, mon audace vous blesse, et, indulgente, vous hésitez à me condamner... Oui, je vous devine!... vous n'avez pas foi en moi... n'ai-je donc pas fait ce qu'il fallait pour mériter votre confiance?... 

 Le jeune homme, profondément ému, avait peine à articuler ses mots: 

 —Écoutez-moi! reprit vivement la marquise, et ne vous méprenez pas sur le sens de mes paroles... Je ne puis vous répondre encore... il m'est impossible, pour des raisons que vous ne pouvez comprendre, de vous autoriser à la recherche de la main de Lucie... non que je ne vous connaisse pas digne d'elle... les épreuves que vous avez supportées vous ont purifié du passé... et je crois en vous... mais dans cette famille où vous voulez entrer, il est des secrets terribles que vous ignorez et qui ne m'appartiennent pas, à moi seule. 

 —Quoi! madame, vous me permettez d'espérer?... 

 —Je serais heureuse de vous nommer mon fils... Mais, ajouta-t-elle vivement, en réprimant d'un geste l'élan enthousiaste du jeune homme, je crains que cette union ne soit impossible.... 

 —Je ne vous comprends pas! En vérité, vous m'épouvantez! Mais c'est toute ma vie qui se joue en ce moment.... 

 —Souvent déjà je vous ai dit que le mot suprême de l'existence est celui-ci: Patience! Ne vous laissez donc entraîner ni par une exaltation ni par un désespoir que rien ne justifie... Je ne puis vous répondre, vous dis-je.... Attendez quelques semaines... quelques jours peut-être... et alors je vous dirai toute la vérité. 

 —Oui, j'attendrai... l'espoir au coeur! car maintenant je me sens plus fort, puisque vous ne m'avez pas repoussé. 

 —Mais, dites-moi, Martial, vous m'affirmez que jamais un mot de vous n'a pu faire deviner à Lucie les sentiments cachés au fond de votre âme?... 

 —Je vous le jure.... 

 —Croyez-vous, cependant, qu'elle vous aime? 

 —Il ne m'appartient pas de répondre... et cependant, il m'a semblé parfois qu'une invincible sympathie nous attirait l'un à l'autre.... 

 —C'est bien. Je saurai, j'observerai... Maintenant, mon ami, laissez-moi seule... j'ai besoin de réfléchir.... 

 Martial s'inclina. Marie de Favereye lui tendit la main et il la porta respectueusement à ses lèvres.... 

 Marie resta seule. 

 —Hélas! murmura-t-elle, Jacques de Costebelle, toi que j'ai tant aimé, toi qui es toute ma vie, inspire-moi. Cet homme est-il digne de cette jeune fille? et ne serait-ce pas un crime, s'ils s'aiment, de les arracher l'un à l'autre? 

 A ce moment, le roulement d'une voiture se fit entendre. 

 La marquise s'approcha de la fenêtre. 

 C'étaient Lucie et Pauline qui revenaient. 

 Un instant après, elles étaient auprès de madame de Favereye qui, surprise, ne pouvait comprendre comment les deux jeunes filles, parties à cheval, rentraient en voiture de louage. 

 Bientôt elle eut appris toutes les circonstances de l'accident qui avait failli coûter la vie à Pauline de Saussay. 

 —Méchante enfant! lui disait-elle, en la serrant contre sa poitrine, seras-tu donc toujours imprudente! 

 —Toujours! s'écria Lucie. Elle suppose qu'il surgira ainsi, à chaque folie, quelque chevalier errant qui l'arrachera au danger. 

 —Lucie! fit Pauline en rougissant. 

 La marquise regarda les deux jeunes filles. 

 —En effet... vous m'avez parlé d'un sauveur, d'un courageux jeune homme qui s'est jeté à la tête du cheval, au péril de sa vie. Quel est-il? 

 Pauline rougit plus fort. Lucie garda le silence. 

 —Mes enfants, je ne puis supposer que vous ne lui ayez pas témoigné toute la reconnaissance qu'il méritait... Vous lui avez demandé son nom. 

 —En effet! 

 —Eh bien! vous ne répondez pas!... Est-ce que je le connais? 

 —Oui, ma mère, dit Lucie. 

 —Il appartient à notre monde? 

 —Je le crois. 

 —Mais enfin!... pourquoi ces hésitations?... J'ai le droit de savoir, ce me semble. 

 —Parle, fit Pauline en se tournant vers Lucie, moi, je n'oserai jamais. 

 —Eh bien! mère, dit Lucie, tu n'as pas oublié le jour où nous sommes allées avec toi dans une maison de la rue des Arcis, où une malheureuse femme était mourante de blessures reçues dans un incendie. 

 Madame de Favereye tressaillit. 

 C'était rappeler l'une des plus douloureuses circonstances de sa vie: car, ce jour-là, l'existence de Biscarre lui avait été révélée d'une façon indéniable; elle avait pu espérer un instant qu'il tomberait au pouvoir du Club des Morts, qu'elle saurait ce qu'était devenu le cher enfant qui lui avait été si cruellement arraché... mais, hélas! tous les efforts de ses courageux amis avaient échoué, et, depuis cette heure, le désespoir s'était appesanti plus lourd sur son âme désolée.... 

 —Je me souviens parfaitement, murmura-t-elle. Continue.... 

 —Auprès de ce grabat de douleur, se tenait un jeune homme.... 

 —Oui... et la mourante, dans les dernières convulsions de son agonie, l'accusait d'être cause ou tout au moins complice de sa mort.... 

 —C'est cela. Et, sans se défendre, sans répondre à cette épouvantable accusation qui l'assimilait à des bandits, ce jeune homme s'est enfui.... 

 La marquise réfléchissait. Ce qu'elle n'avait pas non plus oublié, c'était le singulier sentiment qui s'était imposé à elle quand les traits de ce jeune homme avaient frappé ses regards. 

 Elle aussi, elle aurait voulu qu'il se défendît, qu'il se disculpât, et quand il s'était élancé hors de cette chambre maudite, sans détourner la tête, il s'était fait en son coeur comme un déchirement. 

 —Eh bien! ce jeune homme?... 

 —C'est lui qui a sauvé Pauline!... 

 —Lui! le comte de Cherlux! l'ami, le commensal de M. de Belen!... 

 —Lui-même.... 

 —Mais comment se trouvait-il là?... Il m'avait été dit qu'il avait quitté Paris, qu'il avait rompu toute relation avec le duc. 

 —Je ne sais... mais je l'ai bien reconnu... ainsi que toi, n'est-ce pas, Pauline? 

 —C'est bien lui! fit mademoiselle de Saussay. 

 —Seulement... quand il nous a dit son nom, il a paru éviter avec intention de parler de son titre... Il nous a dit qu'il s'appelait Jacques.... 

 —Jacques! s'écria la marquise. 

 Elle pressa son front entre ses mains: 

 —Oh! murmura-t-elle, je deviens folle!... C'est une idée insensée qui vient de traverser mon cerveau.... 

 —Et il a ajouté, reprit Pauline, qu'il nous suppliait d'oublier un titre qu'il n'avait pas gagné... et qu'il n'avait plus maintenant d'autre ambition que de mériter le titre d'honnête homme! 

 —C'est bien, cela! s'écria la marquise avec un élan de joie inexpliquée. 

 Puis elle dit à voix basse: 

 —Encore une âme qui se repent!... Je parlerai de lui à nos amis.... 

 Elle reprit haut: 

 —Maintenant, mes enfants, après d'aussi vives émotions, vous avez besoin de repos. 

 —Tu nous renvoies déjà... fit Lucie. 

 —Je vous assure que je suis tout à fait remise, insista Pauline. 

 —Soit, donc. Je vous donne encore quelques instants; je ne suis heureuse qu'auprès de vous. 

 Elle attira contre elle les deux jeunes filles. 

 A ce moment, la femme de chambre frappa à la porte: 

 —Madame, dit-elle, deux messieurs réclament l'honneur d'être introduits auprès de vous. 

 —Quels sont-ils? 

 —Voici leurs cartes. 

 La marquise jeta un cri: 

 —Le duc de Belen!... M. de Silvereal! Ici tous deux!... 

 Lucie et Pauline s'étaient redressées vivement, comme deux biches effarouchées. 

 —Allez, mes enfants, dit la marquise. Vous ne tenez pas, je suppose, à assister à cette entrevue. 

 —Oh! ce Belen! je le déteste! s'écria Lucie. 

 —Faites entrer ces messieurs, dit madame de Favereye. Et vous, mes chères filles, embrassez-moi encore une fois. 

 Elle resta seule un instant. 

 —Ces deux hommes chez moi! murmura-t-elle. Quel peut être leur but? 

 On annonça: 

 M. le duc de Belen, M. le baron de Silvereal. 

 Silvereal était plus verdâtre que jamais. Depuis qu'il subissait les tortures de la jalousie, son teint s'était plombé, son oeil était devenu vitreux. 

 Quant à de Belen, au contraire, jamais il n'avait paru plus alerte ni plus vivace. Sur son front rayonnant, on lisait une audace et un contentement de soi-même plus grands encore qu'à l'ordinaire. 

 Les deux hommes saluèrent profondément la marquise, qui de la main leur désigna deux siéges. 

 —A quelle circonstance, messieurs, dit-elle de sa voix calme et grave, dois-je l'honneur de votre visite? 

 —Mais, ma chère belle-soeur, fit Silvereal, de son accent rauque et cassant, n'est-il pas naturel que nous venions vous présenter nos hommages? 

 De Belen confirma d'un sourire satisfait les paroles prononcées par son digne ami. 

 —Je vous suis reconnaissante de votre intérêt, reprit la marquise, et suis toujours prête à vous recevoir. Cependant je suppose que quelque motif spécial a dicté aujourd'hui votre démarche. 

 —Et, en effet, madame la marquise, dit le duc, votre supposition est fondée... Vous le savez, moi, je suis la franchise même... et, puisque vous me faites l'honneur de m'interroger, je vous réponds qu'en réalité un intérêt des plus graves, qui touche au bonheur de ma vie entière, m'a conduit ici, et m'a engagé à prier mon ami Silvereal de m'accompagner. 

 Cette fois, ce fut au tour du baron à opiner de la tête. 

 Ces deux hommes s'entendaient parfaitement. 

 La marquise n'était pas femme à se laisser tromper par les feintes affirmations de franchise de M. de Belen. 

 Elle se contenta de s'incliner, en disant: 

 —Je vous écoute, monsieur. 

 —Madame, c'est par le baron de Silvereal que j'ai eu l'honneur de vous être présenté... et ce m'est une précieuse recommandation auprès de vous, je n'en puis douter. 

 Silvereal sourit. La marquise se tut. 

 —Je possède un grand nom, madame. Les de Belen , dont le nom, entre parenthèses, rappelle le saint Sauveur de Bethléem, remontent au temps de la conquête des Maures... et il y eut un de Belen parmi les compagnons du Cid Campeador. 

 La marquise ne put réprimer un sourire. Cet étalage de noblesse ne la touchait que fort médiocrement. 

 —De plus, continua le duc, je possède d'ores et déjà une grande fortune qui, j'en ai la conviction, doit s'accroître, dans un délai peu éloigné, de merveilleuse façon. 

 Merveilleuse était le mot propre, si de Belen comptait encore sur le trésor des Kmers. 

 —Mais, monsieur, fit la marquise, je ne vois pas en quoi ces détails.... 

 —Vous allez me comprendre. Il est dans la vie des hommes un âge où la solitude devient un fardeau pesant; où, quel que soit le luxe qui vous environne, on se sent mal à l'aise si on n'a pas auprès de soi un être qui prenne sa part de ces joies et de ces splendeurs.... 

 —D'accord.... 

 —Si bien, madame, que désirant associer une compagne à mon existence, j'ai jeté les yeux autour de moi.... 

 Cette fois, madame de Favereye comprenait et se tenait prête à recevoir le choc. 

 —Et j'ai rencontré la jeune fille la plus charmante qu'un époux pût rêver d'attacher à son sort.... 

 —Et cette jeune fille?... 

 —Possède tout le charme dont sa mère est si largement douée, acheva M. de Belen, car elle se nomme mademoiselle de Favereye. 

 Silvereal n'avait pas quitté sa belle-soeur du regard. Il s'attendait à la voir tressaillir, car il ne se dissimulait pas le peu de sympathie que le duc inspirait à la marquise. 

 Mais celle-ci, parfaitement calme, dit seulement: 

 —Ah! il s'agit de mademoiselle de Favereye? 

 —Je serais heureux, madame, d'entrer dans une famille honorable à tous égards... J'ai donc l'honneur de vous demander la main de mademoiselle de Favereye.... 

 La marquise garda un instant le silence: 

 —Sans doute, reprit-elle, M. le baron de Silvereal est depuis longtemps au fait de vos intentions? 

 —En effet, fit le baron. Et j'ai cru pouvoir et devoir encourager M. le duc dans cette recherche, qui me comble de joie, j'ose le dire. 

 —Ma soeur Mathilde est-elle instruite de votre démarche? 

 —Point précisément... Cependant j'ai tout lieu de croire que la baronne connaît le désir de M. le duc et qu'elle y est de tous points favorable.... 

 —Vous croyez?... En vérité, je m'étonne qu'elle ne m'ait pas fait part... de ces projets, ne fût-ce que pour m'assurer de l'intérêt qu'elle prend à M. le duc de Belen.... 

 Il y avait dans la voix de la marquise une nuance ironique qui ne pouvait échapper aux deux hommes. 

 Au moment où Martial avait fait à madame de Favereye l'aveu de son amour pour Lucie, la marquise avait tressailli. Cette affection vraie, profonde, dont l'accent ne pouvait la tromper, avait fait vibrer les fibres les plus secrètes de son coeur. 

 Et si elle n'avait pas répondu immédiatement, si elle n'avait pas donné au jeune homme les espérances qui pouvaient combler ses désirs, c'est que, dans sa vie, dans celle de Lucie, dans celle enfin de M. de Favereye, il y avait un mystère qui, ainsi qu'elle l'avait déclaré, ne lui appartenait pas à elle seule. 

 Certes, il se trouvait dans l'existence de la marquise une certaine anomalie, et pour qui connaissait son amour pour Jacques de Costebelle, les horribles circonstances de sa mort et de l'enlèvement de son enfant, il pouvait paraître singulier qu'elle n'eût point passé sa vie dans la solitude et qu'elle eût en quelque sorte trahi, par une nouvelle union, la mémoire du mort. 

 Or, ce que nul ne savait, ne pouvait deviner, c'est qu'en réalité Lucie de Favereye n'était pas sa fille. 

 Et ce qui est le plus bizarre, c'est que Lucie n'était pas non plus la fille de M. de Favereye. 

 Voici ce qui s'était passé: 

 Au moment où Jacques de Costebelle, contraint par la parole donnée d'aller présenter sa poitrine aux balles de ses bourreaux, fuyait la masure des gorges d'Ollioules, peut-être se souvient-on qu'il avait remis à Marie de Mauvillers une enveloppe cachetée qu'il lui avait enjoint de n'ouvrir que lorsqu'une année entière se serait écoulée. 

 Quand Marie de Mauvillers, déjà folle de terreur, en raison de la disparition de son enfant, avait appris la mort de Costebelle, elle avait été en proie à une fièvre délirante qui, pendant de longs mois, avait fait craindre pour sa raison. 

 Par bonheur pour elle, M. de Mauvillers était trop absorbé par le mandat de répression que lui avait confié le gouvernement de Louis XVIII, pour se préoccuper de l'état de sa fille. 

 Il avait, en vérité, bien d'autres pensées en tête que les soucis de famille. Il faisait partie de ces commissions extraordinaires qui, parcourant tout le royaume, jugeaient ou plutôt condamnaient les courageux citoyens qui s'efforçaient d'arracher la France au joug clérical de la Restauration. 

 Son absence, c'était le salut pour les siens. Mathilde fut admirable pour sa soeur, et, peu à peu, Marie de Mauvillers revint à la santé. Son cerveau, ébranlé par tant et de si terribles secousses, reprit enfin sa lucidité, et elle put jeter un regard sur l'avenir. 

 Certes, elle avait songé à mourir. Veuve de Jacques de Costebelle, violemment séparée de son enfant, elle était désormais isolée dans son désespoir. Mais une voix lui criait qu'elle n'avait pas le droit d'abandonner la lutte. 

 L'infâme Biscarre l'avait dit: il ne tuerait pas Jacques. Sa vengeance pour être plus criminelle épargnait du moins la vie de l'enfant. Marie de Mauvillers résolut de donner toute son existence à la recherche de cette créature, que le sort avait frappée dès sa naissance et que menaçaient pour l'avenir les périls les plus effrayants. 

 Mais que faire?... que pouvait-elle, faible, désarmée, ne pouvant réclamer l'appui de son père contre le misérable qui lui avait juré une haine implacable? 

 Ce fut alors qu'elle se souvint du testament—car c'était bien un testament, hélas! que lui avait remis Jacques. 

 Respectant la volonté du martyr, elle attendit que l'année entière fût révolue, puis elle brisa le cachet. 

 Jacques lui donnait des conseils pour leur enfant, il la suppliait de vivre pour lui. 

 Et il ajoutait: 

 «En ce monde de fausseté et de violence, il faut, ma douce Marie, que tu puisses trouver un ami sûr et qui vous défende tous deux contre les périls de la vie. 

 »Il est un homme en qui j'ai, pour des raisons graves, la confiance la plus absolue: c'est à lui que je te lègue, toi, ma femme; je lui lègue aussi mon enfant. 

 »J'ai eu le bonheur de lui sauver la vie en des circonstances telles que nos coeurs sont unis à jamais, et que l'amitié la plus profonde lie nos deux âmes.... 

 »Il se nomme le marquis de Favereye. C'est à lui que je t'envoie. Seul en ce monde, il connaît mon secret: il sait que ma vie tout entière t'appartenait et que tu étais la compagne sainte de celui qui va payer de sa vie sa fidélité à ses convictions. 

 »Rends-toi auprès de lui, suis ses conseils, quels qu'ils soient. Il sera le père de notre enfant. C'est une âme noble et belle, ouverte à toutes les délicatesses. Il te comprendra. 

 »Au moment de mourir, je t'adjure de m'obéir, et pour toi et pour celui que je n'aurai même pas embrassé.» 

 Tel était le testament de Jacques. 

 Marie n'avait pas hésité. Elle devait obéir. 

 Elle se rendit auprès de M. de Favereye. 

 Le marquis occupait dès cette époque un rang élevé dans la magistrature. Quand Marie lui remit la lettre écrite par Jacques, il laissa tomber sa tête dans ses mains et pleura. 

 Oui, il aimait Jacques comme un fils. Et sa mort lui avait porté un coup terrible. 

 —Marie de Mauvillers, dit-il, Jacques a bien agi en ne doutant pas de moi... Son enfant sera le mien. 

 Mais Marie l'avait interrompu et lui avait raconté en sanglotant l'horrible scène dans laquelle Biscarre avait arraché de ses bras l'innocente créature, vouée désormais au malheur, et peut-être à l'infamie. 

 Et cependant, quand elle le quitta, elle se sentait plus forte. Elle retrouva en M. de Favereye l'austère probité, l'ardent amour de justice et de vérité qu'elle avait admirés en celui qu'elle avait perdu. 

 Mais un nouveau danger la menaçait. 

 M. de Mauvillers avait donné au régime de la Restauration des gages assez nombreux pour que désormais il pût aspirer aux plus hautes dignités. Il considérait que l'heure du payement avait sonné, et il présentait aux Tuileries la liste des assassinats juridiques qu'il avait commis, réclamant la récompense due à son cynisme. 

 La bienveillance royale ne lui fit pas défaut. Il fut compris dans une promotion à la pairie; et le roi, s'étant enquis de sa famille, daigna lui promettre de se préoccuper de l'avenir de mademoiselle de Mauvillers. 

 Peu de temps après, un des plus zélés courtisans des Tuileries sollicitait la main de Marie. 

 Certes, M. de Mauvillers n'était pas homme à hésiter. Le prétendant était, à vrai dire, une sorte de favori du roi. On disait même qu'il était fort bien aussi dans les papiers de certaine dame qui occupait à la cour un rang spécial, non officiel, mais qui n'en était que plus puissante. 

 Cette dernière raison était décisive pour l'honnête Mauvillers. Du bonheur de Marie, il se préoccupait fort peu. Et il lui notifia sa volonté. Elle résista tout d'abord, pleura, supplia, demandant à se retirer dans un couvent. 

 M. de Mauvillers fut naturellement inflexible. 

 Le désespoir de la jeune fille était tel que, sans souci de son honneur, ne songeant qu'à se conserver pure à la mémoire de Jacques, elle allait peut-être tout avouer à son père. 

 Hélas! cette résolution extrême à laquelle son désespoir l'entraînait, l'eût-elle sauvée? Il est permis d'en douter. M. de Mauvillers n'avait point de ces scrupules, non plus sans doute que celui qu'il lui destinait pour époux. 

 Ce fut alors qu'intervint M. de Favereye. 

 Le marquis était lui-même dans une de ces crises douloureuses qui blanchissent en une nuit les cheveux, courbent le front et brisent toute une existence. 

 M. de Favereye, veuf, était resté seul avec une fille, qui était alors âgée de quinze ans. Certes, il n'avait pas à s'adresser le reproche que méritait M. de Mauvillers. Sa sollicitude ne s'était pas démentie un seul instant, son affection inquiète n'avait pas un seul instant été en défaut. Et pourtant le malheur était entré dans sa maison. 

 La jeune fille était une de ces natures ardentes qui semblent plutôt relever de la science que de la morale. Par quelle anomalie, née d'un père honnête, d'une mère chaste, cachait-elle en son coeur les instincts les plus pervers? c'est ce que seule sans doute la physiologie aurait pu expliquer. 

 Elle avait commis une faute inexplicable, inexpliquée, car l'homme auquel elle s'était abandonnée était de ceux que ne recommandent ni l'intelligence, ni la probité, ni même ces avantages extérieurs qui parfois troublent la tête des jeunes filles. 

 M. de Favereye avait découvert cette intrigue: il avait contraint le misérable à se battre, et il l'avait tué. 

 Quand elle avait appris sa mort, la fille de M. de Favereye avait ri. 

 Et cependant elle allait être mère. 

 Avant de la condamner, il faut tout savoir. 

 M. de Favereye, qui avait soigneusement caché les causes du duel dans lequel le séducteur avait péri, avait ensuite conduit sa fille dans une de ses terres. Nul ne soupçonnait ce qui s'était passé. Pendant sa grossesse, sa fille fut en proie à des accès de folie qui prouvèrent son irresponsabilité. 

 Il était évident qu'elle ne résisterait pas aux douleurs de l'enfantement; le médecin, qui seul avait reçu les confidences de M. de Favereye, lui affirma que la mort de sa fille était inévitable, mais en même temps il s'engageait à sauver l'enfant qui naîtrait d'elle. 

 C'était à ce moment que M. de Mauvillers prétendait contraindre sa fille à une union détestée. 

 M. de Favereye vint à elle. 

 Il lui révéla ce qui s'était passé dans sa propre famille. 

 Puis il ajouta: 

 —Jacques de Costebelle vous a léguée à moi. Voici ce que je vous propose: Je suis riche, je possède plusieurs millions. Je connais et votre père et l'homme qu'il vous destine pour époux. Sur ces deux âmes, l'or est tout-puissant. L'un et l'autre renonceront facilement à leurs projets... et cela en ma faveur. Voulez-vous devenir la mère de l'enfant qui va naître, comme moi-même je deviendrai son père?... Vous serez la compagne respectée de ma vie; les secrets de notre passé seront à jamais ensevelis dans nos âmes. 

 Marie de Mauvillers avait accepté. 

 M. de Favereye n'avait pas trop préjugé de la bassesse de ceux dont il prétendait acheter le consentement. 

 Le favori du roi, moyennant un demi-million, avait décliné l'honneur que voulait lui faire son souverain en apposant sa signature à son contrat. 

 M. de Mauvillers avait coûté plus cher. 

 M. de Favereye, quoique dans une situation élevée, n'était pas d'aussi utile concours que le mari par lui rêvé. Ce caractère indépendant, se refusant à mendier les faveurs royales, cadrait mal avec ses ambitions. Ceci valait un million. 

 M. de Mauvillers le reçut, et en même temps réfléchit qu'il était parfois avantageux de se ménager un refuge dans le parti libéral, au cas où le vent politique viendrait à tourner. 

 D'ailleurs, il lui restait Mathilde, déjà recherchée par M. de Silvereal, et qu'il saurait bien forcer à un mariage qui remplissait, à ses yeux, toutes les conditions désirables.... A moins, bien entendu, qu'un autre million ne vînt modifier ses intentions. 

 Mademoiselle de Mauvillers devint la marquise de Favereye. 

 La fille de M. de Favereye mourut en donnant le jour à une fille qui, inscrite avec désignation de parents inconnus, fut ensuite reconnue par le marquis. 

 Comme ils avaient passé les premières années de leur mariage au fond de leurs propriétés de province, nul ne douta, au retour de la marquise, que Lucie ne fût sa fille. 

 Longtemps on avait redouté que la jeune Lucie ne portât en elle le germe de la terrible affection à laquelle avait succombé sa mère. 

 Mais les soins incessants de la marquise, l'affection dont elle avait entouré la pauvre enfant avaient conjuré le danger, et Lucie de Favereye était devenue l'adorable jeune fille que Martial aimait et dont le sort allait se décider. 

 Telle était donc la situation du marquis de Favereye et de sa femme, alors que nous les retrouvons dans le cabinet du magistrat: 

 —Ainsi, disait le marquis, cet homme a osé vous insulter!... Mais comment a-t-il pu connaître les faits qui se sont passés jadis aux gorges d'Ollioules? 

 La marquise ne pouvait répondre. 

 Comment aurait-elle pu deviner ce qui s'était passé, c'est-à-dire que le matin même, de Belen avait reçu un billet anonyme, émanant de Biscarre, et qui était ainsi conçu: 

 «Si monsieur le duc de Belen veut devenir l'époux de la belle Lucie de Favereye, qu'il demande à sa mère ce qu'est devenu l'enfant, né d'elle, aux gorges d'Ollioules, dans la nuit du 15 janvier 1822.» 

 L'honnête duc n'avait pas hésité à employer le moyen qui lui était offert. On sait comment le marquis l'avait chassé. 

 Le danger n'en subsistait pas moins. 

 Le misérable pouvait faire usage de ce secret: il pouvait provoquer un scandale. Certes, il était facile de prouver son identité avec le banquier Estremoz, et de le renverser du piédestal d'infamie sur lequel il se dressait fièrement. 

 Mais l'intervention même de la justice était un danger. 

 Ne se défendrait-il pas en insultant un des noms les plus vénérés de la magistrature française?... Reculerait-il devant ce nouveau crime?... Non. 

 C'était le déshonneur d'une famille qu'il haïssait. Ce déshonneur rejaillirait sur Lucie de Favereye. Si une fois la médisance et la calomnie s'attachaient aux Favereye, qui sait jusqu'où elle irait? 

 Le marquis tenait les mains de sa femme serrées dans les siennes, et il murmurait: 

 —Et pourtant j'ai promis à Jacques de vous sauver!... 

 Puis ils parlaient de Martial. 

 Le marquis connaissait l'existence du jeune homme; il savait par quels honorables efforts il s'était relevé. Certes, aucun motif ne s'opposait à ce que sa requête fût accueillie, dût-on prolonger de quelque temps encore l'épreuve qui lui avait été imposée. 

 Mais, avant de lui ouvrir toutes grandes les portes de cette maison, ne faudrait-il pas lui en livrer les secrets, lui faire connaître les mystères de la naissance de Lucie, l'initier au passé de celle qu'il allait appeler sa mère?... 

 Et cela, au moment où de Belen déclarait à la marquise une guerre acharnée.... 

 L'embarras était grave. 

 La marquise se sentait environnée de dangers. Le silence qui s'était fait autour de Biscarre l'épouvantait plus encore... Elle prévoyait une catastrophe prochaine.... 

 A ce moment, un laquais frappa à la porte. 

 Il apportait un billet à la marquise. 

 Elle déchira vivement l'enveloppe. 

 —D'Armand de Bernaye, fit-elle. 

 Puis, l'ayant parcouru rapidement: 

 —Mon Dieu! s'écria-t-elle, s'il disait vrai! C'est peut-être le salut! 

 —Qu'est-ce donc? demanda le marquis. 

 —Lisez.... 

 Elle lui remit le billet. Voici ce qu'il contenait: 

 «Dans trois jours, nous connaîtrons le nom des assassins du père de Martial. Soëra parlera. Donc, dans trois jours, à minuit, le Club des Morts devra se réunir chez moi... Vous savez que je soupçonne le duc de Belen d'être complice de ce crime...» 

 —Dans trois jours! dit le marquis. Cette fois mon devoir est tout tracé... Je veux connaître toute la vérité... J'irai avec vous chez M. de Bernaye.... 

 Revenons à la petite maison de la Porte-Maillot. 

 Là encore une crise s'opérait, crise pénible, fiévreuse, et qui puisait son intensité dans l'âpreté des sentiments en jeu. 

 Jacques était rentré avec Isabelle, après l'incident qui l'avait mis en présence des deux jeunes filles, Lucie de Favereye et Pauline de Saussay. 

 Le Ténia était trop expert aux choses d'amour pour n'avoir pas deviné que, dans ce fait, il y avait autre chose qu'un simple service rendu par un gentilhomme à une femme en péril. 

 Quand la porte s'était refermée derrière elle, il lui avait semblé ressentir au coeur une sorte de morsure. Elle connaissait trop bien Jacques pour ne pas deviner une émotion qu'il s'efforçait en vain de dissimuler, mais dont il n'était pas le maître. 

 Toute attaque de sa part n'eût fait que donner à la situation une importance que peut-être elle ne comportait pas encore. 

 La Torrès eut recours à ses plus savantes séductions: souriant, cachant sous une gaieté languissante et sans affectation les pensées de crainte et de colère qui commençaient à sourdre en elle, la courtisane questionna légèrement Jacques sur ce qui s'était passé. Spirituellement, elle le railla de son don quichottisme , disant: 

 —Mon beau chevalier errant, ne savez-vous pas que c'est là une profession pleine de dangers? Votre réputation de sauveur va s'étendre sur toute la terre, et un jour viendra où notre petite maison sera le rendez-vous de toutes les dames éplorées qui viendront réclamer le secours de votre bras. Alors, il vous faudra chaque jour endosser la cuirasse, coiffer l'armet de Mambrin et courir sus aux moulins. 

 Puis elle s'approchait de lui, et, lui prenant la main, elle plongeait ses regards dans ses yeux: 

 —Tu es bon, mon Jacques, et je t'aime pour le bien que tu as fait.... 

 Lui s'efforçait aussi de sourire. Mais une tristesse invincible l'avait envahi. 

 Sans se rendre jusqu'ici un compte exact de ce qu'il ressentait, Jacques, regardant autour de lui, éprouvait je ne sais quel dégoût qui le prenait à la gorge. 

 Il écoutait cette femme, qui, ronronnante comme une chatte, murmurait tout bas des mots d'amour. Et cette voix si douce, toute modulée d'art et de recherche, lui semblait fausse comme la vibration d'un instrument sans accord, et, se repliant en lui-même, il cherchait à ressaisir l'écho d'une autre voix, franche, vibrante de vérité et d'émotion vraie. 

 Ces yeux languissants lui paraissaient sans rayon, et il revoyait en imagination ce regard à la fois effrayé et confiant qui tout à l'heure s'était posé sur lui. 

 Et le Ténia devinait ce combat. 

 Elle avait à peine entrevu la jeune fille que Jacques avait arrachée à la mort. Elle ne la connaissait pas, n'ayant jamais été admise dans le monde où elle eût pu rencontrer Pauline et Lucie. 

 Mais elle la devinait belle, pure et chaste. 

 Et c'était en elle, à cette pensée, un frissonnement qui la secouait tout entière. 

 —Jacques! mon Jacques, parle-moi! regarde-moi! disait-elle. Vois! c'est pour toi, pour toi seul que je me suis faite si belle... Pourquoi cette mélancolie?... N'es-tu pas heureux auprès de moi?... Est-il quelqu'un de tes désirs que je n'aie pas satisfait?... 

 Mais en vain elle lui prodiguait ses caresses, ses baisers. En vain elle faisait appel à tout ce que l'expérience lui avait appris. Jacques ne la repoussait pas... il faisait pis!... A ses élans passionnés, il répondait avec une indifférence qu'il tentait en vain de cacher. Le marbre ne s'échauffait pas, ses sens ne vibraient plus comme autrefois. 

 Il fallait pourtant briser cette glace: après tout, peut-être se trompait-elle! Il n'était pas possible que le premier regard d'une autre femme l'eût à ce point, en une seconde, métamorphosé.... 

 Car elle ne savait pas, elle ne pouvait pas savoir que, sous cette hébétude dans laquelle elle avait tenté d'étouffer toutes ses facultés pensantes, toutes les notions de sa conscience, couvait, latent, un foyer d'honneur et de vitalité dont, par bouffées, la chaleur lui montait au coeur.... 

 Elle croyait qu'il s'était laissé troubler par le caractère romanesque de l'aventure. Voilà tout. 

 Jacques, en ce moment, avait peur de lui-même. Il entendait, résonnant au plus profond de son être, une voix qui lui criait que jusqu'ici il avait marché dans le mauvais chemin.... 

 Il est des moments où la lucidité de la conscience est telle que les faits mêmes, acceptés de longue date avec une insouciance irraisonnée, prennent subitement leur véritable caractère. 

 Et cette voix mystérieuse répétait à Jacques: 

 —Qui es-tu? que fais-tu dans cette maison où rien ne t'appartient? Ce luxe qui t'environne, est-ce toi qui l'as payé? N'es-tu pas l'esclave d'une femme qui te méprise, et pour qui tu n'es qu'un jouet? Oublies-tu donc que le mépris des honnêtes gens s'attache à qui comme toi ne sait pas, par son travail, conquérir dans la société une place honorable et honorée?... 

 Cette pensée s'imposa à lui, si terrible, si poignante, qu'il eût voulu écarter une épouvantable vision.... 

 Et dans ce mouvement, comme Isabelle se trouvait auprès de lui, il la repoussa si vivement qu'elle recula, chancelante... puis, portant tout à coup ses mains à son front, elle tomba de toute sa hauteur sur le tapis en poussant un cri.... 

 Ah! l'habile comédienne! il l'avait à peine effleurée! mais elle n'ignorait aucune des roueries de son rôle de courtisane. 

 Et comme elle était là, inanimée, pâle—car elle savait jouer jusqu'à la pâleur—Jacques fut épouvanté de ce qu'il avait fait... il se jeta à genoux auprès d'elle, cherchant à la secourir, oubliant tout, sinon que cette petite femme l'aimait et qu'il s'était montré dur et brutal. 

 —Isabelle! cria-t-il. Pardonne-moi! je t'aime! 

 Il avait tous les enfantillages des consciences dévoyées. 

 Maintenant il la voyait plus belle que jamais, plus adorable, plus adorée. Elle l'écoutait, les yeux fermés: elle entendait sa voix chaude, que faisaient trembler des larmes mal contenues. 

 —Isabelle, je t'aime! répétait-il. 

 Alors, comme si ce mot eût réchauffé en elle les sources mêmes de la vie, en se suspendant à son cou, ses lèvres touchèrent ses lèvres. 

 Et toutes les résolutions viriles, tous les remords s'enfuyaient. 

 Elle l'avait ressaisi. Il lui appartenait encore, à elle, à elle seule. 

 Qui donc aurait pu lutter contre la courtisane? 

 La douce figure de Pauline de Saussay disparut comme dans un brouillard. 

 La nuit vint, fiévreuse, avec ses ivresses malsaines et ses folles exaltations. 

 Jacques était de nouveau rivé à sa chaîne, plus forte, plus puissante, par l'effort qu'il avait fait pour la briser. L'étourdissement l'avait repris au cerveau, plus lourd, plus enivrant. 

 La journée du lendemain se passa sans incident. Isabelle s'était juré de ne plus quitter son amant d'une heure. Du reste, étant retombé sous son empire, il ne cherchait même plus à s'évader de sa honteuse prison. On eût dit que la pierre d'une tombe se fût abaissée sur lui. 

 Quarante-huit heures s'étaient écoulées depuis le moment où Jacques avait sauvé Pauline de Saussay. Il avait repris son attitude morne; il était environné de nouveau par cette atmosphère apathique qui l'étouffait. 

 Isabelle, étendue sur un sofa, somnolente, laissait errer sa pensée sans but. 

 Tout à coup la porte s'ouvrit violemment.... 

 Et deux hommes parurent sur le seuil. 

 L'un était le baron de Silvereal, l'autre le duc de Belen. 

 Par quel miracle se trouvaient-ils dans cette maison? Comment Silvereal avait-il enfin découvert la retraite des deux amants? 

 Une lettre anonyme de Biscarre avait révélé ce secret au baron. Quant à pénétrer dans la maison, quelques pièces d'or avaient opéré ce prodige. 

 Isabelle avait bondi sur ses pieds. 

 Jacques était debout, surpris, interdit, ne faisant pas un pas en avant. 

 —En vérité! s'écria le baron dans un accès de fureur folle, voilà donc le grand mystère dévoilé! Bravo! les beaux amoureux!... Vous ne m'attendiez pas! Hein! eh bien! c'est moi... et je jure Dieu que ce qui va se passer ici ne sera pas de votre goût. 

 —Monsieur, vous oubliez que vous êtes chez moi! s'écria Jacques qui cherchait à secouer la torpeur qui l'accablait. 

 —Chez vous! vraiment! Ah! le mot est joli! Ainsi, c'est vous qui avez acheté ces tentures... Parbleu! je vous en félicite! Cela a dû vous coûter bon!... Après tout, vous êtes si riche!... 

 —Insolent! je vais vous châtier! 

 Mais comme Jacques s'élançait, déjà Isabelle s'était jetée entre lui et les deux hommes. 

 —Que voulez-vous, messieurs, et que venez-vous faire ici?... Croyez-vous donc que je ne vous ferai pas chasser par mes laquais? 

 —Vos laquais! mais, ma chère belle, ils sont de chair et d'os comme nous tous, et j'ai eu facilement raison de leur dévouement. 

 —Misérable! qui osez insulter une femme! 

 —Une femme! allons donc! Ténia! est-ce que tu es une femme? Monsieur le comte de Cherlux, vous avez hâte de la défendre, n'est-il pas vrai, et il faut qu'elle s'attache à votre cou de ses deux mains, pour que vous ne m'ayez pas encore sauté à la gorge. Écoutez-moi quelques instants seulement. Cette femme est une vile courtisane qui s'est traînée dans toutes les hontes, qui a été la maîtresse d'un vieillard, qui l'a corrompu, puis de Martial, le peintre, qui a poussé Lionel Storigan au suicide, qui a volé le nom et le titre du duc de Torrès et l'a empoisonné. Cette femme, monsieur de Cherlux, a voulu devenir baronne de Silvereal et m'a conseillé de me débarrasser de ma femme par le poison. Voilà ce qu'est Isabelle de Torrès, monsieur. Non, ce n'est pas une femme, c'est un de ces êtres hideux que l'on écrase du pied comme un reptile! 

 —Il ment!... ne crois pas, Jacques, je t'en supplie!... Je t'aime... je n'ai jamais aimé que toi!... 

 Jacques était foudroyé. Ces révélations effrayantes tombaient sur son cerveau comme un coup de massue.... 

 —Ah! tu oses m'accuser de mensonge! s'écria Silvereal, qui semblait atteint de délire furieux. Ces diamants qui scintillent dans tes cheveux, c'est sir Lionel qui te les a donnés pour un baiser... Ces bracelets, ruisselants d'émeraudes, tu les as achetés d'un prix infâme!... Ce collier... tiens, ce collier de perles qui tressaute sur ton sein, c'est moi qui l'y ai attaché de ma propre main.... 

 Avec un geste de dégoût, Isabelle arracha la parure, la lança sur le tapis et écrasa sous ses pieds les perles qui craquèrent.... 

 C'était presque un aveu. Jacques était livide. 

 —Vous ne parlez plus de me châtier, monsieur de Cherlux! cria encore Silvereal. 

 —Bah! fit de Belen, qui n'avait pas encore parlé, l'associé du voleur Mancal n'a point tant de délicatesse!... 

 Jacques tressaillit comme si tout son corps eût été traversé par une commotion électrique. Il releva la tête et regarda de Belen en face. 

 Celui-ci continua en ricanant: 

 —Venez, Silvereal; il est inutile de cracher plus longtemps l'injure à la face de ces misérables... dignes l'un de l'autre... L'une est une courtisane, l'autre est un.... 

 Il n'acheva pas. Bondissant, Jacques s'était rué vers lui, et sa main, avec un bruit mat, s'était abattue sur son visage. 

 De Belen rugit, et, sous l'impulsion, fit deux pas en arrière. 

 —Infâme! râlait Jacques. Ah! je te tuerai comme un chien! 

 Silvereal s'était élancé auprès de Belen, et, le serrant dans ses bras, il le retenait. 

 —Oui! c'est cela!... nous nous battrons! hurlait de Belen. Ah! vous m'avez frappé au visage!... Voleur! fils de voleur!... 

 Jacques, subitement, avait repris son calme. 

 —Je suis à vos ordres, monsieur, dit-il. 

 —Venez, de Belen, venez! fit Silvereal, qui redoutait de voir cette scène dégénérer en lutte corps à corps. 

 De Belen, la gorge serrée, les yeux injectés de sang, ne pouvait plus proférer une seule parole. 

 Tout à coup, il éclata de rire: 

 —Un duel! je suis fou!... Monsieur Jacques de Cherlux, c'est au procureur du roi que vous porterez votre cartel! et pour témoins, je prendrai deux gardes chiourmes du bagne. 

 Et, saisissant la main de Silvereal, il l'entraîna au dehors. 

 Un instant après, la grille se refermait sur eux. 

 Jacques et le Ténia étaient seuls. 

 Isabelle était tombée à genoux, les bras étendus vers son amant. 

 Lui passa la main sur son front, il se sentait devenir fou. 

 —Jacques, fit-elle, écoute-moi. 

 Il la regarda, puis, par un geste menaçant, il leva les deux poings comme s'il eût voulu l'écraser. 

 Elle poussa un cri de terreur. Mais les bras du jeune homme ne s'abattirent pas. 

 —Ainsi, murmura-t-il, ce qu'ont dit ces hommes est vrai? Ainsi, je suis doublement déshonoré? Et l'amour de cette femme m'a souillé plus encore que les calomnies dont j'étais la victime... Oui, j'étais un innocent... elle a fait de moi un coupable et un infâme!... 

 —Jacques, ils ont menti, je t'aime!... 

 Il se baissa vers elle, et, lui saisissant les poignets, il approcha son visage du sien, si près qu'elle sentait son haleine qui la brûlait comme une flamme. 

 —Moi! je te hais!... Je sens monter à mes lèvres un mépris qui m'étouffe!... Courtisane! ah! ils te l'ont jetée, cette accusation que tu n'as pas osé nier!... et tu ne m'as même pas assez respecté, moi que tu disais aimer, pour m'empêcher de piétiner dans cette boue où tu étais tombée!... 

 —Jacques, ne m'insulte pas! toi, du moins, je t'ai aimé, je t'aime! 

 —Ne répète pas ce mot, qui est un sacrilége! Est-ce que tu aimes? est-ce que tes pareilles savent ce que signifie ce mot? Je te hais, te dis-je, toi qui m'as perdu, toi qui as étouffé en moi les derniers éveils de ma conscience, toi qui m'as rabaissé au niveau des plus déshonorés et des plus infâmes... Je te hais! 

 —Non! non! ne dis pas cela!... 

 Et elle s'attachait à lui, se traînant sur les genoux, désespérée, criant, sanglotant.... 

 Il la repoussa violemment... puis, s'élançant vers la porte: 

 —Courtisane, cria-t-il, sois maudite!... 

 Et il bondit dehors. 

 Le cercle que Biscarre traçait autour de lui se resserrait de plus en plus. 

 L'heure de la vengeance était proche: une habileté infernale réunissait peu à peu tous les fils de cette effroyable machination.... 

 Et Biscarre, tapi dans l'ombre, n'attendait plus que l'heure propice pour bondir sur sa proie.... 

 Le Club des Morts avait été exact au rendez-vous indiqué par Armand de Bernaye. Le savant occupait un petit hôtel, enclos de murs et isolé des habitations voisines, à une courte distance du bois de Monceaux; à cette époque, ce quartier présentait une physionomie toute différente de celle que le quartier Friedland et le boulevard Courcelles offrent maintenant à l'admiration des étrangers. Les déserts des boulevards extérieurs ne s'animaient qu'aux jours fériés et restaient, pendant la semaine, le rendez-vous des incorrigibles rôdeurs que la police était impuissante à traquer dans leurs repaires. 

 Cependant quelques propriétés particulières existaient en deçà du mur d'enceinte, occupées par des amoureux de solitude ou d'infatigables travailleurs tels que M. de Bernaye. 

 Des trois corps de bâtiment qui composaient son habitation, l'un était destiné à un laboratoire de chimie; et bien souvent, la nuit, les rares passants avaient vu des lueurs étranges éclairer tout à coup les hautes fenêtres. 

 Le second renfermait la bibliothèque, disposée en longue galerie; enfin, le troisième était réservé à son habitation particulière. 

 C'était dans la bibliothèque que s'étaient réunis les membres du Club des Morts. 

 Un lustre aux branches de cuivre laissait tomber sur eux la lumière de ses nombreuses bougies. 

 Il y avait là Archibald de Thomerville, complétement remis de la violente secousse qui l'avait mis aux portes du tombeau, Martial, les deux frères Droite et Gauche. 

 Pierre Lamalou introduisait un à un les arrivants. 

 Un instant, un murmure de douloureuse pitié partit de toutes les poitrines. L'ancien geôlier de Toulon venait d'introduire sir Lionel Storigan. 

 L'Anglais était d'une pâleur livide: son visage, qu'une tentative de suicide avait défiguré, s'était émacié de façon effrayante. 

 Ses grands yeux gris n'avaient pas de rayons: on eût dit que la vie avait à jamais quitté ce regard, et que l'organisme tout entier ne se mouvait plus que par une action purement mécanique. 

 A la suite des terribles dangers courus lors de l'incendie de la maison Blasias, sir Lionel, ainsi que l'avait dit Armand à M. de Thomerville, était devenu fou. 

 Mais d'une folie calme, impassible, étrange, qui n'en était que plus profonde. C'était un cadavre qui marchait.... 

 Sir Lionel entra, sans regarder autour de lui, sans incliner la tête, et, froidement, il vint prendre place au siége qui lui était réservé. 

 Armand s'approcha de lui et lui tendit la main. 

 Lionel le vit, mais il ne fit pas un geste. 

 Et cependant, chose bizarre, il s'était rendu à l'appel d'Armand. Mystère impénétrable de la folie! le billet qui lui était parvenu, il l'avait compris, puisqu'il était venu; mais il semblait que cette obéissance aux ordres du Club fût de sa part un acte inconscient. 

 On attendait la marquise de Favereye. L'heure fixée allait sonner, et Armand commençait à s'inquiéter, quand madame de Favereye parut. 

 Mais elle n'était pas seule. 

 Le marquis, fidèle à sa parole, l'avait accompagnée. 

 Bien que M. de Favereye fût depuis longtemps initié aux travaux du Club des Morts, jamais il n'avait assisté à ses séances. 

 Tous se levèrent dans l'attitude du respect. 

 Armand vint au-devant du vieillard. 

 —Nous sommes heureux, lui dit-il, que vous ayez bien voulu vous arracher à vos occupations pour vous rendre auprès de nous. 

 —J'accomplis un devoir sacré, dit le magistrat. Madame de Favereye a besoin de mon concours. 

 Armand regarda le marquis. Il ignorait la démarche faite par M. de Belen à l'hôtel de Favereye et les menaces qu'il avait proférées. 

 Ce secret lui avait été caché sur les conseils de M. de Favereye, afin que le Club pût conserver toute son impartialité dans le cas où les révélations attendues auraient trait au duc. 

 Le silence était profond: chacun sentait qu'il s'agissait d'intérêts graves. 

 —Messieurs, dit Armand, vous n'ignorez pas que la lutte engagée par nous contre ceux qui prennent le nom de Loups de Paris n'a pas réussi, comme nous l'espérions: le chef de cette terrible association nous a échappé, la dernière catastrophe a failli coûter la vie à deux des nôtres et encore avons-nous le regret de constater que la santé de sir Lionel Storigan a éprouvé une secousse dont peut-être les résultats se feront sentir longtemps encore. 

 »Cependant, nous avons maintenant la certitude que ce chef n'est autre qu'un certain Biscarre, déjà mêlé à la vie de plusieurs d'entre nous, et qui, sous le nom de Mancal, était parvenu à s'introduire dans la société. De plus, tout nous porte à croire que cet homme est encore vivant et que le jour n'est pas loin où son influence se fera sentir plus violente que jamais.... 

 »Pour l'atteindre, nous avons pensé que le moyen le plus sûr était de surveiller ceux que tout désignait pour être ses complices. Et au premier rang de ceux-là, nous avons noté un prétendu gentilhomme étranger, dont les allures suspectes nous avaient déjà frappés.... 

 »Je veux parler de M. le duc de Belen. 

 »Une étroite surveillance a été organisée autour de lui: nous avons fouillé dans son passé, nous nous sommes efforcés de reconstruire pièce à pièce la vie de cet homme, et c'est le résultat de cette étude, suivie avec une infatigable persistance, que nous venons vous présenter aujourd'hui.... 

 »M. de Belen est en réalité d'origine portugaise. Son véritable nom est José Estremoz. Après des aventures de jeunesse sur lesquelles manquent les détails, mais qui indiquent dès lors un esprit aventureux, sans scrupules, doué d'une énergie implacable, José Estremoz vint en France, où il établit à Bordeaux un comptoir dont les opérations, régulières en apparence, s'étendaient jusqu'à l'Inde orientale. 

 »Il y a quelques années de cela, Estremoz disparut, et sa maison s'effondra dans une catastrophe subite. Il avait emporté avec lui des sommes relativement considérables, jetant dans la misère les familles qui avaient eu confiance en lui...» 

 A ces dernières paroles, Martial s'était levé, pâle: 

 —Ainsi, s'écria-t-il, l'homme qui avait ruiné ma mère, l'homme qui a été la cause directe de sa mort.... 

 —C'est celui qui, à Paris, est connu sous le nom de duc de Belen! 

 —Le misérable! et je l'ai rencontré cent fois dans le monde!... et une voix ne s'est pas élevée dans mon coeur pour me crier: Cet homme est l'assassin de ta mère! 

 —Martial, dit gravement Armand de Bernaye, au nom de votre mère, je vous supplie d'être calme... Faites appel à votre courage... car les révélations qui vous restent à entendre sont plus terribles encore. Estremoz a été le mauvais génie de votre existence tout entière! 

 —Que voulez-vous dire? vous m'épouvantez.... 

 —Écoutez, et, encore une fois, je vous en conjure, conservez votre sang-froid... Je continue. Qu'était devenu le banquier Estremoz? c'est ce que personne ne savait, quand parvint à Bordeaux la nouvelle de sa mort, en même temps qu'un acte authentique prouvait, ou du moins semblait prouver la réalité de cet événement. Or, il faut savoir que l'acte de décès avait été dressé par le consul de Macao, où, paraît-il, Estremoz était décédé. 

 La marquise de Favereye s'était dressée à son tour. 

 —Qui donc, s'écria-t-elle, était consul de Macao à l'époque où ce faux a été commis? 

 —C'était, en effet, un faux en écriture publique, reprit Armand sans répondre directement à la question de la marquise. Quant à l'acte en lui-même, j'en possède une copie authentique. 

 —Et quelle signature porte ce document? demanda M. de Favereye à son tour. 

 —Messieurs, dit Armand, vous savez que nos règlements s'opposent à ce que cette pièce soit communiquée à l'un des membres du Club des Morts sans que les autres en prennent également connaissance... De cette règle, nous ne nous sommes jamais départis... Cependant, au cas présent, je viens vous demander de déroger à cette obligation... et de communiquer à M. le marquis de Favereye l'acte de décès du banquier Estremoz.... 

 Les membres du Club inclinèrent de la tête en signe d'assentiment. 

 Armand ouvrit un large portefeuille placé devant lui et en tira une feuille qu'il déplia. 

 —Lisez, monsieur de Favereye. 

 Le vieillard s'était approché. 

 Il jeta les yeux sur l'acte qu'on lui présentait. Une légère contraction passa sur son visage. Mais relevant la tête avec énergie: 

 —Messieurs, dit-il à son tour, je comprends mieux que tout autre l'exquis sentiment de délicatesse auquel a obéi M. de Bernaye en réclamant de vous l'autorisation que vous lui avez si généreusement accordée; mais il ne m'appartient pas, à moi surtout qui crois en la justice, en l'égalité absolue des hommes devant les règles austères du droit, il ne m'appartient pas, dis-je, de me prévaloir du droit que vous avez bien voulu me confier... Il importe, dans cette réunion, où tous tendent vers un même but, but de charité pour les faibles et de châtiment pour les coupables, il importe que les coupables soient tous connus, afin que vous preniez à leur égard telle décision que vous jugerez convenable... Oui, il a existé dans la diplomatie française un misérable qui, dans un but que je ne connais pas encore, a mésusé des droits que la patrie lui avait conférés... qui, sans doute pour aider à quelque opération criminelle, s'est déshonoré sciemment... Cet homme, c'est M. le baron de Silvereal, mon beau-frère!... 

 La marquise avait poussé un cri. 

 Ainsi l'homme qui était uni à sa soeur, non content de se vautrer dans toutes les fanges, non content de torturer lâchement celle que la volonté d'un père sans entrailles avait sacrifiée à son ambition, cet homme était un faussaire.... 

 L'émotion avait saisi à la gorge tous ceux qui assistaient à cette scène. 

 M. de Favereye remit à Armand l'acte qui lui avait été confié. 

 —Parlez, monsieur de Bernaye, reprit-il. Il faut que nous sachions tout; si profond que soit l'abîme d'infamie dans lequel ces hommes sont tombés, nous devons avoir le courage d'y plonger nos regards.... Après quoi nous ferons justice. 

 Armand réclama le silence d'un geste: 

 —S'il subsistait le moindre doute sur l'identité du pseudo-duc de Belen et du banquier Estremoz, nous pourrions hésiter encore à accuser M. de Silvereal, mais les recherches les plus minutieuses, les renseignements les plus positifs ont établi le fait. Et alors, contre M. de Silvereal, en admettant qu'il prétendît affirmer que sa bonne foi a été surprise, s'élève cette charge nouvelle qu'il est resté le compagnon, l'ami, je n'ose dire le complice de celui qui se targuait au milieu de nous d'un nom et d'un titre volés. Quant au véritable duc de Belen, il a été assassiné dans l'Inde... par qui?... c'est ce que nous n'avons pu établir. Mais votre conscience a déjà répondu. Celui-là seul avait intérêt à le frapper qui voulait substituer à sa propre personnalité celle d'un homme qui, explorateur aventureux, avait quitté l'Europe depuis de longues années et sous le nom duquel il était facile de reparaître... Une association s'était donc formée entre Estremoz, devenu duc de Belen, et M. de Silvereal, dans quel but? c'est ce que nous avons ignoré jusqu'ici, c'est ce qu'une circonstance fortuite m'a enfin révélé. 

 Il y eut un mouvement d'attention. Les yeux de Martial ne quittaient pas le visage d'Armand. Il semblait deviner qu'il allait être parlé de son père. 

 —Vous n'ignorez pas, messieurs, que j'ai été chargé, il y a quelques années, d'une mission scientifique par une des sociétés les plus justement honorées de notre pays. Déjà des voyageurs, qui avaient parcouru le pays de Siam et de Cambodge, avaient parlé vaguement d'un pays étrange, inexploré, renfermant des richesses architecturales telles que, devant les descriptions faites, on se demandait s'il n'y avait pas là quelque illusion d'optique, quelque mirage, quelque jeu d'imagination. 

 »Il était parlé de villes entières, de murailles gigantesques, de tours colossales, dont les ruines, défiant le temps, se dressaient orgueilleuses au milieu de forêts où l'homme semblait n'avoir jamais pénétré. Là, des pagodes merveilleuses, couvertes de sculptures par de patients et admirables artistes, projetaient vers le ciel leurs masses immenses... il semblait qu'un peuple de géants eût jadis habité cette terre, et qu'en un jour terrible, un cataclysme se fût abattu sur cet empire et l'eût dépeuplé. C'était à l'extrémité du Cambodge, avec lequel la France commençait à entretenir des relations commerciales. Ce fut dans ce pays merveilleux que devait me diriger ma mission. J'ai d'ailleurs publié, vous le savez, des notes détaillées sur cette région, dont la description réclamerait la plume de nos plus grands poëtes. J'eus le bonheur de retrouver le nom de ce peuple disparu, le peuple des Khmers, dont la puissance a dû, aux siècles passés, faire pâlir celle de toutes les nations environnantes. 

 »J'avais achevé une première exploration, et je me disposais à revenir en France, pour préparer les éléments d'une seconde expédition. Je revenais seul, me trouvant à peu de distance des villages cambodgiens, et ayant renvoyé mon escorte par une route plus directe. 

 »Je suivais le cours d'une rivière dont j'avais le dessein d'étudier soigneusement la flore splendide, quand tout à coup j'entendis des cris plaintifs. Ces cris, faibles et ressemblant presque à des vagissements, me frappèrent de surprise, et je hâtai le pas vers le lieu d'où ils me semblaient partir. 

 »Tout d'abord, je ne vis rien. En vain mes yeux parcouraient les hautes tresses des lianes qui s'entrelaçaient, pendaient du sommet des arbres jusqu'à balayer le sol. En vain, me penchant, je plongeais mon regard dans les profondeurs mystérieuses de ces bois où peut-être—je le croyais alors—nul être humain n'avait pénétré—quand un horrible spectacle me frappa. 

 »Dans une sorte de clairière, un corps humain était étendu. Un cadavre sans doute. Je me courbai: c'était le corps d'un homme vêtu d'un costume mi-indien, mi-européen; un vieillard dont les traits maigres, ascétiques, révélaient l'origine européenne, française même. Mais—chose épouvantable!—le corps semblait n'être plus qu'une énorme plaie. Il semblait que des bourreaux infatigables se fussent acharnés après cet être faible et sans défense. Des pieux de bois le clouaient au sol par les pieds et les mains; ses vêtements brûlés laissaient voir sur ses membres les traces de profondes blessures. Les chairs étaient fouillées à coups de poignard. Les mains écrasées, déchiquetées, n'avaient plus de forme. Enfin, quand je songe à tout cela, j'ai peur de parler; les yeux crevés ne laissaient au front que deux trous sanguinolents.» 

 Un cri d'horreur s'échappa de toutes les poitrines. 

 «Cet homme, le martyr, vivait-il encore?... je ne le savais pas!... mais, en vérité, ce n'était pas lui qui avait crié.... 

 »Car la voix qui avait déjà frappé mon oreille retentissait de nouveau... En proie à une sorte d'exaltation nerveuse, je bondis à travers les lianes et les broussailles... et je vis qu'à cet endroit la rivière, transformée en torrent, s'engouffrait dans une excavation profonde de plus de dix mètres, et à quelques pieds du gouffre, un être humain, un enfant, les mains crispées à une branche qui pliait, poussait les cris qui avaient attiré mon attention.... 

 »Oh! je n'hésitai pas!... M'accrochant aux saxifrages, sentant mon énergie décuplée, je descendis dans le gouffre!... A l'enfant qui faiblissait je criais: Courage!... Il ne comprenait pas... mais le son de la voix humaine est déjà une consolation... Enfin, je parvins jusqu'à lui. Le petit être se cramponna à mon bras, à mon épaule, et, lentement, m'efforçant d'éviter les secousses, plus prudent qu'au moment de la descente, je parvins à regagner la rive. 

 »Mais quand je déposai l'enfant à terre, je vis qu'il était tombé dans un état de prostration semblable à la mort. C'était horrible de voir ce petit corps inanimé, dans la clairière, à côté de ces restes humains, déchirés par la fureur d'assassins inconnus. 

 »J'avais couru de nouveau vers le vieillard, et certes un moment j'avais éprouvé une folle espérance. 

 »Le coeur battait encore... résistance inouïe de l'être vivant. 

 »Mais quelques secondes après, les pulsations s'arrêtaient... Le vieillard était mort.... 

 »Je ne pouvais rien... Mais l'enfant! oh! celui-là était vivant... En un instant, je l'avais porté au bord de la rivière, et quelques aspersions d'eau avaient suffi à lui rendre le sentiment. Il devait être âgé de six à sept ans, tout au plus. Les quelques mots qu'il prononça tout d'abord ne présentèrent à mon oreille aucun sens, et cependant je connaissais déjà à cette époque la plupart des dialectes en usage dans les pays indo-orientaux. Mon embarras était grand. J'étais éloigné de plus de quatre milles de toute habitation humaine, et cependant cet enfant avait besoin de rapides secours. Tout retard pouvait lui coûter la vie. La pauvre créature s'attachait à moi, comme si elle m'eût supplié de la défendre contre un danger qu'elle pressentait. Peut-être avait-elle quelque ressouvenir de la scène atroce dont sans doute elle avait été le témoin. 

 »Je l'enlevai dans mes bras et me mis à courir dans la direction des huttes cambodgiennes. Je ne ressentais pas la fatigue, et une heure s'était à peine écoulée que je rencontrais un convoi annamite, dont je connaissais le chef. Il me reconnut et se mit obligeamment à ma disposition. 

 »Mais quand il eut considéré l'enfant que j'avais recueilli, il me parut frappé d'une indéfinissable émotion. L'enfant avait repris connaissance. Il lui adressa quelques mots en cette même langue qu'avait déjà employée l'enfant, et dont le sens m'échappait. Le petit être répondit; alors l'Annamite, comme frappé de désespoir, se laissa tomber sur le sol, arrachant ses vêtements et se couvrant le visage et la tête de poussière. 

 »Surpris, inquiet même, je lui demandai ce que signifiait sa conduite, et après une longue hésitation, il me répondit: 

 »—La colère du ciel s'est appesantie sur le roi des Khmers! 

 »—Le roi des Khmers! m'écriai-je. 

 »Mais en vain je réiterai ma question, je ne pus obtenir aucune explication précise. 

 »J'appris seulement que dans les ruines d'Ang-Kor-Wat un homme vivait qui portait le titre d'Eni—textuellement, roi du feu—qu'il était mort, et que l'enfant que j'avais sauvé était son fils!» 

 Encore une fois, Martial, le visage couvert d'une pâleur livide, s'était dressé sur ses pieds, comme si une commotion électrique eût frappé tout son être. 

 —Le Roi du Feu, s'écria-t-il. Ainsi se nommait l'homme qui vint jadis chez mon père.... 

 —Je le sais, dit Armand; mais laissez-moi achever. L'Annamite semblait craindre que, par quelque nouvelle catastrophe, le fils de l'Eni ne fût frappé comme lui, et il me supplia de m'éloigner au plus vite avec l'enfant. Il était en proie à une exaltation épouvantée qui semblait tenir à quelque mystère religieux. Il mit un cheval à ma disposition, et je parvins à regagner la capitale. L'enfant était malade, une fièvre nerveuse mettait ses jours en danger. A ce moment, des lettres reçues de France me contraignirent à hâter mon départ; je ne voulus pas abandonner celui que j'avais miraculeusement sauvé. Il était pris pour moi d'une affection en quelque sorte farouche, et dans les moments de lucidité que lui laissait la fièvre qui le consumait, il se débattait contre des ennemis imaginaires. Je me décidai à l'emmener en France. Vous le connaissez tous, c'est l'homme dont le dévouement à mon égard ne s'est jamais démenti, c'est Soëra!» 

 Les magistrats, immédiatement avertis, arrivèrent bientôt à l'hôtel de Belen. 

 C'étaient un juge d'instruction, M. Varnay, qui, on s'en souvient peut-être, avait naguère procédé à l'interrogatoire de Diouloufait, et un substitut du procureur du roi, qui n'est pas non plus tout à fait inconnu du lecteur, ainsi qu'on le verra tout à l'heure. 

 Les premières constatations légales fournirent peu de renseignements. Il était évident que le crime avait eu le vol pour mobile, car un grand désordre régnait dans le cabinet du duc. Les objets précieux avaient été jetés à terre et brisés, sans doute pour hâter les recherches. Enfin, un meuble avait été fracturé et des papiers gisaient sur le plancher. 

 Armand et l'autre médecin continuaient à donner des soins à Silvereal, dont l'agonie se prolongeait. 

 Peu à peu même il semblait qu'une nouvelle force lui revint, et il avait déjà essayé de parler.... 

 Ce n'était d'ailleurs, selon toute évidence, que le dernier effort de la nature, résistant à la mort. 

 —Avant d'interroger le jeune homme arrêté, dit M. Varnay, il serait bon d'entendre les premiers témoins... Quels sont-ils?... 

 —Monsieur le juge, répondit le commissaire, c'est d'abord le valet de chambre de M. de Belen qui couche dans une pièce voisine... puis le portier de l'hôtel, nommé Benoît.... 

 —Appelez ces deux hommes. Quant à vous, messieurs, ajouta le magistrat en s'adressant à Archibald et à Martial, je vous prie de ne pas vous éloigner. 

 Les deux hommes s'inclinèrent. 

 Ils étaient impatients de connaître les détails de cette étrange tragédie, qui venait, dans des circonstances si imprévues, dénouer une situation terrible. 

 M. Benoît était, si l'on s'en souvient, le suisse bienveillant qui avait défendu la mansarde de Martial contre les prétentions envahissantes de M. de Belen, propriétaire de l'immeuble. 

 C'était un gros homme, tout rond, confit en dignité, et qui, étant portier, considérait sa situation comme un sacerdoce. 

 Or son attitude même prouva, dès le début, que sa dignité avait reçu une forte atteinte. 

 Il s'avança, tête basse, rougeur au front. On avait assassiné son maître, et sa responsabilité lui paraissait d'autant plus engagée qu'il n'admettait pas qu'on pût s'introduire dans l'hôtel par une autre issue que la porte cochère. 

 —Que savez-vous? lui demanda M. Varnay. Je vous engage à être aussi bref et aussi clair que possible dans votre déposition et à éviter les détails inutiles. 

 M. Benoît fut froissé, mais il dissimula. 

 Il était d'ailleurs sous le coup d'une surprise réelle. La présence de Martial l'étonnait au plus haut point. La disparition du jeune homme «sentait mauvais,» ainsi qu'il avait souvent répété à l'épicier d'en face. Et ce n'était pas une mince stupéfaction que de le retrouver en pareille circonstance, admis par le juge d'instruction à faire partie d'une sorte de jury d'enquête. 

 Quoi qu'il en soit, M. Benoît ayant toussé et étant parvenu à placer commodément deux doigts entre les boutons de son gilet, commença ainsi: 

 —Pour lors donc, monsieur le juge, je m'étais endormi vers les onze heures du soir. M. le duc, selon son habitude, était rentré dans son appartement. Je dois vous dire que le plus souvent M. le duc passait la nuit ici, étendu sur un fauteuil; ça peut paraître drôle, mais ça ne me regardait pas, vu ma situation subalterne. 

 —Continuez, dit le juge, qui craignait une dissertation sur la différence des conditions sociales. 

 M. Benoît réprima un mouvement d'impatience et reprit: 

 —Avant de m'endormir, j'avais eu l'honneur de dire à madame Benoît—mon épouse légitime, monsieur le juge, depuis vingt-deux ans—et qui le sera jusqu'à sa mort—de lui dire, dis-je, que je tenais à me lever de bonne heure, ayant à me livrer à divers travaux d'intérieur. 

 «Donc je sommeillais, lorsque vers deux heures—deux heures un quart, je ne saurais préciser, n'ayant pas eu la pensée de consulter ma répétition, dans la crainte de réveiller madame Benoît—j'entendis un coup de sonnette. Mon devoir m'étant dicté par ma conscience, je me glissai hors du lit, et, entendant des pas sous le vestibule, je demandai qui était là. Une voix me répondit: Baron de Silvereal. 

 »Pour tout autre visiteur, à une heure aussi indue, j'aurais sonné le valet de chambre. Mais M. le duc m'avait ordonné plusieurs fois de laisser pénétrer chez lui M. de Silvereal, à quelque heure que ce soye . 

 Ne connaissant que ma consigne, je le laissai passer et retournai auprès de madame Benoît. 

 »J'ose dire que je me rendormis assez promptement, quand, à cinq heures du matin, je fus éveillé en sursaut—en sursaut, c'est le vrai mot—par des cris partant de l'appartement de M. le duc; j'hésitai un moment; je me disais qu'il n'était pas possible que des cris partissent de.... 

 —Faites-nous grâce de vos réflexions, interrompit M. Varnay. 

 —Je respecte la justice française, dit M. Benoît avec une nuance de dépit, donc je fais grâce. Je sautai hors de mon lit, et, sans tenir compte des avis de madame Benoît, qui m'exhortait à la prudence, je m'élançai, oui, monsieur le juge, j'ose employer cette expression, je m'élançai vers l'appartement de M. le duc. Au moment où j'allais franchir la porte, oh! monsieur le juge! je vivrais cent ans, que dis-je! un siècle, que jamais je n'oublierai le spectacle qui frappa mes regards! Tenez, je vous demande pardon, mais à ce seul souvenir je sens que je m'en vais. 

 De fait, M. Benoît, pâle sous son masque trognonnant, paraissait prêt à s'évanouir. 

 En semblable occurrence, les révulsifs sont d'effet souverain. 

 —Continuez, sinon je croirai que vous avez intérêt à tirer l'affaire en longueur, dit brusquement le procureur du roi. 

 L'effet fut immédiat. M. Benoît réagit contre l'effet nerveux, et enfonçant son cou dans sa cravate, sans doute pour rendre l'aplomb à son cerveau qui perdait l'équilibre, s'écria: 

 —Monsieur, dans la galerie il y avait quatre, six, dix hommes, je ne sais pas au juste!... Pourquoi ne le sais-je pas? c'est bien simple. Primo, j'ai reçu un formidable coup de poing sur la tête; secundo, il y avait en tout une bougie allumée... Les quatre, six, dix hommes ont disparu à mes yeux comme un vain brouillard du matin.... 

 —Pas de poésie, fit M. Varnay. 

 —Je n'ai rien dit de mal, je crois; en tout cas, je le retire. Les hommes se sont enfuis, évanouis, effumaillés ... Cependant, j'en ai vu un qui portait sur ses bras un morceau de pierre que j'ai reconnu: c'était une espèce de tesson de statue qui se trouvait à côté du bureau de M. le duc, tenez... à la place où est monsieur.... 

 Il désignait le procureur du roi, assis au pied d'une console vide. 

 —Ayant reçu un coup de poing entre les deux yeux, j'ai pu seulement crier comme cela: Ah! ah!... j'ai fermé les yeux un moment, je m'en excuse!... et je l'avoue!... Quand je les ai rouverts, la galerie était vide... j'ai couru au cabinet de M. le duc... et comme j'ouvrais la porte... j'ai vu debout... pâle... couvert de sang... un jeune homme... Oh! celui-là, je l'ai reconnu tout de suite... Je l'ai appelé «Canaille!» et je lui ai sauté à la gorge.... 

 —C'est celui qui a été arrêté.... 

 —Par moi; oui, monsieur. Par moi et par le valet de chambre, qui avait aussi entendu le grabuge et qui était entré derrière moi... Oui, monsieur, je l'ai appréhendé!... Car je le connais bien!... C'est un mirliflor que monsieur a nourri, hébergé, dorloté comme pas un, et qui l'a payé en le massacrant... lui, et le bon M. de Silvereal, deux crânes hommes qui payaient rubis sur l'ongle... Monsieur le juge, je ne suis qu'un portier, mais je trouve cela pas bien!... 

 —Quelle a été l'attitude de ce jeune homme lorsque vous vous êtes jetés sur lui? 

 —Son attitude? Monsieur le juge veut dire quoi qu'il a fait! Eh bien! il avait l'air d'un abasourdi... comme qui dirait, sauf vot' respect, d'un homme qui avait bu! Dame! dans le premier moment, je n'ai pu me contenir, et je l'ai appelé assassin!... Il m'a regardé comme s'il ne me comprenait pas, et il a marché en avant; il voulait s'en aller... oh! ça, c'était clair. Mais je lui ai dit—moi et le valet de chambre: «Minute, mon bonhomme! quand le sang est tiré, faut le boire!» Et nous avons appelé les laquais. On a collé, mis l'assassin dans la serre. On est allé chercher la garde, qui est venue tout de suite. Je suis heureux de lui rendre cet hommage, et voilà! je ne sais rien de plus. 

 Et voulant juger de l'effet produit, M. Benoît jeta autour de lui un regard parabolique. 

 —Faites entrer le valet de chambre, dit M. Varnay. 

 Le nouveau témoin confirma les détails déjà fournis par M. Benoît. Pour lui, le jeune homme qu'ils avaient arrêté lui avait fait l'effet d'un individu jouant la stupeur, presque la folie, pour s'évader plus facilement. Seulement, il n'avait pas donné dans le godant , parce qu'il le connaissait. 

 —Quel est ce jeune homme? interrogea le substitut. 

 —A ce qu'il paraît, reprit le témoin, que c'était une espèce de va-nu-pieds qui avait été jadis recommandé à M. le duc. Comme M. le duc était—révérence parler—la bête du bon Dieu, il lui avait donné asile ici, d'autant plus qu'il devait appartenir à une excellente famille, et s'appeler le comte de Cherlux.... 

 —Le comte de Cherlux! répéta le juge qui cherchait dans sa mémoire. 

 —Oh! le vieux comte était un gentilhomme de roche! déclara le laquais. Toutes les fois qu'il venait chez M. le duc, il donnait un louis pour la garde de son paletot.... 

 —Il est mort, je crois. 

 —Oui, monsieur le juge, il y a cinq ou six mois. Il avait eu des hauts, des bas... mais il s'était remplumé. Le jeune homme disait qu'il était son fils. Ça, je n'en sais rien, mais c'est possible, parce que M. de Cherlux était porté pour le sexe.... 

 —Avez-vous vu aussi les hommes dont parle M. Benoît?... 

 —Au moment où j'entrais dans la galerie, ils s'en allaient... Oui, je les ai vus approximativement, à preuve que je suis sûr qu'ils avaient la figure noircie.... 

 —Par quelle issue se seraient-ils échappés? 

 —Ça, monsieur le juge, je ne pourrais pas dire. Seulement, je suis sûr que ce n'était pas par la porte, puisque j'étais devant. 

 —Examinons cette galerie, dit M. Varnay en s'adressant au procureur du roi. 

 Les deux magistrats se levèrent. 

 Dans ce moment, il se produisit le fait suivant: 

 Le substitut avait posé auprès de lui sa serviette, large portefeuille rempli de papiers. Le portefeuille tomba à terre et s'ouvrit. Quelques lettres s'en échappèrent. 

 M. Benoît se précipita pour les ramasser, et, les ayant prises en main, il poussa un cri. 

 —Qu'avez-vous? demanda le juge. 

 —Monsieur, cette lettre! balbutia-t-il. 

 —Eh bien? 

 —C'est l'écriture de M. le duc.... 

 Le substitut la prit vivement. 

 —De M. le duc de Belen? 

 —Oui, monsieur. Oh! je reconnais bien son écriture. 

 Le valet de chambre s'était approché à son tour. 

 —Et c'est moi-même qui ai porté cette lettre hier soir au parquet. 

 Les deux magistrats échangèrent un regard. A voix basse, le substitut expliqua à M. Varnay que les papiers lui avaient été apportés dans la soirée par un employé du parquet, mais qu'absorbé par d'autres occupations, il n'avait pas eu le temps de les ouvrir. 

 Du geste, M. Varnay écarta les deux serviteurs. 

 Le substitut avait brisé le cachet et parcouru rapidement la lettre. 

 Voici ce qu'elle contenait: 

 «Monsieur le procureur du roi, 

 »Ayant été grossièrement insulté par un personnage que j'ai jadis accueilli chez moi, je crois devoir vous faire part des soupçons qu'il m'inspire. Il porte depuis quelque temps le nom de comte de Cherlux. Mais j'ai tout lieu de supposer que ce nom et ce titre ne lui appartiennent pas. En effet, après l'avoir accueilli, j'ai dû le chasser, car il a reçu chez moi le billet que je joins à cette lettre et sur lequel j'appelle votre attention. 

 »Ce prétendu comte de Cherlux—qui vit aux dépens d'une femme perdue, la duchesse de Torrès—appartient, selon toute apparence, à la bande célèbre que la police poursuit depuis si longtemps, la bande des Loups de Paris. 

 »Le nom de Mancal qui se trouve au bas du billet ci-joint n'est, m'a-t-on affirmé, qu'un des nombreux pseudonymes du bandit Biscarre. 

 »Je me tiens d'ailleurs à la disposition de M. le procureur du roi, pour lui fournir à ce sujet toutes explications qu'il jugera convenable de requérir.» 

 Cette lettre était signée du duc de Belen. 

 —Voilà qui éclaircit singulièrement cette triste affaire, dit M. Varnay. Ce prétendu comte de Cherlux a voulu empêcher ces révélations, et avec l'aide des bandits auxquels il est affilié, il a assassiné M. de Belen. 

 A ce moment, Armand s'approcha: 

 —Messieurs, dit-il, l'agonie de M. de Silvereal touche à son terme. Cependant tout indique que quelques minutes avant la mort, le blessé retrouvera une lueur de raison, dont peut-être vous pourriez profiter pour obtenir de lui quelque renseignement. 

 —Vous avez raison, répondit M. Varnay. Le plus important, c'est la confrontation. 

 Puis, s'adressant aux agents: 

 —Amenez ici l'homme arrêté. 

 Il se fit un grand silence. Puis la porte s'ouvrit, et Jacques parut. 

 En vérité, Jacques était effrayant à voir. Les yeux hagards, la bouche convulsée, il semblait un fou qu'on tire de son cabanon. Il marchait d'un pas automatique et sans paraître avoir conscience de ce qui se passait autour de lui. 

 —Approchez, dit le magistrat. 

 Jacques releva la tête et le regarda. 

 Des plaques de sang souillaient son visage et ses vêtements. Il passa ses deux mains sur son front et on vit que ses mains étaient rouges. 

 Le substitut se pencha à l'oreille du juge. 

 —Je connais cet homme, lui dit-il à voix basse. 

 —En vérité.... 

 —Je l'ai déjà vu dans une circonstance singulière... Il s'est fait passer pour médecin, afin de pénétrer auprès d'une femme, dite la Brûleuse. 

 —Je sais... cette femme qui a été assassinée par Biscarre, le chef des Loups.... 

 —Ce jeune homme, grâce à son mensonge, est entré dans la maison. 

 —Sans doute envoyé par les bandits... Ce renseignement est précieux. Nous en reparlerons. 

 Le juge s'approcha de M. de Silvereal: 

 —Monsieur le baron, dit-il, m'entendez-vous? 

 Le baron eut un tressaillement et se tordit sur le fauteuil où il était affaissé. 

 Armand lui tourna doucement la tête vers le jeune homme, et du doigt toucha ses paupières. Il se produisit une contraction et les yeux s'ouvrirent. 

 Une lueur sombre passa dans son regard: tout son corps s'agita comme s'il eût été touché par une étincelle électrique; son bras s'étendit dans la direction de Jacques. Un cri rauque s'échappa de sa poitrine: 

 —Assassin! râla-t-il. 

 Et il retomba, inerte, insensible... Il était mort!... 

 Jacques avait entendu; une épouvantable crispation agita sa face livide. 

 —Assassin! répéta-t-il. Qui donc?... 

 —C'est vous qui avez frappé cet homme? lui dit nettement le juge. 

 —Moi! moi! 

 Et sous cette accusation directe, brutale, il sembla qu'un déchirement se fit en lui. Il se redressa et regarda autour de lui. 

 —Où suis-je? s'écria-t-il. 

 Il vit ses mains teintes de sang et les secoua instinctivement. 

 —Ce sang!... quel est ce sang?... 

 —C'est le sang de vos victimes, interrompit M. Varnay. 

 Et le saisissant par le bras, il l'entraîna jusqu'aux deux cadavres. 

 Jacques poussa un cri terrible, il se dressa sur ses pieds, étendit les bras en avant et tomba de toute sa hauteur sur le plancher. 

 Armand s'était élancé vers lui. 

 —C'est un habile comédien, dit le juge. Cet évanouissement est simulé. 

 —Non pas! dit Armand, qui avait entr'ouvert les vêtements du jeune homme, la syncope est réelle, mais elle ne présente aucun danger.... 

 —L'assassin sera placé à l'infirmerie. Il faut avant tout maintenant que la justice ait son cours. 

 Sur l'ordre du juge d'instruction, les agents relevèrent le corps de Jacques, et avec les précautions nécessaires, le descendirent jusqu'à une voiture, où il fut placé, toujours évanoui.... 

 Au moment où ils avaient paru, les imprécations furieuses avaient éclaté, maudissant l'assassin. Peu s'en était fallu que la foule ne rompît le cercle des soldats. Une nombreuse escorte entoura la voiture, qui s'éloigna au pas.... 

 Biscarre avait tenu son serment... Le fils de Jacques de Costebelle, dont sa mère ignorait encore le véritable nom, était accusé d'assassinat, l'échafaud l'attendait... La hideuse araignée avait tendu sa toile. La mouche était prise.  TROISIÈME PARTIE IDA ET CARMELITA 

 I 

 Tout le monde sait que la Suisse est la patrie des hôtels, qui poussent spontanément sur son sol comme les pins et les champignons ; pas de village, pas de hameau, si pauvre qu'il soit, pas de site, pour peu qu'il offre une curiosité quelconque, qui n'ait son auberge, son hôtel ou sa pension.  C'est ainsi qu'au hameau du Glion, au-dessus de Montreux, à une altitude de six à sept cents mètres, à la pointe d'une sorte de promontoire qui s'avance vers le lac a été construit l'hôtel du Rigi-Vaudois.  La position, il est vrai, est des plus heureuses, à l'abri des chaleurs comme des froids, au milieu d'un air vif et salubre, en face d'un merveilleux panorama.  Si l'on ne veut pas sortir, on a devant soi les sombres rochers de Meillerie, que couronnent les Alpes neigeuses de la Savoie, et, à droite et à gauche, la nappe bleue du lac, qui commence à l'embouchure du Rhône pour s'en aller vers Genève, jusqu'à ce que ses rives s'abaissent et se perdent dans un lointain confus.  Au contraire, si l'on aime la promenade, on n'a qu'un pas à faire pour se trouver immédiatement sur les pentes herbées ou boisées qui descendent des dents de Naye et de Jaman.  Deux chemins conduisent au Glion : l'un est une bonne route de voiture qui monte du lac par des lacets tracés sur le flanc de la montagne ; l'autre est un simple sentier qui grimpe à travers les pâturages et le long d'un torrent.  C'était à cet hôtel du Rigi-Vaudois que le colonel s'était arrêté en venant de Paris ; et séduit par le calme autant que par la belle vue, il y avait pris un appartement de trois pièces ouvrant leurs fenêtres sur le lac : une chambre pour lui, une salle à manger où on le servait seul, et une chambre pour Horace. 

 Il sortait le matin de bonne heure, son alpenstock ferré à la main, un petit sac sur le dos, les pieds chaussés de bons souliers à semelles épaisses et garnies de gros clous et il ne rentrait que dans la soirée, quand il rentrait ; car il arrivait souvent que ses excursions l'ayant entraîné au loin, il couchait dans un chalet de la montagne ou dans une auberge d'un village éloigné.  On ne le voyait guère, et le soir quand on entendait de gros souliers ferrés résonner dans le corridor, on savait seulement qu'il rentrait ; le matin, en entendant le même pas, on savait qu'il sortait.  Ceux qui occupaient les chambres situées sous les siennes entendaient aussi parfois, dans le silence de la nuit, la marche lente et régulière de quelqu'un qui se promenait, et l'on savait que cette nuit-là, ne pouvant rester au lit, il avait arpenté son appartement.  Enfin ceux des pensionnaires qui, dans la soirée, allaient respirer le frais sur l'esplanade qui domine le lac, apercevaient souvent, en se retournant vers l'hôtel, une grande ombre accoudée à une fenêtre. C'était le colonel, qui restait là à regarder la lune brillant au-dessus des montagnes sombres de la Savoie et frappant les eaux tranquilles du lac de sa lumière argentée.  C'étaient là les seuls signes de vie qu'il donnât, et souvent même on aurait pu penser qu'il était parti, si l'on n'avait pas vu son valet de chambre promener mélancoliquement, dans le jardin de l'hôtel et dans les prairies environnantes, son ennui et son impatience.  —Cela durera donc toujours ainsi ? se disait Horace.  Mais ce mot, il le prononçait tout bas et lorsqu'il était seul.  Car, bien qu'il s'ennuyât terriblement au Glion et qu'il regrettât Paris au point d'en perdre l'appétit, il respectait trop son maître pour se permettre une seule question sur ce séjour.  S'il avait pu seulement écrire à Paris, au moins il aurait ainsi expliqué son absence, qui devait paraître incompréhensible. 

 Que devait-on penser de lui ? Il avait la religion de sa parole, et c'était pour lui un vrai chagrin d'y manquer. A vrai dire, même, c'était sa grande inquiétude ; car de croire qu'on pouvait l'oublier ou le remplacer, il ne le craignait pas.  Un jour qu'il avait été s'asseoir sur la route qui monte de Montreux au Glion, à l'entrée d'une grotte tapissée de fougères qui se trouve à l'un des détours de cette route, il vit venir lentement, au pas, une calèche portant trois personnes : deux dames assises sur le siège de derrière, un monsieur placé sur le siège de devant.  Et tout en regardant cette calèche qui s'avançait cahin-caha, il se dit que les voyageurs qu'elle apportait allaient être bien désappointés en arrivant, car il n'y avait pas d'appartement libre en ce moment à l'hôtel.  Ah ! comme il eût volontiers cédé sa chambre et celles de son maître, à ces voyageurs, à condition qu'ils lui auraient offert leur calèche pour descendre à la station, où il se serait embarqué pour Paris.  Cependant la voiture avait continué de monter la côte et elle s'était rapprochée.  Tout à coup il se frotta les yeux comme pour mieux voir. L'une des deux dames était vieille, avec des cheveux gris et une figure jaune ; l'autre était jeune, avec des cheveux noirs et un teint éblouissant, qui renvoyait les rayons de la lumière.  Il semblait que ces deux femmes fussent la comtesse Belmonte et sa fille, la belle Carmelita.  Il s'était avancé sur le bord de la route pour mieux regarder au-dessous de lui. 

 Mais à ce moment la voiture était arrivée à l'un des tournants du chemin, et brusquement les deux dames, qu'il voyait de face, ne furent plus visibles pour lui que de dos.  Seulement, par une juste compensation de cette déception, le monsieur qui lui faisait vis-à-vis devint visible de face.  C'était un homme de grande taille, avec une barbe noire, mais cette barbe était tout ce qu'on pouvait voir de son visage ; car, en regardant d'en haut, l'oeil était arrêté par les rebords de son chapeau, qui le couvraient jusqu'à la bouche.  A un certain moment, il releva la tête vers le sommet de la montagne, et Horace le vit alors en face.  Il n'y avait pas d'erreur possible, c'était le prince Mazzazoli accompagnant sa soeur et sa nièce.  Pendant que la voiture avançait, Horace se demanda quel effet cette arrivée allait produire sur son maître.  Quelle heureuse diversion cependant pourrait jeter dans leur vie la belle Italienne, si le colonel voulait bien ne pas se sauver au loin comme un sauvage.  Quel malheur qu'il n'y eût pas de chambres libres en ce moment à l'hôtel du Rigi-Vaudois !  Pendant qu'il cherchait à arranger les choses pour le mieux, c'est-à-dire à trouver un moyen de garder le prince et sa nièce, la calèche était arrivée vis-à-vis la grotte.  —Comment ! vous ici, Horace ? s'écria le prince en se penchant en avant.  Horace s'était avancé.  —Est-ce que le colonel est en Suisse ? demanda la comtesse Belmonte.  A cette question de la comtesse, Horace se trouva assez embarrassé ; car sans savoir si son maître serait ou ne serait pas bien aise de voir des personnes de connaissance, il n'avait pas oublié la consigne qui lui avait ét�� donnée. 

 Comme il hésitait, ce fut mademoiselle Belmonte qui l'interrogea.  —Comment se porte le colonel ? dit-elle.  Il était ainsi fait, qu'il ne savait ni résister, ni rien refuser à une femme.  —Hélas ! pas trop bien, répondit-il.  —Et où donc êtes-vous présentement ? demanda le prince.  Horace en avait trop dit pour refuser maintenant de répondre.  Il dit donc que son maître et lui étaient à l'hôtel du Rigi-Vaudois.  —A l'hôtel du Rigi-Vaudois, vraiment ? Quelle bizarre coïncidence ! c'était là justement qu'ils allaient.  —Le cocher nous disait qu'il n'y avait pas de chambres vacantes en ce moment, continua la comtesse. Est-ce que cela est vrai ? le savez-vous ?  Hélas ! oui, il le savait et il fut bien obligé d'en convenir.  A l'hôtel, le Kellner répéta au prince Mazzazoli ce qu'Horace avait déjà dit :  —Il n'y avait pas d'appartement disponible en ce moment. Si Son Excellence avait pris la peine d'envoyer une dépêche, quelques jours à l'avance, on aurait été heureux de se conformer à ses ordres ; mais on ne pouvait pas déposséder les personnes arrivées depuis longtemps, pour donner leurs appartements à des nouveaux venus, si respectables que fussent ceux-ci.  Horace voulut intervenir, mais ce fut inutilement.  —La seule chambre libre en ce moment est celle qui sert de salle à manger à votre maître, et encore n'est-ce pas ce qu'on peut appeler une chambre libre ; elle ne le deviendrait que s'il voulait bien la céder.  A ce mot, le prince, qui avait tout d'abord montré un vif mécontentement, se radoucit, et, se tournant vers Horace : 

 —Est-ce que le colonel tient beaucoup à cette chambre ? demanda-t-il ; en a-t-il un réel besoin ? Si je me permets cette insistance, c'est que nous nous trouvons placés dans des conditions toutes particulières. Le séjour de Paris, dans un air mou et vicié, a été contraire à la santé de madame la comtesse Belmonte ; on lui a ordonné, comme une question de vie ou de mort, l'habitation, pendant quelque temps, dans une haute station atmosphérique, et c'est là ce qui nous a fait choisir le Glion, où, nous assure-t-on, son anémie et sa maladie nerveuse disparaîtront comme par enchantement, par miracle, dans cet air raréfié.  —Nous avons bien en haut, tout en haut, sous les toits, deux chambres ou plus justement deux cabinets, mais qui ne sont pas habitables pour des dames ; si Son Excellence tient essentiellement à loger au Rigi, il n'y aurait qu'un moyen, ce serait que M. le colonel cédât la chambre lui servant de salle à manger, en même temps ce serait que M. Horace Cooper voulût bien abandonner aussi sa chambre et se contenter d'un cabinet sous les toits. Alors les deux dames auraient un appartement convenable. Il est vrai que Son Excellence et M. Horace Cooper seraient horriblement mal logés. Mais comment faire autrement en attendant le départ de quelques pensionnaires, départ prochain d'ailleurs, et qui ne dépasserait pas deux ou trois jours ?  —Il faudrait voir le colonel, dit le prince, car, malgré l'ennui que tout cela pourra lui causer, je suis certain qu'il ne nous refusera pas ce service dans les conditions critiques où nous nous trouvons.  Horace accueillit avec empressement cette idée qui le tirait d'embarras.  Car, malgré son envie de retenir mademoiselle Belmonte, et de la voir se fixer au Glion, il n'osait prendre sur lui d'accepter l'arrangement proposé par le prince Mazzazoli ; il y aurait eu là, en effet, un acte d'autorité un peu violent. 

 Et tandis que le prince Mazzazoli faisait venir ses bagages de Montreux, en homme qui ne doute pas de l'acceptation de ses combinaisons, Horace quittait l'hôtel pour aller se poster sur le chemin par lequel il supposait que le colonel devait revenir de sa promenade.  Les heures s'écoulèrent sans que le colonel parût.  Déjà les ombres qui avaient envahi les vallées les plus basses commençaient à monter le long des montagnes et l'air se rafraîchissait.  Comme Horace se demandait s'il ne devait pas rentrer à l'hôtel, il aperçut son maître qui descendait le sentier au bout duquel il l'attendait.  Le colonel marchait lentement, le bâton ferré sur l'épaule, la tête inclinée en avant, comme un homme préoccupé qui suit sa pensée et ne se laisse pas distraire par les agréments du chemin qu'il parcourt.  Il vint ainsi sans lever la tête, jusqu'à quelques pas d'Horace.  Mais l'ombre que celui-ci projetait sur le chemin l'arrêta et le fit lever les yeux.  —Toi ? dit-il.  —C'est M. le prince Mazzazoli qui est arrivé à l'hôtel, ainsi que madame la comtesse Belmonte et mademoiselle Carmelita.  —Et qui leur a dit que j'habitais cet hôtel du Rigi.  —Ils ne savaient pas trouver mon colonel. C'est le prince lui-même qui me l'a dit.  Et Horace expliqua comment il avait par hasard rencontré la calèche qui amenait le prince à l'hôtel du Rigi, et comment le prince lui avait expliqué qu'il venait en Suisse pour la santé de la comtesse. 

 Il fallait à celle-ci une habitation à une altitude élevée : c'était disaient les médecins, une question de vie ou de mort.  —Je croyais qu'il n'y avait pas de chambres disponibles en ce moment à notre hôtel, interrompit le colonel.  —Justement il n'y en a pas.  —Eh bien ! alors ?  Horace entreprit le récit de ce qui s'était passé, comment le sommelier avait été amené par hasard, par force pour ainsi dire, à parler de la chambre que le colonel transformait en salle à manger, et comment le prince attendait l'arrivée du colonel pour lui demander cette chambre.  A ce mot, le colonel frappa fortement la terre de son alpenstock.  —C'est bien, dit-il, je ne rentre pas ; le prince se décidera sans doute à chercher plus loin ; tu diras que tu ne m'as pas rencontré. Je ne reviendrai que dans quelques jours.  —Ah ! mon colonel.  Et Horace qui voyait s'évanouir ainsi le plan qu'il avait formé, essaya de représenter à son maître combien cette explication serait peu vraisemblable.  Pendant quelques secondes le colonel resta hésitant ; puis, tout à coup, comme s'il avait pris son parti :  —C'est bien, dit-il, rentrons à l'hôtel.  —Puis-je prendre les devants pour annoncer votre arrivée ?  —Non ; je désire m'expliquer moi-même avec le prince.  En arrivant à l'hôtel, il aperçut le prince installé avec sa soeur et sa nièce dans le jardin où ils prenaient des glaces ; vivement le prince se leva pour accourir au devant de lui : jamais accueil ne fut plus chaleureux. 

 Après le départ d'Horace, le prince avait fait monter son bagage dans le cabinet qui lui était donné sous les toits, mais il avait voulu que les malles de sa soeur et de sa nièce restassent dans le vestibule de l'hôtel.  Avant de s'installer dans la salle à manger du colonel, il fallait attendre le retour de celui-ci.  Il était convenable de lui demander cette chambre.  Seulement, en même temps, il était bon de le mettre dans l'impossibilité de la refuser.  Où coucheraient la comtesse et Carmelita ?  Devant une pareille question, la réponse ne pouvait pas être douteuse.  C'était donc en costume de voyage que la comtesse et Carmelita avaient dîné à table d'hôte, où leur présence avait fait sensation.  Pour Carmelita, elle se contenta de tendre la main au colonel et de poser sur lui ses grands yeux, qui s'étaient éclairés d'une flamme rapide.  Mais ce n'était pas seulement pour avoir le plaisir de serrer la main de ce cher colonel que le prince Mazzazoli attendait son retour avec impatience.  Il avait une demande à lui adresser, une prière, la plus importune, la plus inconvenante, mais qui lui était imposée par la nécessité.  —Je sais par Horace de quoi il s'agit, interrompit le colonel, et je suis heureux de mettre deux de mes chambres à la disposition de ces dames. Je regrette seulement que vous n'en ayez pas déjà pris possession en m'attendant, car vous deviez bien penser que je m'empresserais de vous les offrir.  Comme le prince se confondait en excuses en même temps qu'en remercîments, le colonel l'interrompit de nouveau.  —Je vous assure que vous ne me devez pas tant de reconnaissance. 

 Au reste le sacrifice que je vous fais est bien petit, et je regrette même que les circonstances le rende si insignifiant.  —Il n'en est pas moins vrai que, pour nous, vous vous privez de vos chambres, dit Carmelita.  —Pour une nuit...  —Comment ! pour une nuit ? s'écria le prince.  —Je pars demain soir.  Carmelita attacha sur le colonel un long regards qui fit baisser les yeux à celui-ci.  Pour échapper à l'embarras que ce regard de Carmelita lui causait, il se jeta dans des explications sur son départ, arrêté depuis longtemps, dit-il, et qui ne pouvait être différé.  Puis presqu'aussitôt, prétextant la fatigue, le prince demanda au colonel la permission de conduire la comtesse à sa chambre.  Dans son état, elle avait besoin des plus grands ménagements.  Et tout bas il dit au colonel que la pauvre femme était bien mal et qu'un accès de fatigue pouvait la tuer. 

 II 

 Ce que le colonel eût voulu savoir et ce qu'il se demandait curieusement, c'était pourquoi le prince était venu au Glion.  Il n'avait point oublié, bien entendu, ce que madame de Lucillière lui avait si souvent répété à propos des projets du prince et de ses espérances matrimoniales.  Il se pouvait donc très bien que ce voyage au Glion n'eût pas d'autre but que l'accomplissement de ces projets et la réalisation de ces espérances.  Sachant ce qui s'était passé avec madame de Lucillière, le prince avait trouvé que le moment était favorable pour mettre Carmelita en avant et la présenter comme une consolatrice.  Alors la maladie de la comtesse Belmonte n'était qu'un prétexte pour expliquer ce voyage.  Il faut dire que le colonel n'était nullement disposé à l'infatuation, et que de lui-même il n'eût très probablement jamais imaginé qu'on pouvait courir après lui pour le marier avec une jolie fille. Mais madame de Lucillière lui avait si souvent parlé de ce projet du prince, que le souvenir de ces paroles ne pouvait pas ne pas l'inquiéter en présence d'une arrivée si étrange.  En tout cas, il n'y avait pour lui qu'une chose à faire.  Quitter le Glion.  Lorsqu'il monta à sa chambre, il ouvrit sa porte avec précaution et il marchait doucement en évitant de faire du bruit, de peur de déranger ses voisines, lorsqu'il entendit frapper quelques petits coups à la cloison.  En même temps, une voix,—celle de Carmelita,—l'appela.  —Colonel, c'est vous, n'est-ce pas !  On parlait contre la porte qui mettait les deux chambres en communication intérieure et qui, alors qu'il occupait ces deux chambres, restait toujours ouverte. 

 —Oui, c'est moi, dit-il.  —Je vous ai bien reconnu aux précautions que vous preniez pour ne pas faire de bruit ; ne vous gênez pas, je vous prie. C'est moi qui suis votre voisine. J'ai le sommeil bon ; quand je dors, rien ne me réveille. Bonsoir.  —Bonsoir.  Comment ? il serait exposé tous les soirs à des dialogues de ce genre ; à chaque instant dans le jour, il verrait Carmelita ! Ah ! certes non, et le lendemain il quitterait le Glion.  Le lendemain matin, comme il sortait de sa chambre, il trouva dans le vestibule le prince Mazzazoli qui se promenait en long et en large.  —Auriez-vous deux minutes à me donner ? demanda-t-il en serrant la main du colonel.  —Mais tout ce que vous voudrez.  —Connaissez-vous Champéry ? j'entends, y êtes-vous allé ?  —Non.  —Et les Diablerets ?  —Je n'y suis pas allé non plus.  —Et le val d'Anniviers ?  —Je ne le connais que par les livres.  —Voilà qui est fâcheux. J'avais compté sur vous pour me tirer d'embarras : les livres, les guides, c'est parfait, mais dans notre situation ce n'est pas suffisant.  —Et que vous importe Champéry ou le val d'Anniviers ?  —Il faut être franc, n'est-ce pas ? D'ailleurs je voudrais ne pas l'être, que cela me serait impossible. Je vous demande des renseignements sur Champéry et les Diablerets, parce que mon intention est d'aller aux Diablerets, ou à Champéry, ou au val d'Anniviers, enfin dans un pays où ma pauvre soeur trouvera les conditions atmosphériques qui sont ordonnées ; et si je choisis ces pays, c'est parce qu'ils ne sont qu'à une courte distance du Glion. 

 —Mais le Glion lui-même ?  —J'avais choisi le Glion, parce que je le connaissais et que je savais que c'était la station par excellence pour ma malheureuse soeur. Mais nous ne pouvons pas rester au Glion. Vous m'avez demandé d'être franc, je veux l'être jusqu'au bout. Avec une bonne grâce parfaite, avec un élan spontané, vous avez voulu nous céder vos chambres ; mais il est bien évident que notre présence vous gêne.  —Comment pouvez-vous penser ?  —Je ne pense pas, je suis certain. Pour des raisons que je n'ai pas à examiner, vous désirez être seul ; notre voisinage vous incommode et vous trouble. Alors vous partez. Eh bien, mon cher colonel, cela ne doit pas être. Ce n'est pas à vous de partir, c'est à nous de vous céder la place.  —Permettez...  —Je vous en prie, laissez-moi achever. Nous sommes ici dans des conditions tout à fait particulières. Si vous n'aviez pas habité cet hôtel, nous n'aurions pas pu nous y faire recevoir. Nous ne sommes donc ici que par vous, par votre complaisance. Eh bien, mon cher colonel, il serait tout à fait absurde que vous fussiez victime de votre complaisance. Nous vous gênons ; vous désirez la solitude, que vous ne pouvez plus trouver, nous ayant pour voisins. Nous nous en allons : rien n'est plus simple, rien n'est plus juste. Voilà pourquoi je vous demandais des renseignements sur les hôtels des environs, pensant que vous les connaissiez et ne voulant pas me lancer à l'aventure avec une malade.  —Jamais je n'accepterai ce départ.  —Et moi, jamais je n'accepterai le vôtre.  —Mon intention n'était pas de rester au Glion.  —Elle n'était pas non plus d'en partir aujourd'hui. 

 De cela, je suis bien certain ; j'ai interrogé Horace, qui ne savait rien, et qui assurément eût été prévenu si votre départ avait été arrêté avant notre arrivée.  Le colonel demeura assez embarrassé. Il ne lui convenait pas en effet de reconnaître qu'il quittait l'hôtel pour fuir la présence du prince et de Carmelita : c'était là une grossièreté qui n'était pas dans ses habitudes, ou bien c'était avouer sa faiblesse pour madame de Lucillière, ce qui le blessait dans sa pudeur d'amant malheureux.  —Devant partir un jour ou l'autre, il est bien naturel cependant que je vous cède tout de suite une chambre qui vous est indispensable, car vous ne pouvez pas rester dans le trou où vous avez passé la nuit.  —Un jour ou l'autre, je vous le répète, je comprends cela ; ce que je ne comprends pas, c'est aujourd'hui. Ainsi, voilà qui est bien entendu : si vous persistez dans votre intention de partir ce soir, c'est nous qui partons ce matin pour les Diablerets ou pour Champéry, peu importe ; si au contraire vous restez pour quelques jours, nous restons, nous aussi, tout le temps qui sera nécessaire pour la santé de ma soeur.  Dépossédé de la chambre dans laquelle il prenait ses repas, le colonel dut déjeuner dans la salle à manger commune.  Au moment où il allait entrer dans cette salle, il se rencontra avec le prince, et celui-ci lui proposa de prendre place à la table qu'il s'était fait réserver, au lieu de s'asseoir à la grande table.  Il se trouva donc placé entre la comtesse et Carmelita, et, au lieu de lire tout en mangeant, comme il en avait l'habitude lorsqu'il était seul, il dut soutenir une conversation suivie.  Il avait une crainte assez poignante, qui était que la comtesse ou Carmelita vinssent à parler de madame de Lucillière ; mais le nom de la marquise ne fut même pas prononcé, et, comme s'il y avait eu une entente préalable pour éviter les sujets qui pouvaient le g��ner, on ne parla pas de Paris. 

 La comtesse ne s'occupa que de sa maladie, et Carmelita que du pays dans lequel elle allait passer une saison.  Elle montra même tant d'empressement à connaître ce pays, que le colonel se trouva pour ainsi dire obligé à se mettre à sa disposition pour la guider après le déjeuner.  —Nous commanderons une voiture, dit le prince, et et nous emploierons notre après-midi à visiter les villages environnants.  Pendant que la comtesse et sa fille allaient revêtir une toilette de promenade, le prince prit le colonel par le bras et l'emmena à l'écart.  —Est-ce que vous avez reçu des lettres de Paris depuis votre départ ? demanda-t-il.  —Non.  —Alors vous ignorez l'effet que ce départ a produit ?  C'était là un sujet de conversation qui ne pouvait être que très pénible pour le colonel ; il ne répondit donc pas à cette question.  Mais le prince continua :  —Personne ne s'est mépris sur les causes qui ont provoqué votre brusque détermination.  Le colonel leva le bras, comme pour fermer la bouche au prince ; mais celui-ci parut ne pas comprendre ce geste.  —Et tout le monde vous a approuvé, dit-il ; il n'y a qu'une voix dans tout Paris.  Disant cela, le prince Mazzazoli tendit sa main au colonel comme pour joindre sa propre approbation à celle de tout Paris.  La situation était embarrassante pour le colonel. 

 Que signifiaient ces paroles ? Pourquoi et à propos de quoi l'avait-on approuvé ? C'était une question qu'il ne pouvait pas poser au prince cependant.  —Je vous dirai entre nous, continua celui-ci, que madame de Lucillière elle-même n'a pas caché son sentiment.  Ce nom ainsi prononcé le fit pâlir et son coeur se serra, mais la curiosité l'empêcha de s'abandonner à son émotion.  —Quel sentiment ? demanda-t-il.  —Mais celui qu'elle a éprouvé en apprenant votre départ. D'abord, quand on a commencé à croire que vous aviez véritablement quitté Paris, on a été fort étonné ; tout le monde avait pensé qu'il ne s'agissait que d'une excursion de quelques jours. Mais, en ne vous voyant pas revenir, on a compris que c'était au contraire un vrai départ. Pourquoi ce départ ? C'est la question que chacun s'est posée, et, chez tout le monde, la réponse a été la même.  Sur ce mot, le prince Mazzazoli fit une pause et regarda le colonel en se rapprochant de lui.  —Trouvant votre responsabilité trop gravement compromise dans votre association avec le marquis de Lucillière, vous vouliez bien établir que vous n'étiez pour rien dans les paris engagés sur Voltigeur.  Le colonel respira : l'esprit et le coeur remplis d'une seule pensée, il n'avait nullement songé à cette explication, et il avait tout rapporté, dans ces paroles à double sens, à madame de Lucillière.  —Un jour que l'on discutait votre départ mystérieux dans un cercle composé des fidèles ordinaires de la marquise, le duc de Mestosa, le prince Sératoff, lord Fergusson, madame de Lucillière affirma très nettement que vous aviez bien fait de quitter Paris. 

 «Le colonel est un homme violent, dit-elle, un caractère emporté ; il eût pu se lâcher en entendant les sots propos qu'on colporte sur les gains extraordinaires de Voltigeur, et avec lui les choses seraient assurément allées à l'extrême. Il a voulu se mettre dans l'impossibilité de se laisser emporter ; je trouve qu'il a agi sagement.» Vous pensez, mon cher ami, si ces paroles ont jeté un froid parmi nous. Personne n'a répliqué un mot. Mais la marquise, s'étant éloignée, on s'est expliqué, et tout le monde est tombé d'accord sur la traduction à faire des paroles de madame de Lucillière. Évidemment la femme ne pouvait pas accuser le mari franchement, ouvertement ; mais, d'un autre côté, l'amie ne voulait pas qu'on pût vous soupçonner de vous associer aux procédés du marquis. De là ce petit discours assez obscur, en apparence, mais au fond très clair. Qu'en pensez-vous ?  Ainsi la marquise n'avait pas craint d'expliquer leur rupture en jetant la suspicion sur son mari. «Ce n'est pas avec moi qu'il a rompu, avait-elle dit ; c'est avec M. de Lucillière.»  Elle tenait donc bien à ménager la jalousie de ses fidèles, qu'elle ne reculait pas devant une pareille explication.  A ce moment, la comtesse Belmonte et Carmelita descendirent dans le jardin, prêtes pour la promenade, et l'on monta en voiture.  Le prince s'étant placé vis-à-vis de sa soeur, le colonel se trouva en face de Carmelita.  Il ne pouvait pas lever les yeux sans rencontrer ceux de la belle Italienne, posés sur les siens.  La promenade fut longue et ils restèrent plusieurs heures ainsi en face l'un de l'autre.  —Est-ce qu'il y a des chemins de voiture pour aller sur les flancs de cette montagne ? demanda Carmelita en rentrant à l'hôtel et en montrant du bout de son ombrelle les pentes boisées du mont Cubli. 

 —Non, répondit le colonel ; il n'y a que des sentiers pour les piétons.  —Ne me demande pas de t'accompagner, dit le prince ; tu sais que les ascensions sont impossibles pour moi.  —Oh ! quand je voudrai faire cette promenade, ce ne sera pas à vous que je m'adresserai, mon cher oncle, dit-elle en riant ; ce sera au colonel. 

 III 

 Le colonel, le lendemain matin, était parti en excursion de manière à n'être pas exposé à refuser Carmelita, ce qui était presque impossible, ou à l'accompagner, ce qui n'était pas pour lui plaire dans les conditions morales où il se trouvait présentement.  Il resta absent pendant deux jours, et ne revint qu'assez tard dans la soirée, bien décidé à repartir le lendemain matin. Il n'y avait pas deux minutes qu'il était dans sa chambre, lorsqu'il entendit frapper deux ou trois petits coups à la porte cloison ; en même temps une voix,—celle de Carmelita—l'appela :  —Vous rentrez ?  —A l'instant.  —Vous avez fait bon voyage ?  —Très bon, je vous remercie.  —Est-ce que vous êtes mort de fatigue ?  —Pas du tout.  —Ah ! tant mieux. Est-ce que la porte est condamnée de votre côté !  —Elle est fermée à clef.  —Et vous avez la clef ?  —Elle est sur la serrure.  —De sorte que, si vous voulez, voue pouvez ouvrir cette porte ?  —Mais pas du tout ; il y a un verrou de votre côté ?  —Je sais bien. Je dis seulement que, si vous voulez tourner la clef en même temps que je pousse le verrou, la porte s'ouvre.  —Parfaitement.  —Eh bien ! alors, si vous n'êtes pas mort de fatigue, vous plaît-il de tourner la clef ? moi, je pousse le verrou.  Carmelita apparut, le visage souriant, la main tendue :  —Bonsoir, voisin, dit-elle.  —Bonsoir, voisine.  Et ils restèrent en face l'un de l'autre durant quelques secondes. 

 —Ma mère est endormie, et son premier sommeil est ordinairement difficile à troubler ; cependant, en parlant ainsi à travers les cloisons, nous aurions pu la réveiller. Voilà pourquoi je vous ai demandé d'ouvrir cette porte.  Elle ne montrait nul embarras et paraissait aussi à son aise dans cette chambre qu'en plein jour, au milieu d'un salon.  —Depuis plus d'une heure je guettais votre retour, dit-elle, et je croyais déjà qu'il en serait aujourd'hui comme il en avait été hier.  —Hier j'ai été surpris par la nuit à une assez grande distance, et je n'ai pas pu rentrer.  —Et où avez-vous couché ?  —Sur un tas de foin dans un chalet de la montagne.  —Mais c'est très amusant, cela.  —Cela vaut mieux que de coucher à la belle étoile, car les nuits sont fraîches dans la montagne ; mais il y a quelque chose qui vaut encore beaucoup mieux qu'un tas de foin, c'est un bon lit.  —Vous aimez ces courses dans la montagne.  —J'aime la vie active, la fatigue ; ces courses me délassent de la vie sédentaire que j'ai menée en ces derniers temps.  —Ah ! vous êtes heureux.  Comme il ne répondait pas, elle continua :  —J'entends que vous êtes heureux de faire ce que vous voulez, d'aller où vous voulez, sans avoir à consulter personne. Savez-vous que depuis que je ne suis plus une toute petite fille, je n'ai pu faire un pas sans la permission de mon oncle, et il faut dire que presque toutes les fois que je lui ai demandé d'aller à gauche il m'a permis d'aller à droite.  Elle s'avança dans la chambre, et, prenant une chaise, elle s'assit. 

 —Je vous donne l'exemple, dit-elle, car je ne veux pas tenir sur ses jambes un homme qui a marché toute la journée.  Il s'assit alors près d'elle, assez intrigué par la tournure que prenait cet entretien bizarre.  —Quel but pensez-vous que j'aie eu en vous priant d'ouvrir cette porte ? demanda-t-elle.  —Dame !... je n'en sais rien... à moins que ce ne soit pour causer un instant.  —Vous n'y êtes pas du tout : j'ai une prière à vous adresser.  —A moi ?  —Et qui me rendra très heureuse si vous ne la repoussez point.  —Alors il est entendu d'avance que ce que vous souhaitez sera fait.  —Non, rien à l'avance : écoutez-moi d'abord, et puis, selon que ce que je vous demanderai vous plaira ou ne vous plaira point, vous me répondrez. Vous souvenez vous d'un mot que j'ai dit l'autre jour, à notre retour de notre promenade en voiture ?  —A propos de quoi ce mot ?  —A propos d'une excursion dans la montagne.  —Parfaitement.  —Eh bien ! ce mot m'a valu une vive remontrance de mon oncle, et, quand je dis remontrance, c'est pour ne pas employer une expression plus forte. Cependant cela ne m'a pas fait renoncer à mon idée, et plus mon oncle m'a dit que j'avais commis une sottise et une inconvenance en manifestant le désir de vous accompagner dans une de vos excursions, plus ce désir a été ardent. Cet aveu va peut-être vous donner une assez mauvaise idée de mon caractère, mais au moins il vous prouvera que je suis franche. 

 Et puis ce désir n'est-il pas bien justifiable, après tout ? Je suis enfermée dans cet hôtel ; ma mère est empêchée de sortir par sa maladie, mon oncle est retenu par son horreur de la fatigue et de la marche. Moi, qui ne suis pas malade et qui n'ai pas horreur de la marche, j'ai envie de voir ce qu'il y a derrière ces rochers qui se dressent du matin au soir devant mes yeux comme des points d'interrogation. N'est-ce pas tout naturel ? Et voilà pourquoi je veux vous demander de vous accompagner quelquefois. Voilà ma prière. Enfin voilà comment j'ai été amenée à pousser ce verrou.  —Je vous ai dit que d'avance ce que vous souhaitiez serait fait, je ne puis que vous le répéter. Maintenant, quand vous plaît-il que nous entreprenions cette promenade ?  —Oh ! ce n'est pas ainsi que les choses doivent se passer. Le grand grief de mon oncle, ça été que je venais me jeter à travers vos projets d'une façon importune et gênante. Si demain matin je lui dis que je pars avec vous pour cette promenade, il comprendra que son discours n'a pas été très efficace, et il le recommencera en l'accentuant. Le moyen d'échapper à ce nouveau discours, c'est que vous demandiez vous-même à mon oncle de me faire faire cette promenade ; comme cela, il ne pourra plus parler de mon importunité. Le voulez-vous ?  Il fut convenu que, la lendemain matin, le colonel adresserait sa demande au prince.  Carmelita, ordinairement impassible comme si elle était insensible à tout, se montra radieuse.  —Maintenant, dit-elle, je ne veux pas abuser plus longtemps de votre hospitalité. Bonsoir, voisin ; à demain.  Et, après lui avoir tendu la main, elle rentra dans sa chambre.  Mais presque aussitôt rouvrant la porte :  —Comment ! dit-elle, vous n'avez pas tourné la clef ? 

 —Mais...  —Mais il le faut, de même qu'il faut que je pousse le verrou pour mon oncle.  Le lendemain matin, il adressa au prince Mazzazoli sa demande ou plutôt la demande de Carmelita.  —C'est cette grande enfant, s'écria le prince, qui j'en suis certain, vous a tourmenté pour vous accompagner dans vos excursions ?  —Elle a manifesté le désir de parcourir la montagne, et je suis heureux de me mettre â sa disposition.  —Vous êtes heureux d'aller où bon vous semble, librement voilà qui est certain, et c'est bien assez que nous soyons venus vous chasser de votre appartement, sans encore vous prendre votre liberté. Excusez-la, je vous prie ; elle n'a pas pris garde à ce qu'elle vous demandait.  —Refusez-vous de me la confier ?  —Je refuse de vous ennuyer.  L'entretien ainsi engagé ne pouvait finir que par la défaite du prince.  Un quart d'heure après, Carmelita était prête à partir : elle avait revêtu un costume bizarre : une robe courte, serrée à la taille par un ceinturon de cuir et modulant sa taille et ses épaules ; aux pieds, des souliers pris dans les guêtres ; sur la tête un petit chapeau de feutre, sans plumes, mais avec un voile gris flottant au vent ; à la main, une longue canne.  —M'acceptez-vous ainsi ? dit-elle en posant sur lui ses grands yeux clairs. Je vous promets de vous suivre sans demander grâce, et de passer partout où vous passerez ; le pied est solide et je ne sais pas ce que que c'est que le vertige. 

 Ils partirent sans qu'il pensât à se demander comment, en un quart d'heure, elle avait pu improviser ce charmant costume de montagne, qui était un vrai chef-d'oeuvre longuement médité par l'illustre Faugeroles, et sans qu'il se dit qu'il était assez étrange, alors qu'elle ne devait pas faire d'excursion, qu'elle eût dans ses bagages des objets aussi peu appropriés à une toilette ordinaire que des guêtres et une canne.  —Et où vous plaît-il que nous allions ? demanda-t-il après avoir marché pendant quelques minutes près d'elle.  —Mais où vous voudrez, dans la montagne, droit devant nous. Quand vous viendrez, dans l'Apennin, si jamais vous nous faites le plaisir de nous visiter à Belmonte, je vous guiderai ; ici guidez-moi vous-même, car je ne connais rien. Tout ce que je désire, c'est aller le plus loin possible, le plus haut que nous pourrons monter.  Ils quittèrent bientôt le chemin pour prendre un sentier qui courait sur le flanc de la montagne en côtoyant le ravin et en coupant à travers des pâturages et des bois de sapins.  Personne dans ce sentier, personne dans les bois ; sur les pentes des pâturages, quelques vaches qui paissaient l'herbe verte ou qui venaient boire à des auges creusées dans le tronc d'un pin et qui, en marchant lentement, faisaient sonner leurs clochettes.  Ils avançaient, côte à côte, et quand le sentier devenait trop étroit pour deux, il prenait la tête, se retournant alors de temps en temps pour voir si elle le suivait.  Elle marchait dans ses pas, sur ses talons, et quand un filet d'eau rendait les pierres du sentier glissantes, il n'avait qu'à étendre le bras pour lui prendre la main et l'aider à sauter de caillou en caillou, ce qu'elle faisait d'ailleurs légèrement, sûrement, sans hésitation, en riant lorsqu'elle éclaboussait l'eau du bout de son bâton. 

 La journée était radieuse, et le soleil, qui s'était déjà élevé dans un beau ciel sans nuage, avait dissipé les vapeurs du matin, qui ne persistaient plus que dans quelques vallons abrités, où elles rampaient le long des rochers et des arbres comme des fumées légères.  Devant eux, la montagne se dressait comme une barrière de rochers pour former l'amphithéâtre de Jaman et des monts de Vevey ; derrière eux, le lac brillait comme un immense miroir.  En marchant, ils devisaient du spectacle qu'ils avaient sous les yeux, et Carmelita comparait ces montagnes à celles au milieu desquelles s'était écoulée son enfance.  De là un inépuisable sujet de conversation.  Ils montèrent ainsi pendant près de deux heures sans qu'elle se plaignît de la fatigue ou demandât à se reposer.  Mais la matinée s'avançait et l'heure du déjeuner approchait.  Il avait emporté dans son sac du pain et de la viande froide, et il comptait sur une source qu'il connaissait pour leur donner de l'eau.  Bientôt ils arrivèrent à cette source, et pour la première fois ils s'assirent sur l'herbe.  —L'endroit vous déplaît-il ?  —Bien au contraire, et choisi à souhait non seulement pour déjeuner, mais encore pour causer librement en toute sûreté. Et précisément j'ai à vous parler. C'est même dans ce but, si vous voulez bien me permettre cet aveu, que je vous ai proposé cette promenade.  Alors elle se mit à sourire.  —Je vous étonne, dit-elle.  —Je l'avoue.  —Vous avez donc cru que je voulais tout simplement faire une excursion dans ces montagnes ?  —J'ai cru ce que vous me disiez. 

 —Ce que je vous disais était la vérité, mais ce n'était pas toute la vérité : oui, j'avais grande envie de faire cette excursion pour le plaisir qu'elle pouvait me donner ; mais aussi j'avais grand désir de me ménager un tête-à-tête avec vous, dans lequel je pourrai vous adresser une demande pour moi très importante.  —Je vous écoute.  —Ah ? maintenant rien ne presse, car je ne crains pas que notre tête-à-tête soit troublé ; déjeunons donc d'abord, ensuite je vous ferai mes confidences. N'écouterez-vous pas mieux ? Pour moi, je parlerai plus facilement quand j'aurai apaisé mon appétit, car je meurs de faim.  Ouvrant son sac, il en tira les provisions et les ustensiles de table qu'il renfermait.  Ces provisions et ces ustensiles étaient des plus simples : du pain, un poulet froid et du sel ; deux couteaux, deux verres et deux petites serviettes ; dans une gourde recouverte d'osier, du vin blanc d'Yverne.  Le couvert fut bien vite mis sur un quartier de rocher et ils s'assirent en face l'un de l'autre.  —Pour le plaisir que je me promettais, dit-elle, je suis servie à souhait.  Et, tout en mordant du bout des dents un os de poulet elle promena lentement les yeux autour d'elle.  Assurément il y a en Suisse beaucoup de montagnes plus célèbres que ces pentes des dents de Naye et de Jaman, cependant il en est peu où la vue puisse embrasser un panorama plus vaste, et surtout plus varié ! tout se trouve réuni, arrangé, disposé, composé, pour le plaisir des yeux : les eaux, les bois, les champs, les prairies, les villages et les villes. 

 Au loin, se confondant dans le ciel, les pics sauvages des Alpes, couverts de neiges et qui, de quelque côté qu'on se tourne, vous entourent, et vous éblouissent ; à ses pieds, au contraire, le spectacle de la vie civilisée : les toits des villages qui réfléchissent les rayons du soleil, les bateaux à vapeur qui tracent des sillons blancs sur les eaux bleues du lac, et, dans les vallées, la fumée des locomotives qui court et s'envole à travers les maisons et les arbres. Les bruits de la plaine et des vallées ne montent point jusqu'à ces hauteurs, et dans l'air tranquille on n'entend que les clochettes des vaches ou le chant des bergers qui fauchent l'herbe sur les pentes trop rapides pour les pieds des troupeaux.  —Quel malheur que ces bergers ne nous chantent pas le Ranz des vaches ! dit Carmelita en souriant.  Et elle se mit elle-même à chanter à pleine voix cet air, tel qu'il se trouve écrit dans Guillaume Tell.  —Comment trouvez-vous ma voix ! demanda-telle.  —Admirable.  —Ce n'est pas un compliment que je vous demande, mais une réponse sincère ; vous comprendrez tout à l'heure l'importance de cette sincérité.  —Tout à l'heure ?  —Oui, quand je vous ferai mes confidences ; mais le moment n'est pas encore venu, car ma faim n'est pas assouvie. J'accepte un nouveau morceau de poulet, si vous voulez bien me l'offrir.  Il se levait de temps en temps pour aller emplir leurs verres au filet d'eau qui, par un conduit en bois, tombait dans le tronc d'un pin creusé en forme d'auge.  Bientôt il ne resta plus du poulet que les os, et la gourde se trouva vide.  Alors, à son tour, elle se leva et, s'éloignant de quelques pas, elle se mit à cueillir dans l'herbe des violettes bleues et jaunes, des anémones printanières, des saxifrages et d'autres fleurs alpines, dont elle forma une petite botte.  Puis, revenant vers le colonel, qui pendant ce temps avait refermé son sac, elle jeta toutes ces fleurs sur l'herbe et, s'asseyant, elle commença à les arranger en bouquet. 

 —Il faut que je commence par vous avouer, dit-elle, que j'ai pour vous une grande estime et que vous m'inspirez une entière confiance.  —Pourquoi  —Pourquoi ? Ce serait bien long à expliquer et difficile aussi. Je vous demande donc à affirmer seulement cette estime et cette confiance pour vous faire comprendre comment j'ai été amenée à vous prendre pour confident.  Le colonel eût voulu répondre ; mais, ne trouvant qu'une fadaise, il se contenta d'un signe de main pour dire qu'il écoutait.  —Vous savez, continua-t-elle, comment j'ai été élevée. Mon oncle a conçu le projet de me faire faire un grand mariage, et il a voulu me rendre digne des hautes destinées qu'il ambitionnait pour moi..., et aussi un peu pour lui, il faut bien le dire. Ai-je ou n'ai-je pas profité de ses leçons ! C'est une question que je n'ai pas à examiner, et sur laquelle je ne veux pas vous interroger ; car vous ne pourriez me répondre que poliment, et c'est à votre sincérité que je fais appel. Quoi qu'il en soit, le grand mariage désiré ne s'est pas fait, et les rêves de mon oncle ne se sont point réalisés. Je suis sans fortune, cela explique tout.  —Ne croyez pas que tous les hommes ne recherchent que la fortune dans la femme qu'ils épousent.  —Je ne crois rien ; je constate que je ne suis pas mariée, et je l'explique par une raison qui me paraît bonne. Cependant j'avoue volontiers qu'elle n'est pas la seule. Pour que ces grands mariages réussissent, pour qu'une jeune fille qui n'a rien que quelques avantages personnels se marie, il faut, n'est-ce pas, que cette jeune fille travaille elle-même habilement à ce mariage, qu'elle trouve elle-même son mari, et qu'avec plus ou moins d'adresse, de diplomatie, de rouerie, de coquetterie, de persévérance, elle oblige elle-même ce mari à l'épouser. 

 C'est au moins ainsi que se sont accomplis les beaux mariages qui ont servi d'exemples à mon oncle, et lui ont mis en tête l'idée de me donner pour mari un prince ou un empereur. Il avait eu d'illustres exemples sous les yeux et il avait cru que je pourrais les suivre. Par malheur pour le succès de son plan, je n'ai pas voulu, dans cette comédie du mariage, accepter mon rôle tel qu'il me l'avait dessiné. Il était très important, ce rôle, très brillant et assurément intéressant à jouer ; je l'ai transformé en un rôle muet.  Elle s'arrêta et, le regardant :  —Est-ce vrai ? demanda-t-elle.  —Très vrai.  —Mais ce rôle, je n'ai pu l'accepter que par une sorte d'obéissance, sans réflexion pour ainsi dire, sans avoir conscience de ce que je faisais. Mon oncle me demandait de le remplir, je le remplissais en l'appropriant à ma nature ; j'obéissais à son ordre, et par cette soumission il me semblait que je m'acquittais de la reconnaissance que je lui devais. Il faut remarquer, si vous ne l'avez déjà fait, que je ne suis précoce en rien : mon esprit, mon intelligence, ne se sont ouverts que tardivement, peu à peu, si tant est qu'ils se soient ouverts. Je suis donc restée assez longtemps sans comprendre ce rôle, et surtout sans voir le résultat auquel j'arriverais, si je réussissais dans son dénoûment : c'est-à-dire à un mariage peut-être riche ou puissant, mais à coup sûr malheureux ; car, à vos yeux, n'est-ce pas, comme aux miens, un mariage sans amour ne peut être que malheureux ?  —Assurément.  —Je comptais sur votre réponse. Quand j'ai compris où je marchais, ou plutôt quand je l'ai senti, car je l'ai senti avant de le comprendre,—disant cela, elle posa la main sur son coeur,—j'ai résolu de ne pas aller plus loin et de m'arrêter. 

 Jamais position n'a été plus délicate que la mienne : je devais beaucoup à mon oncle, et, d'un autre côté, je me devais à moi-même de ne pas poursuivre des projets de mariage qui ne pouvaient faire que mon malheur, ainsi que celui du mari que j'épouserais. Comment sortir de cette difficulté ? J'y réfléchis longtemps. Mais, si difficile que soit une position, on trouve toujours moyen d'en sortir lorsqu'on le veut fermement.  Il écoutait, se demandant où allait aboutir cette étrange confidence et surtout pourquoi elle la lui faisait.  Elle continua :  —Vous savez qu'en ces derniers temps, j'ai beaucoup travaillé la musique et que j'ai pris des leçons de chant. «Si je n'avais pas dû être une grande dame, j'aurais été une grande artiste», me disait chaque jour mon professeur. Eh bien ! grande dame, je ne la serai point ; au contraire, je serai artiste. Dans quelques jours, je partirai d'ici, seule, pour l'Italie, et, sous un faux nom, je débuterai au théâtre.  —Vous ?  —Oui, moi. Voilà pourquoi j'ai voulu vous faire cette confidence. C'est pour vous prier d'être, au moment de mon départ, auprès de mon oncle et de ma mère, pour leur adoucir le coup que je leur porterai. J'ai cru que personne mieux que vous ne pouvait remplir cette mission, et c'est le service que je vous demande. Vous ne me le refuserez point, n'est-ce pas ?  —Comédienne !  —Je vois que je vous surprends, dit-elle en le regardant. Et pourquoi ? Que voulez-vous que je fasse ? Quelle position ai-je dans le monde ? Je suis d'une noble famille, cela est vrai ; mon oncle est prince, cela est vrai encore. 

 Mais après ? Ma famille est ruinée, et mon oncle est sans fortune ; voilà qui est non moins vrai. Dans cette situation, quelle espérance m'est permise ?  —Mais celle qu'a eue le prince, celle qu'il a toujours, et qui me paraît,—laissez-moi le dire, sans mettre aucune galanterie dans mes paroles,—tout à fait légitime et parfaitement fondée.  —Vous voulez dire celle d'un mariage, d'un grand, d'un beau mariage ?  —Sans doute, qui plus que vous fut jamais digne de ce mariage ?  —Quoi qu'il en soit, dit-elle en continuant le développement de son idée, ce mariage, ce beau mariage, ne s'est pas réalisé jusqu'à présent.  —Pouvez-vous croire qu'il ne se réalisera pas un jour ou l'autre ? est-ce à votre âge qu'il est permis de désespérer ?  —Où est-il ce mari ? Depuis un an ; nous avons vécu dans le même monde, l'un près de l'autre, de la même vie pour ainsi dire. Où l'avez-vous vu ce mari ? Nulle part, n'est-ce pas ? Il ne s'est pas présenté.  —De ce qu'il ne s'est pas présenté jusqu'à présent, s'ensuit-il qu'il ne doive pas se présenter un jour ?  —Assurément, je crois qu'il ne se présentera pas : mais je vais plus loin et j'affirme qu'il ne devait pas se présenter. C'était à moi de l'aller chercher. Ce que je n'ai pas fait, alors que je ne me rendais pas bien compte de ma position, je le ferai encore bien moins maintenant, que je sais ce qu'elle est et que je raisonne. Je vous l'ai dit et je vous le répète, je veux mon indépendance ; je veux celle de la vie ; je veux aussi, je veux surtout celle du coeur. 

 Si je me marie jamais, je veux choisir mon mari, non parce qu'il a un grand nom ou une grande position, mais parce qu'il m'aime et que je l'aime. Cela, je l'espère, ne vous paraît pas trop romanesque ; je vous assure que je ne suis pas romanesque.  —Mais je n'ai jamais pensé qu'on devait s'excuser d'être romanesque ; trop peu de gens, hélas ! mettent le sentiment dans leur existence.  —C'est précisément cela que je veux : mettre le sentiment au-dessus des intérêts, et non les intérêts au-dessus du sentiment. Voilà pourquoi je tiens à être libre, Je sais que l'on me reprochera mon coup de tête. Comédienne ! quelle bassesse ! Appartenir à l'une des premières familles de l'Italie et se faire chanteuse, quelle folie ! Et cependant j'ai une excuse. Puisque je suis destinée à jouer la comédie en ce monde, j'aime mieux la jouer au théâtre que dans la vie. Le rôle qu'on veut m'imposer et que je devrais accepter pour réussir me pèse et m'humilie, de sorte que je le joue aussi mal que possible et que je ne réussirai jamais ; tandis que celui que je veux prendre n'a rien qui m'effraye.  —Cependant...  —Oui, vous avez raison, ce que je dis là est inexact. Il y a une chose qui m'effraye et beaucoup, c'est de quitter mon oncle et ma mère.  Elle parut très émue et s'arrêta un moment.  —C'est cette considération qui pendant longtemps m'a arrêtée, dit-elle en reprenant. J'ai hésité, j'ai été d'une résolution à une autre, décidée un jour à partir, le lendemain à rester près d'eux et à laisser les choses aller sans m'en mêler : car je sens, croyez-le bien, le chagrin que je vais leur causer. 

 Pour ma pauvre mère, cette séparation sera terrible ; pour mon oncle, elle ne le sera pas moins, puisqu'elle sera l'anéantissement de projets auxquels depuis sept années il a tout sacrifié : son temps, sa peine, sa fortune, ses plaisirs. On ne sait pas, on ne saura jamais ce qu'ont été les soins de mon oncle ; songez que ce qu'il ne savait pas, il a eu le courage, à son âge, de l'apprendre pour me l'enseigner. Et quel courage non moins admirable dans cet enseignement donné à une fille telle que moi ! Certes, bien des fois ses leçons m'ont été pénibles et cruelles, mais je sens maintenant qu'elles n'ont pas pu l'être moins pour lui que pour moi.  De nouveau elle fit une pause pour se remettre.  —Et voilà de quelle récompense je vais le payer. Ah ! cela est affreux. Qu'il sache au moins que je ne me sépare pas de lui, le coeur léger, par un coup de tête, sans ressentir les angoisses de cette séparation et sans compatir à son chagrin. Voilà le service que je réclame de vous, et voilà pourquoi j'ai tenu si vivement à nous ménager cette promenade, qui devait me permettre de m'expliquer librement et de bien vous dire tout ce que je désire qui soit répété à mon oncle, ainsi qu'à ma mère, je ne veux pas qu'ils m'accusent injustement et je remets ma cause entre vos mains : voulez-vous la plaider non seulement pour moi, de façon qu'ils ne me condamnent pas, mais encore pour eux, de façon à adoucir leur douleur ?  —J'aurais bien des choses à vous opposer, mais les raisons par lesquelles je vous combattrais, vous vous les êtes données vous-même, j'en suis sûr. Je suis à vous.  Elle lui prit la main et la serra en le regardant.  Puis tout à coup, s'arrachant à l'émotion qui l'oppressait :  —Vous plaît-il que nous nous remettions en route ? dit-elle.  En avant ! et ne pensons plus qu'au plaisir de la promenade. 

 IV 

 Eh quoi ! c'était là Carmelita !  Quelle différence entre la réalité et ce qu'il savait ou plutôt ce qu'il croyait savoir d'elle !  Que de fois lui avait-on répété le mot de la fable : «Belle tête, mais point de cervelle !»  Assurément ceux qui parlaient ainsi ne la connaissaient point, ou bien c'était la jalousie et l'envie qui les inspiraient.  Non seulement il y avait quelque chose dans cette cervelle, mais encore il y avait de nobles sentiments dans ce coeur.  Si l'on s'était trompé sur son intelligence, ne pouvait-on pas aussi s'être trompé de même sur son caractère ?  Pour lui, qui venait d'éprouver combien cette intelligence était différente de ce qu'il avait cru tout d'abord et de ce qu'on lui avait dit, il était tout porté à ne pas admettre un jugement plus que l'autre.  En raisonnant ainsi, il marchait derrière Carmelita, et, depuis qu'ils avaient quitté la place où ils avaient déjeuné, il ne lui avait pas adressé d'autres paroles que quelques mots insignifiants pour la guider.  Tout à coup il la rejoignit et lui prenant la main il la posa sur son bras.  Ce mouvement s'était fait si vite et d'une façon si brusque, si imprévue, qu'elle s'arrêta et le regarda avec stupéfaction.  —Le chemin devient difficile, vous pourriez glisser. Appuyez-vous sur moi.  Elle fit ce qu'il demandait et doucement elle se serra contre lui, mais sans bien comprendre à quel sentiment il avait obéi.  Bien entendu, il ne lui donna pas d'explications, car il était assez difficile de dire que quelques instants auparavant, il était en défiance contre elle, tandis que maintenant il était rassuré. 

 Artiste, elle ne lui inspirait que de la sympathie.  Jeune fille à marier, elle lui faisait peur.  Désormais il pouvait, pendant le temps qu'elle passerait au Glion, vivre librement près d'elle.  Il n'avait plus besoin d'abréger son séjour en Suisse.  Pendant tout le reste de la journée et tant que dura leur promenade, c'est-à-dire jusqu'au soir, Carmelita fut frappée du changement qui s'était fait en lui, dans son humeur, dans ses manières, comme dans ses paroles.  Jamais elle ne l'avait vu si aimable, en prenant ce mot dans le bon sens.  Il parlait de toutes choses, au hasard, librement, sans éviter certains sujets et sans réticences.  Lorsque leurs regards se croisaient, il ne détournait point la tête, mais il restait les yeux levés sur elle.  En tout il la traitait comme une amie, comme une camarade.  Ce fut seulement quand la nuit commença à monter le long des montagnes qu'ils pensèrent à rentrer. Peu à peu ils s'étaient rapprochés de l'hôtel ; mais sans souci de l'heure du dîner, ils étaient restés assis dans un bois de sapins, causant, devisant, jouissant à deux du spectacle du soleil couchant.  Jusque-là il y avait un mot qui s'était présenté plusieurs fois sur ses lèvres et qu'il avait toujours retenu, mais qu'il se décida alors à risquer.  Comme l'ombre avait commencé à brouiller les choses et à rendre le sentier qu'ils suivaient incertain, il lui avait de nouveau pris la main, et de nouveau elle avait marché près de lui en s'appuyant sur son bras.  —Et quand voulez-vous mettre votre projet à exécution ? demanda-t-il.  —Je ne sais trop. 

 Tout est bien arrêté dans mon esprit, la date seule de mon départ n'est point fixée ; car vous pensez bien que je n'ai pas d'engagement signé qui me réclame, et puis la saison n'est pas bonne pour les théâtres, qui, la plupart, sont fermés. Enfin il m'en coûte de me dire : Tel jour, à telle heure, je ne verrai plus ma mère ni mon oncle.  A ce mot, elle s'arrêta, la voix troublée par l'émotion.  Et il la sentit frémissante contre lui.  Mais bientôt elle reprit :  —Je balancerai peut-être assez longtemps encore ce départ ; en tout cas, il aura lieu certainement avant celui de mon oncle. Quand je verrai ma mère rétablie,—car j'espère qu'ici elle va se rétablir promptement,—quand on parlera de rentrer à Paris, alors je partirai, et bien entendu, on ne rentrera pas à Paris. C'était pour moi, pour mon mariage, que mon oncle et ma mère habitaient Paris ; quand ils n'auront plus le souci de ce mariage, ils retourneront à Belmonte, et j'aurai la satisfaction de penser que ma fuite a, de ce côté, ce bon résultat encore d'assurer la santé de ma mère. Seulement, pour que tout cela s'arrange dans la réalité, comme je le dispose en imagination, il faut que vous soyez au Glion vous-même, au moment où je me séparerai de mes parents. En me demandant quand je partirai, vous devez donc commencer par me dire, quand vous comptez partir vous-même.  —Mais je n'en sais rien.  —Alors je ne sais moi-même qu'une chose, c'est que mon départ précédera le vôtre de quelques jours. Prévenez-moi donc quand vous serez prêt.  —Et d'ici là ?  —Quoi ! d'ici là ?  —Je veux dire : ne continuerons-nous pas ces promenades commencées aujourd'hui ?  —Oh ! avec bonheur ; avec bonheur pour moi, je veux dire. 

 Seulement ne vont-elles pas vous ennuyer ? Je vous ai demandé déjà un assez grand service pour ne pas abuser de vous. Mon oncle prétend que vous aimez la solitude ; est-ce vrai ?  —Cela dépend.  —De quoi ?  —Du moment, et surtout de ceux qui rompent cette solitude. Il y a des heures où j'aime mieux être avec moi-même qu'avec certaines personnes, et il y en a d'autres où j'aime mieux être avec certaines personnes que seul avec moi-même.  —Alors nous sommes dans une de ces heures !  —Vous êtes de celles qui...  —Comment ! s'écria-t-elle en riant, vous me feriez un compliment, vous ?  Ils arrivaient à l'hôtel.  —Vous plaît-il que demain nous fassions l'ascension de la dent de Naye ? dit-il.  —Mais volontiers, puisque je suis une de ces personnes qui... et que nous sommes dans une de ces heures où...  —Alors à demain.  —C'est entendu, seulement demandez-moi à mon oncle.  Quand le prince Mazzazoli entendit parler de cette nouvelle promenade, il poussa les hauts cris et s'indigna contre sa nièce.  —Mais cette enfant est l'indiscrétion même ; je vous en prie, mon cher ami, ne cédez pas à ses caprices.  Puis tout à coup s'interrompant :  —Quand quittez-vous le Glion ?  —Mais je ne sais trop.  —Alors je refuse mon consentement à cette promenade je ne veux pas que ma nièce vous gâte vos derniers jours passés au Glion et arrive ainsi à abréger votre séjour, ce qu'elle ferait assurément. 

 La discussion continua ; mais, comme la première fois, le prince finit par se rendre aux raisons du colonel ou plutôt par céder à ses instances.  La promenade du lendemain eut lieu.  Puis après celle-là ils en firent une troisième, après cette troisième, une quatrième, une cinquième, et il devint de règle que chaque jour ils sortaient tous deux pour aller faire une excursion dans la montagne tantôt avant le déjeuner, tantôt après.  Il n'y avait plus de discussion à engager, une convention tacite s'était établie à ce sujet entre le prince et le colonel, et s'ils parlaient de ces promenades, c'était au retour et non au départ.  Jamais le prince ne proposa de les accompagner ; les ascensions, ainsi qu'il l'avait dit, étaient impossibles pour lui.  Lorsqu'ils rentraient maintenant le soir à l'hôtel revenant de leur excursion, ils ne se suivaient point, marchant l'un derrière l'autre, dans l'étroit sentier ; elle s'appuyait sur le bras du colonel, et, la tête légèrement inclinée vers lui, serrée contre lui, elle semblait écouter avec plaisir ou même avec bonheur ce qu'il lui disait. Elle-même parlait peu, mais souvent elle relevait la tête, et, sans avoir souci des pierres ou des trous de la route, elle restait les yeux fixés sur lui, comme si elle était suspendue à ses lèvres.  Il avait plaisir à l'emmener avec lui dans ses promenades, elle était une distraction ; elle l'empêchait de retourner par l'esprit à Paris et de penser à celle qui l'avait trompé. Si malgré tout un souvenir lui revenait et s'imposait à lui, il n'en était plus obsédé pendant toute la journée, sans pouvoir le chasser de devant ses yeux et l'arracher de son coeur ; elle lui adressait la parole, elle le regardait, elle lui tendait la main pour lui demander son appui, et le souvenir s'envolait. 

 Et c'était à elle qu'il pensait maintenant plus souvent, non pas que de parti pris il allât la chercher, mais l'impression immédiate la lui imposait. A vivre du matin au soir ensemble, une sorte d'accoutumance matérielle s'était établie, et, lorsqu'il s'éloignait d'elle un moment, il la voyait encore, comme si son image était empreinte dans ses yeux ; de même qu'il entendait sa voix, comme si quelques-unes de ses paroles lui étaient répétées par un écho intérieur longtemps après qu'il les avait reçues.  Combien différente était-elle de ce qu'il l'avait jugée tout d'abord !  C'était le mot qu'il se répétait sans cesse, et qui, à son insu, sans qu'il en eût bien conscience, le ramenait à elle.  L'aimer, l'aimer d'amour ? Jamais cette idée n'avait effleuré son esprit. Elle était pour lui une amie, une camarade, rien de plus ; une admirable créature, une belle statue, voilà tout.  Cependant leurs promenades continuaient, longues ou courtes, selon les hasards de la journée, et Carmelita parlait souvent de son prochain départ, mais pourtant sans partir : ce séjour au Glion faisait tant de bien à sa mère, et, puisque le colonel ne partait pas lui-même, elle n'avait pas besoin de se presser.  Un matin, qu'ils s'étaient mis en route de bonne heure, ils avaient été surpris de la transparence et de la pureté de l'air, qui étaient si grandes qu'on apercevait des montagnes situées à une distance de dix ou douze lieues, comme si elles eussent été à quelques kilomètres seulement.  Comme ils regardaient ce spectacle, un montagnard, passant près d'eux, les salua et entrant en conversation avec eux, leur dit que cette pureté de l'air annonçait un orage prochain.  —Et pour quel moment cet orage ? demanda Carmelita.  —Oh ! cela, je ne peux pas le dire ; mais sûrement aussitôt que le vent se sera établi au sud-ouest. 

 —Est-ce que vous voulez que nous retournions à l'hôtel ? demanda la colonel lorsque le paysan se fut éloigné, marchant devant eux de son grand pas, lent, mais régulier.  —Pourquoi retourner ?  —Mais de crainte de l'orage.  —J'avoue que j'ai peur de l'orage, mais d'un autre côté j'ai envie aussi de voir un orage dans ces montagnes, de sorte que quand même je serais certaine que le tonnerre dût éclater avant une heure, je crois que je continuerais notre promenade.  —Alors continuons-la quand même puisque nous ne sommes certains de rien ; nous verrons bien.  —C'est cela, nous verrons bien.  Après avoir rencontré le paysan qui leur avait prédit la prochaine arrivée d'un orage, ils avaient continué de gravir lentement le sentier, qui, à travers des prairies et des bois, courait en des détours capricieux sur le Banc de la montagne.  A vrai dire, rien, pour des personnes qui n'étaient pas du pays, n'annonçait que cet orage fût prochain.  —Je crois que ce paysan a voulu nous faire peur, dit Carmelita.  —Et pourquoi ?  —Pour rien, pour s'amuser, pour le plaisir de nous faire retourner sur nos pas et de nous voir pris de panique. Cependant il me semble que nous ne sommes pas dans des conditions atmosphériques ordinaires. Il est vrai que j'ai des raisons pour respirer difficilement aujourd'hui.  —Mais si vous êtes souffrante il faut rentrer.  —Souffrante, je ne le suis point vraiment ; je suis oppressée, voilà tout.  Il s'arrêta pour la regarder, et il vit qu'en effet elle paraissait sous le poids d'une émotion assez vive ou tout au moins d'un trouble. 

 —Vous avez envie de me questionner ? dit-elle.  —Il est vrai.  —Pourquoi ne le faites-vous pas franchement ? Je n'ai rien à vous cacher, et je puis très bien vous dire ce qui me cause cette oppression : ce n'est point une souffrance physique, c'est un tourment moral. N'êtes-vous pas mon confident ? Hier j'ai reçu une lettre de mon maître de chant, dans laquelle il me dit qu'il m'a trouvé un engagement en Italie, et que je dois me hâter de partir, sinon pour débuter, au moins pour me mettre à la disposition de mon directeur. Je n'ai donc plus que quelques jours à passer ici, et j'avoue qu'au moment de prendre cette grave détermination, je suis émue, très émue. Il m'en coûte, il m'en coûte beaucoup de me séparer de ma mère, d'abandonner mon oncle, et, je dois le dire aussi, pour être sincère, il m'en coûte de renoncer à cette vie tranquille, heureuse que je menais ici, pour me jeter dans l'inconnu.  —Et pourquoi renoncez-vous à cette vie tranquille ?  —Puis-je faire autrement et pensez-vous que je sois revenue sur ma résolution ? Elle est aujourd'hui ce qu'elle était au moment où je vous l'ai fait connaître ; seulement, prête à la mettre à exécution, je la trouve plus cruelle plus pénible que lorsque j'avais quelques jours devant moi, qui semblaient devoir se prolonger jusqu'à une époque indéterminée. Maintenant cette époque est fixée ; ce ne sont plus quelques jours que j'ai devant moi, c'est seulement quelques heures.  —Quelques heures ?  —Demain j'aurai quitté le Glion ; après demain je serai en Italie.  —Vous partez demain ?  —Cette promenade est la dernière que nous ferons ensemble... au moins dans ce pays, dont je garderai un si bon, un si doux souvenir. 

 Disant cela, elle se retourna et promena lentement ses regards sur la plaine et sur le lac qui derrière eux s'étendait à leurs pieds.  Une larme semblait rouler dans ses paupières et mouiller ses yeux, qui brillaient d'un éclat extraordinaire.  —Voilà la maison où j'ai passé les meilleurs jours de ma vie, dit-elle en montrant le toit de l'hôtel, qu'on apercevait tout au loin, confusément, au milieu de la verdure.  Puis se tournant de nouveau et regardant du côté de la montagne :  —Voilà la fontaine où nous avons déjeuné, dit-elle en levant la main, et où vous avez si patiemment écouté mes plaintes.  Alors, secouant la tête comme pour chasser une pensée opportune :  —Vous plaît-il que nous déjeunions là encore aujourd'hui, dit-elle, pour la dernière fois ?  —Je vous conduisais à cette fontaine.  —C'est cela, allons-y, et vienne l'orage pour que la journée soit complète.  Ils continuèrent de gravir le sentier qu'ils suivaient, marchant lentement tous deux, silencieux et recueillis.  Carmelita paraissait sous le poids d'une vive et pénible émotion.  Lui-même, comme il l'avait dit, se sentait l'esprit moins libre, le corps moins dispos que de coutume.  A mesure que la matinée s'écoulait, le temps devenait de plus en plus lourd.  Pas un souffle de vent, le feuillage des hêtres immobile, sans un bruissement ; pas d'autre bruit que celui de l'eau des sources qui s'écoulait en clapotant sur les cailloux qui barraient son passage ; au loin, quelques faibles tintements des clochettes des vaches. 

 Cependant, rien, si ce n'est cette pesanteur de l'air n'annonçait qu'un orage fût prochain ; le ciel était bleu, sans nuages, et le soleil dardait ses rayons avec une intensité peu ordinaire.  Ils arrivèrent enfin à la fontaine, où Carmelita avait appris au colonel qu'elle était décidée à abandonner sa mère et son oncle pour entrer au théâtre.  Ils s'assirent sur les pierres où ils s'étaient assis le jour de cette confidence, et, de temps en temps seulement, le colonel se leva pour aller chercher l'eau qu'ils mêlaient à leur vin.  Mais leur entretien fut moins libre, moins facile ; il semblait que Carmelita fût embarrassée de parler, ou tout au moins qu'elle eût peur d'aborder certains sujets, et souvent elle garda le silence, s'enfermant dans ce mutisme qui autrefois lui était habituel.  Cependant, lorsqu'elle se taisait ainsi, elle ne détournait point ses yeux, au contraire, elle les tenait attachés sur le colonel, et lorsque celui-ci levait la tête, il la voyait muette, immobile, le regardant avec cette puissance de fascination énigmatique, si bizarre chez elle, avec ce sourire étrange des lèvres et des yeux, si attrayants, si séduisants, si inquiétant.  Pendant leur déjeuner, la chaleur était devenue plus pesante, quelques nuages se montraient çà là dans le ciel, et, de temps en temps, soufflait un vent chaud qui arrivait du sud.  Puis cette rafale passée, tout rentrait dans le calme et le silence.  En traversant un bois de sapins, ils furent suffoqués par la chaleur ; l'air qu'ils respiraient leur brûlait la gorge, leurs lèvres se séchaient ; les aiguilles tombées sur la terre, qu'elle feutrait d'un épais tapis, étaient glissantes au point que, deux fois, Carmelita faillit tomber. 

 Alors il s'approcha d'elle et, lui prenant le bras, il le mit sous le sien. Elle s'appuya sur lui, et ils marchèrent d'un même pas, sans que leurs pieds fissent de bruit sur ce tapis moelleux. Lorsqu'ils sortirent de ce bois de sapins dont les hautes branches, formant un couvert épais et sombre au-dessus de leurs têtes, leur avaient caché le ciel, ils virent que de gros nuages noirs arrivaient rapidement du côté du sud.  Presqu'aussitôt une rafale s'abattait sur la montagne avec un bruit sourd ; tout ce qui était immobile et mort s'anima et entra en mouvement ; les feuillas arrachées des branches passèrent dans l'air, emportées par le vent.  Au loin on entendit les roulements sourds du tonnerre. Et dans la montagne, à des distances plus ou moins rapprochées de l'endroit où ils se trouvaient, éclatèrent des sonneries de cloches se mêlant à des mugissements de vache et des cris de berger.  Regardant autour d'eux, ils aperçurent sur les pentes des pâturages inclinés de leur côté, des vaches qui couraient çà et là, la queue dressée, la tête basse, galopant sans savoir où elles allaient.  —Enfin voici l'orage, dit Carmelita.  —Et trop tôt pour nous, je le crains bien : aurons-nous le temps de gagner la hutte ?  —Pressons le pas.  —Appuyez-vous sur mon bras.  —Ne craignez rien, je vous suivrai ; marchez aussi vite que vous voudrez.  Il allongea le pas et elle l'allongea également.  Mais, à marcher ainsi côte à côte, dans ce sentier assez, mal tracé, il y avait des difficultés ; souvent ils étaient obligés de s'éloigner l'un de l'autre pour éviter les quartiers de roche qui barraient le chemin ; d'autres fois, au contraire, ils devaient se rapprocher, et alors ils s'arrêtaient forcément durant quelques secondes. 

 —Voulez-vous que j'abandonne votre bras ? dit Carmelita, je crois que nous marcherons plus vite séparément.  —Si vous voulez.  —Vous prenez trop souci de moi.  Il était évident que s'ils ne voulaient pas être surpris par l'orage, dans ce sentier au milieu des prés où il n'y avait pas un abri, pas un creux de rocher, pas un chalet, pas une hutte, ils devaient se hâter.  Les nuages noirs qui venaient du sud avaient envahi tout le ciel, et caché le soleil quelques instants auparavant si radieux.  Maintenant c'était des sommets neigeux que venait la lumière, une lumière blafarde ; du ciel, au contraire, tombait l'obscurité que des éclairs déchiraient de temps en temps pour jeter sur la terre des lueurs fulgurantes.  Lorsque subitement un des ces éclairs éclatait sur les pentes herbées de la montagne, on voyait des vaches bondir, affolées, au milieu des rochers, et le bruit grêle de leurs clochettes, succédant aux roulements du tonnerre, produisait un effet étrange et fantastique.  D'autres vaches, au contraire, réunies auprès de leur berger et formant cercle autour de lui, tandis qu'il allait de l'une à l'autre pour les flatter, restaient immobiles, rassurées, montrant ainsi toute leur confiance dans la protection imaginaire qu'elles trouvaient auprès de leur maître.  Répercutées, répétées, renvoyées par les parois des montagnes contre lesquelles elles venaient éclater, les détonations du tonnerre produisaient un vacarme assourdissant : ce n'étaient pas quelques coups roulant l'un après l'autre, c'étaient des éclats répétés, qui semblaient se heurter, pour aller se perdre dans les profondeurs des vallées ou bien pour remonter des vallées au ciel, comme s'ils ne trouvaient pas un espace libre pour se répandre en vagues sonores. 

 Alors, dans leur sentier où ils se hâtaient, ils étaient secoués par ces vagues qui les enveloppaient et tourbillonnaient autour d'eux.  Pour lui, il restait assez calme au milieu de ce bouleversement ; mais, à chaque coup de tonnerre, Carmelita baissait la tête et levait les épaules.  —Je suis servie à souhait, dit-elle dans un intervalle de silence, et peut-être trop bien servie.  —Vous avez peur ?  —Dame... oui.  —Nous approchons de la hutte.  —Combien de temps encore ?  —Cinq minutes en marchant vite.  Un éclat de tonnerre lui coupa la parole ; en même temps une nappe de feu les enveloppa et les éblouit.  Instinctivement Carmelita s'était rapprochée du colonel. Elle lui tendit la main.  —Voulez-vous me conduire ? Je n'y vois plus.  Il prit cette main dans la sienne, et une sensation brûlante courut dans ses veines, de la tête aux pieds, des pieds à la tête.  Ils se remirent en marche, lui le premier, elle venant ensuite, se laissant mener docilement comme une enfant. Il fallait se hâter, car les rafales se succédaient presque sans interruption, et la pluie ou la gr��le allait fondre sur eux d'une minute à l'autre.  Quand un coup de tonnerre éclatait, le colonel sentait la main de Carmélita serrer la sienne ; puis, après cette pression, il sentait ses frémissements.  Sans les éclairs qui les éblouissaient et qui faisaient danser le sentier devant leurs yeux, ils auraient pu marcher plus vite ; mais il y avait des moments où ils devaient s'arrêter, ne sachant où mettre le pied, n'ayant plus devant eux que des nappes de feu ou des trous noirs. 

 Alors les doigts de Carmelita, agités par des contractions électriques, se crispaient dans sa main.  Le vent les frappait dans le dos et les poussait en avant. Tout à coup ils sentirent quelques gouttes tièdes leur piquer le cou : c'était la pluie qui arrivait.  —Heureusement voici la hutte, dit-il.  Son bras étendu en avant, il désigna une masse sombre, qu'un éclair presque aussitôt vint illuminer. Encore une centaine de mètres et ils trouvaient un abri. Lui serrant la main, il l'entraîna rapidement.  La rafale qui avait apporté ces quelques gouttes de pluie passa, et il y eut une sorte d'accalmie.  Cette hutte était une sorte de construction en pierres sèches, recouverte d'un toit en planches chargées de quartiers de rocher pour les maintenir en place et faire résistance au vent. Ce n'était point un chalet, habité pendant la saison où les vaches fréquentent la montagne ; c'était une simple grange, dans laquelle on abritait le foin que les vachers allaient couper à la faux sur les pentes trop rapides pour être pâturées par leurs bestiaux. Point de porte à cette grange, point de fenêtre ; une seule ouverture, qui n'était fermée par aucune clôture.  Ils n'eurent donc pas l'embarras de chercher comment entrer en arrivant devant cette grange, l'ouverture donnait sur le sentier ; ils se jetèrent à l'abri.  Il était temps : la pluie commençait à tomber en grosses gouttes larges et serrées, bientôt ce fut une véritable cataracte qui fondit sur le toit de la grange ; mais ils n'avaient plus rien à craindre de l'eau, ils pouvaient respirer.  Il est vrai que ce n'était pas de la pluie que Carmelita avait peur, c'était du feu, c'est-à-dire du tonnerre ; et l'orage précisément venait de se déchaîner en plein sur eux. 

 Jusque-là ils n'avaient eu affaire qu'à l'avant-garde des nuages, maintenant c'était le centre de la tempête qui les enveloppait.  Se heurtant contre la montagne, qui s'opposait à leur libre passage, les nuages s'étaient divisés ; tandis que les uns s'envolaient par-dessus les sommets, les autres s'étaient abattus dans les vallées. De sorte que, dans leur hutte, ils étaient véritablement au milieu de l'orage ; tantôt les détonations éclataient au-dessus de leur tête et semblaient devoir écraser leur toit, tantôt au contraire elles éclataient au-dessous d'eux et semblaient soulever les planches qui les abritaient.  Les nappes de feu se succédaient sans interruption, éblouissantes, aveuglantes, comme s'ils avaient été en plein dans les flammes du ciel.  Tout d'abord Carmelita avait voulu rester à l'entrée de la grange pour jouir du spectacle splendide des éclairs embrassant les montagnes ; mais bientôt elle avait abandonné cette place, plus peureuse que curieuse, pour aller s'asseoir sur le foin, et se cacher la tête entre ses mains.  Pour le colonel, il s'était appuyé contre le mur, et il regardait les éclairs ne fermant les yeux que lorsque leur clarté trop vive l'éblouissait.  Dans un court intervalle de silence, il entendit Carmelita l'appeler.  Il s'approcha d'elle.  —Je suis comme ces pauvres bêtes que nous regardions tout à l'heure et que la voix de leur maître rassurait ; il me semble que si vous me parliez, j'aurais moins peur, car, je l'avoue, j'ai très peur.  Il s'assit près d'elle sur le foin parfumé, et voulut la rassurer par quelques mots plus ou moins raisonnables. 

 Mais une détonation formidable lui coupa la parole la grange, secouée du haut en bas, semblait pr��te à s'écrouler ; des lueurs fulgurantes couraient partout, comme si les planches et le foin venaient de s'allumer.  Elle jeta brusquement ses deux bras autour des épaules du colonel, et, frémissante, éperdue, elle se serra contre lui.  Il se pencha vers elle.  Mais dans ce mouvement leurs bouches se rencontrèrent et leurs lèvres s'unirent dans un baiser. 

 V 

 Huit jours s'étaient écoulés depuis l'orage qui avait ravagé les bords du Léman, et le colonel Chamberlain avait disparu, sans que personne sût au Glion ce qu'il était devenu.  Le soir même de cet orage, il était rentré à l'hôtel avec mademoiselle Belmonte, et le lendemain matin, au petit jour, un garçon, en faisant les chaussures, l'avait vu sortir.  Contrairement à son habitude, le colonel n'avait pas pris le chemin de la montagne ; mais, tournant à gauche, il avait suivi la route qui descend à Montreux.  Cette disparition avait provoqué, bien entendu, de nombreux commentaires.  —Comment ! le colonel Chamberlain avait quitté l'hôtel, et son valet de chambre lui-même n'avait pas été averti de ce départ ?  Mais, à côté des commentaires des indifférents et des curieux, s'était manifestée l'inquiétude des intéressés. Le prince Mazzazoli, Carmelita ; la comtesse Belmonte avaient à tour de rôle, interrogé Horace en le pressant de questions.  —Où était le colonel ?  —Quand devait-il revenir ?  A toutes ces questions Horace était resté sans réponses, stupéfait lui-même de ce départ, que rien ne faisait prévoir.  Et alors il était entré dans des explications desquelles résultait la présomption, pour ne pas dire la certitude, que le colonel était, la veille même de son départ, décidé à prolonger son séjour au Glion.  Alors il allait revenir d'un instant à l'autre.  C'était ce que Carmelita s'était dit, bien qu'elle ne pût guère s'expliquer ce brusque départ, alors qu'elle avait de si puissantes raisons personnelles, pour croire qu'il allait rester près d'elle.  C'était donc une séparation. 

 C'était une fuite !  Mais Horace, comment restait-il à l'hôtel ?  Comme sa nièce, le prince s'était demandé ce qui avait déterminé ce brusque départ.  Mais il avait trop l'expérience des choses de ce monde pour rester court devant cette question.  Le colonel avait voulu échapper à un mariage avec Carmelita, et en laissant Horace au Glion, le colonel avait voulu apprendre ce qui se passerait après son départ, et comment ce départ serait supporté.  Et si Horace paraissait stupéfait de ce départ, s'il disait ne rien savoir, il n'était pas sincère. En réalité, il savait parfaitement où son maître était, ce qui expliquait qu'il eût déployé si peu de zèle à le chercher dans les précipices de la montagne, et chaque jour, sans doute, il lui écrivait.  De sa retraite, le colonel suivait donc l'effet produit par sa fuite.  C'était un homme logique que le prince Mazzazoli, et qui poussait les raisonnements jusqu'au bout.  Arrivé à cette conclusion, il ne s'arrêta donc pas en chemin, et il se dit que cette précaution, ce besoin de savoir, indiquait sûrement une résolution indécise aussi bien qu'une conscience troublée.  S'il avait été parfaitement décidé à fuir Carmelita, le colonel ne se serait point inquiété de ce qui arriverait après son départ. Il serait parti et il aurait emmené son valet de chambre avec lui.  De ce que celui-ci restait au Glion avec mission d'observer ce qui s'y passait pour en avertir son maître, on devait conclure que le colonel pouvait revenir.  Ce retour dépendait donc des lettres d'Horace.  En conséquence, il fallait que ces lettres fussent telles que le colonel, ébranlé dans son indécision et atteint dans sa conscience, fût obligé de revenir, qu'il le voulût ou ne le voulût pas. 

 Pour obtenir ce résultat, deux moyens se présentaient.  Acheter Horace.  Ou bien le tromper.  Le prince, quoiqu'il n'eût qu'un parfait mépris pour la conscience humaine, n'osa pas proposer d'argent à Horace pour le mettre dans ses intérêts ; ce nègre, qui était un animal primitif, serait capable de refuser l'argent et d'avertir son maître.  Il aima mieux recourir à l'habileté, ce qui d'ailleurs était plus économique.  Le lendemain, Carmelita garda le lit et l'on annonça qu'elle était malade ; on dut même aller chercher un médecin, et, comme le prince était sans domestiques, il pria Horace de lui rendre le service d'aller à Montreux.  Horace ne se serait jamais permis d'interroger le médecin ; mais, lorsque celui-ci sortit de la chambre de Carmelita, il entendit sans écouter une partie de la conversation qui s'engagea entre le prince et le médecin dans le vestibule.  —Eh bien ! demanda le prince, comment trouvez-vous notre malade ? Elle me paraît bien sérieusement prise.  —Ses plaintes dénotent en effet un état très douloureux.  —La tête surtout, c'est de la tête qu'elle souffre ; la nuit a été des plus mauvaises.  —Je n'ai rien remarqué de particulier de ce côté ; pas de fièvre ; et cependant une grande agitation.  Quelques questions et leurs réponses échappèrent à Horace, mais bientôt il entendit le prince qui disait :  —Ne craignez-vous pas une fièvre cérébrale ?  La réponse n'arriva pas jusqu'à lui, au moins telle qu'elle fut formulée par le médecin, mais le prince voulut bien la lui faire connaître. 

 On craignait une fièvre cérébrale, et le médecin était très inquiet.  Horace se montra ému, et le prince fut certain que cette émotion allait se communiquer au colonel.  Il n'y avait qu'à attendre en entretenant cette émotion.  Le temps s'écoulait, et la maladie de Carmelita prit un caractère de plus en plus inquiétant.  Le prince paraissait accablé, et, toutes les fois qu'il parlait de sa nièce à Horace, c'était avec des tremblements dans la voix et des larmes dans les yeux, de plus en plus convaincu que ces larmes et ces tremblements passeraient dans les lettres du nègre.  —Vous aussi, disait-il, vous avez vos tourments, mon pauvre garçon, et je vous plains sincèrement d'être sans nouvelles de votre maître, que vous aimez tant.  Il y avait déjà dix jours qu'Horace «était sans nouvelles de son maître», lorsqu'un matin on lui remit une lourde enveloppe portant le timbre de Paris, et dont l'adresse était écrite de la main du colonel.  Dans cette enveloppe, se trouvaient quatre lettres : une pour lui, dans laquelle le colonel lui disait de venir le rejoindre à Paris ; une pour le prince Mazzazoli, une pour la comtesse Belmonte, la quatrième enfin pour mademoiselle Carmelita Belmonte.  Ces lettres reçues, il ne perdit pas son temps à se demander quel pouvait être leur contenu.  Vivement il monta à la chambre du prince, tenant les trois lettres dans sa main.  —Je viens de recevoir une lettre de mon maître, dit Horace, dans laquelle étaient incluses trois lettres que voici : une pour M. le prince, une pour madame la comtesse, une pour mademoiselle Carmelita. 

 —Donnez, dit le prince en avançant vivement la main.  Mais aussitôt, se contenant et ne voulant pas laisser paraître l'angoisse qui lui serrait les entrailles :  —Quelles nouvelles du colonel ? dit-il d'une voix qu'il tâcha d'affermir.  —Bonnes ; mon colonel me dit de l'aller rejoindre à Paris, et, comme il ne me parle pas de sa santé, je pense qu'elle est bonne.  —Je le pense aussi et je m'en réjouis ; au reste le colonel aura peut-être été plus explicite dans la lettre qu'il m'adresse, et c'est ce que je vais voir.  Et, prenant les lettres qu'Horace lui tendait, il congédia celui-ci d'un mouvement de main plein d'amabilité.  Mais, au lieu de prendre la lettre qui portait son nom, le prince ouvrit celle qui était adressée à Carmelita, pensant sans doute qu'il verrait là plus clairement ce qu'il voulait apprendre.  Il fit cela vivement, sans hésitation, comme la chose la plus naturelle du monde.  Carmelita ne lui appartenait-elle pas ? Que serait-elle sans lui ? Une déclassée, une pauvre fille qui n'aurait jamais pu se marier.  N'était-il pas juste que le premier, il recueillit le fruit de ses efforts ?  Il lut :  «Mon brusque départ a dû vous bien surprendre, chère Carmelita, et quand le lendemain de notre journée passée dans la montagne, on vous a dit que j'avais quitté le Glion, je ne sais ce que vous avez dû penser.  «En tous cas, quelles qu'aient été les accusations que vous avez pu porter contre moi ou contre ma conduite, elles étaient fondées, puisque vous ignoriez à quel mobile j'obéissais en partant. 

 «Aujourd'hui, l'heure est venue de vous donner les explications de cette conduite étrange qui, une fois encore, a dû justement vous indigner, et je veux le faire franchement, loyalement, comme il convient à un homme d'honneur qui croit devoir se justifier.  «Pourquoi suis-je parti sans vous avertir ?  «Tout d'abord c'est à cette question que je veux répondre, car c'est la première, n'est-ce pas, que vous vous êtes posée ?  «En effet, n'était-il pas tout simple et tout naturel que, voulant partir, je prisse la peine de vous le dire. Pour cela qu'avais-je à faire ? A frapper deux coups à notre porte de communication, qui se serait ouverte devant moi et qui m'eût donné toute facilité pour m'expliquer.  «Je ne l'ai pas fait, cependant, et je dois vous dire pourquoi, avant d'aller plus loin.  «La facilité matérielle de m'expliquer, je la trouvais par ce moyen ; mais je ne trouvais pas en même temps la liberté morale, et c'était cette liberté morale que je voulais, que j'ai cherchée, que j'ai trouvée dans ce brusque départ.  «Lorsque nous nous sommes séparés, en rentrant de notre promenade, je ne pensais nullement à ce départ ; bien au contraire, je n'avais qu'une idée, qu'un but rester près de vous.  «Je ne sais ce qu'a été cette nuit pour vous après les sensations et les émotions de notre journée.  «Pour moi elle a été une nuit de réflexions les plus graves ; car c'était ma vie que j'allais décider, c'était en même temps la vôtre.  «Dans des conditions pareilles, direz-vous encore, pourquoi n'avoir pas frappé à la porte de communication ?  «Ma réponse sera franche. 

 «Parce j'aurais subi votre influence toute-puissante, irrésistible, et, au lieu de voir par mes propres yeux, au lieu de sentir par mon propre coeur, au lieu de raisonner avec ma propre raison, je me serais laissé entraîner, j'aurais vu par vos yeux, j'aurais senti par votre coeur, je n'aurais pas raisonné.  «J'ai voulu m'assurer cette liberté d'examen et de décision.  «Voilà comment je suis parti, sans vous parler de ce départ, convaincu à l'avance que, si je vous disais un seul mot, je ne partirais point.  «Or il fallait, il fallait absolument que je partisse, pour avoir toute ma liberté de conscience.  «En vous quittant, en vous serrant dans mes bras une dernière fois, je ne m'imaginais guère que le lendemain matin nous ne nous verrions plus ; mais, dans le calme et le silence de la nuit, la réflexion a remplacé les emportements tumultueux de la journée, et, peu à peu, j'ai été amené à faire l'examen de ma situation morale dans le présent aussi bien que dans le passé.  «En commençant cette lettre, je vous ai promis une entière franchise et une absolue sincérité ; je dois donc, quant à cette position morale, entrer dans des détails qui, jusqu'à un certain point, seront des aveux.  «Je sens combien ces aveux sont délicats entre nous, je sens combien ils sont difficiles ; mais je m'imputerais à crime de ne pas les faire.  «En ces derniers temps j'ai éprouvé, chère Carmelita, une terrible douleur qui m'a laissé anéanti, et j'ai cru que mon coeur était mort pour la tendresse, si bien mort que personne ne le ressusciterait jamais.  «Cet aveu vous fera comprendre comment, dans cette vie d'intimité qui a été la nôtre, jamais un mot de tendresse n'est sorti de mes lèvres ; jamais un regard passionn��, jamais un geste n'est venu troubler la confiance que vous aviez en moi.  «Vous aimai-je ? 

 «Je ne me posais pas cette question, et l'idée que je pouvais encore aimer ne se présentait même pas à mon esprit.  «La surprise qui nous a mis dans les bras l'un de l'autre a été l'éclair qui a déchiré la nuit qui m'enveloppait.»  Arrivé à ce passage de la lettre qu'il lisait, le prince s'arrêta un moment et haussa doucement les épaules avec un sourire de pitié ; mais il ne s'attarda pas dans des réflexions oiseuses, et bien vite il reprit sa lecture au point où il l'avait interrompue.  «Les éclairs, vous avez vu, dans cette journée d'orage, les effets qu'ils produisent, ils éblouissent, et, lorsqu'ils s'éteignent, l'obscurité qu'ils ont pour une seconde déchirée et illuminée reprend plus sombre et plus noire.  «Il en est des choses morales comme des choses matérielles.  «L'éclair qui m'avait ébloui s'était éteint, je restai aveuglé.  «Sans doute il m'était facile de faire jaillir de nouveau les lueurs qui avaient projeté leur lumière dans mon âme. Pour cela, je n'avais qu'à venir près de vous : du choc de nos regards naîtraient de nouveaux éclairs.  «Mais l'effet ne serait-il pas toujours le même, et l'aveuglement ne succéderait-il pas encore â l'éblouissement ?  «Ce n'était point ainsi que je devais tenter l'examen que je voulais ; ce n'était point près de vous, sous votre influence, sous votre charme.  «C'était dans la solitude, dans le calme, seul en face de moi-même, que je devais m'interroger franchement, et franchement me répondre.  «Voilà pourquoi je suis parti.  «Ce que je voulais savoir, ce n'était point si j'étais capable d'être heureux près de vous. 

 «Cela je le savais, je le sentais, et m'éloignant le matin de l'hôtel où vous dormiez, regardant les fenêtres de votre chambre, pensant à notre journée de la veille, je retrouvais encore dans mes veines des frissonnements de bonheur.  «Mais étais-je capable de vous rendre heureuse ? Pouvais-je vous aimer comme vous devez être aimée ? Cela, je ne le savais pas d'une manière certaine et je voulais le chercher.  «Cet examen, je l'ai fait en toute franchise, en toute conscience.  «Depuis que je me suis éloigné du Glion, il ne s'est point écoulé une heure, une minute, qui ne vous ait été consacrée, et aujourd'hui je viens vous dire que j'écris à votre oncle, et à votre mère, pour leur demander votre main.  «Voulez-vous de moi pour votre mari, chère Carmelita ?  «Vous prierez votre oncle de me faire connaître votre réponse.»  Le prince s'arrêta de nouveau et, posant la lettre sur la table qui était devant lui, se renversant dans son fauteuil, il se mit à rire silencieusement.  Quelqu'un qui l'eût observé se fût assurément demandé s'il devenait fou : sans une parole, sans un éclat de voix, il riait toujours, la bouche largement ouverte, la mâchoire inférieure tremblante, les yeux remplis de larmes.  Tout à coup il s'arrêta et haussant les épaules :  —Le remords des honnêtes gens, dit-il à mi-voix. Huit jours... lutté... réparation obligée... enfin !  Puis, son accès de joie s'étant un peu calmé, il reprit et acheva sa lecture :  «Soyez assurée que vous trouverez en moi un mari qui vous aimera loyalement, et qui tiendra fidèlement un engagement qu'il n'a voulu prendre qu'en connaissance de cause.» 

 Venaient ensuite quelques phrases de tendresse qui n'étaient que le développement de cette idée, mais le prince ne les lut que d'un oeil distrait puis il passa à la lettre qui lui était adressée : en gros, il savait ou tout au moins il croyait savoir comment le colonel avait été amené à cette demande en mariage, et pour le moment cela suffisait.  Maintenant il était curieux de voir comment sa lettre était rédigée.  Elle l'était de la façon la plus simple et en termes aussi brefs que possible.  Mon cher prince,  Je n'ai pu vivre dans l'intimité de votre charmante nièce, sans me prendre pour elle d'un sentiment de tendresse qui peu à peu est devenu de l'amour.  J'ai l'honneur de vous demander sa main et je vous prie d'être mon interprète auprès de madame la comtesse Belmonte, à laquelle d'ailleurs j'écris directement, pour appuyer ma demande.  Je ne veux aujourd'hui présenter que la question de sentiment ; quant à ce qui est affaire, nous nous en occuperons, si vous le voulez bien, de vive voix, lorsque nous aurons le plaisir d'être réunis.  Croyez, mon cher prince, à mes meilleurs sentiments.  ÉDOUARD CHAMBERLAIN.  Autant le prince avait été satisfait de la lettre écrite à Carmelita, autant il fut mécontent de celle-là.  Vraiment ce marchand de pétrole le prenait de haut et d'un ton dégagé avec le dernier représentant des Mazzazoli.  Il prit la lettre adressée à la comtesse et l'ouvrit.  Elle était à peu près la répétition de celle qu'il venait de lire, avec plus de politesse seulement et moins de sans-gêne.  Alors, réunissant ces trois lettres, il passa dans la chambre de Carmelita, où se trouvait la comtesse. 

 —Je viens de recevoir une lettre du colonel Chamberlain, dit-il.  —Ah ! s'écria la comtesse.  Carmelita ne dit rien ; mais, se soulevant sur le fauteuil où elle était étendue, elle regarda son oncle fixement.  —Voici deux lettres qui vous sont adressées, continua le prince.  Et il remit ces lettres, l'une à sa soeur, l'autre à sa nièce.  —Ne me faites pas mourir d'impatience, s'écria la comtesse, les mains tremblantes, parlez donc.  —Lisez, dit-il.  Carmelita n'avait point attendu ce conseil, prenant la lettre des mains de son oncle, elle en avait commencé vivement la lecture, sans faire d'observation à propos du cachet brisé.  Mais la comtesse tremblait tellement qu'elle ne pouvait lire ; alors, le prince, s'approchant d'elle, lui reprit la lettre et la lui lut à mi-voix.  —Ah ! le bon garçon, s'écria la comtesse.  Et elle joignit les mains en marmottant quelques mots inintelligibles.  Cependant Carmelita avait achevé la lecture de sa lettre, beaucoup plus longue que celle de sa mère.  Le prince, qui l'observait, n'avait pas vu son visage pâlir ou rougir.  Mais, lorsqu'elle fut arrivée à la dernière ligne, elle se leva vivement et lançant à son oncle un regard triomphant :  —Eh bien ! dit-elle, suis-je une oie ?  Le prince fléchit un genou devant elle, et lui prenant la main avec un geste d'humble adoration :  —Un ange ! dit-il.  Respectueusement il lui baisa la main. 

 A son tour la comtesse vint devant sa fille, et lui prenant la main, comme l'avait fait le prince, elle la baisa aussi avec une génuflexion.  Ainsi sa mère et son oncle se prosternaient devant elle.  L'élan de fierté qu'elle avait eu en lisant la lettre de son mari ne tint pas contre cette humilité ; elle prit sa mère dans ses bras et l'embrassa tendrement, de même elle embrassa son oncle. 

 VI 

 Bien que le prince Mazzazoli eût pleine confiance dans le colonel et le jugeât incapable de ne pas tenir un engagement pris, il eût désiré que le mariage de Carmelita ne se fît point à Paris.  Sans doute, au point où les choses étaient arrivées, il n'y avait guère à craindre que ce mariage manquât.  Cependant il était dans la nature du prince de craindre toujours et de rester quand même sur ses gardes.  Dans les circonstances présentes, il lui semblait que, si un danger devait surgir, c'était du côté de Paris qu'il fallait l'attendre.  Il paraissait peu probable que le colonel retombât sous l'influence de madame de Lucillière, au moins avant le mariage. Après, cela était possible, et le prince, qui avait l'expérience de la passion, admettait ce retour jusqu'à un certain point ; mais ce qui arriverait après le mariage, il n'avait pas présentement à en prendre souci.  Le baron Lazarus ne voudrait-il pas se venger de la duperie dont il avait été victime ? Cela était à présumer. Mais que pouvait-il ? Ni lui ni Ida n'étaient maintenant bien redoutables.  Enfin pouvait-on être pleinement rassuré du côté de cette jeune cousine du colonel, cette petite Thérèse Chamberlain, qu'il avait eu un moment l'intention de prendre pour femme ?  Quel que fût le plus ou moins de gravité de ces trois dangers, et à vrai dire le plus grand de tous paraissait bien peu sérieux, il y avait une chose certaine, qui était que le simple séjour à Paris du colonel et de Carmelita donnait tout de suite à ces craintes un caractère plus imminent.  Que le colonel ne rentrât pas en France et très probablement aucun de ces dangers n'éclatait.  Au contraire, que le mariage se fît à Paris, précédé et accompagné de toute la publicité qui fatalement devait se manifester d'une façon bruyante, et aussitôt ils pouvaient devenir menaçants. 

 Qui pouvait savoir à l'avance les fantaisies qui passeraient par la tête de la marquise de Lucillière, lorsqu'elle apprendrait que son ancien amant allait se marier ? En voyant à qui avait profité la rupture, qu'on avait eu l'habileté d'amener entre elle et cet amant ne devinerait-elle pas quel avait été l'auteur de cette rupture ?  Que ne devait-on pas craindre d'un homme tel que le baron Lazarus, déçu dans ses espérances les plus chères, et de plus battu avec les armes mêmes qu'il avait eu la simplicité de donner ?  Enfin qui pouvait prévoir ce que ferait cette Thérèse Chamberlain, alors surtout qu'on ne la connaissait pas, et qu'on ne savait rien de ce qui s'était passé entre elle et son cousin le colonel ? Ce que M. Le Méhauté, le juge d'instruction, avait raconté du frère de cette jeune fille, lors de la tentative d'assassinat commise sur le colonel, devait donner à réfléchir. Il était évident qu'on avait la main hardie, dans cette famille, et un Italien, si brave qu'il soit, compte toujours dans la vie avec les mains hardies qui savent manier un couteau ou un poignard. Or, si le récit du juge d'instruction était exact, on ne se faisait pas scrupule, dans la famille Chamberlain, de mettre en mouvement les couteaux et les poignards ; la poitrine du colonel était là pour le prouver.  Il valait donc mieux, à tous les points de vue et aussi au point de vue des intérêts personnels du prince, que le mariage ne se fît pas à Paris.  —Mais où le célébrer ?  —Ah ! si on avait commencé les réparations indispensables dans le château de Belmonte ! Si on s'était occupé activement de meubler quelques pièces ! Si...  Le prince avait haussé les épaules, ce n'était pas en quelques semaines ou en quelques mois qu'on pouvait restaurer Belmonte. 

 Comment célébrer un mariage entre les quatre murailles croulantes d'un château chancelant, sans un toit sur la tête des invités, sans vitres aux fenêtres, au milieu des oiseaux de nuit effrayés et des bêtes immondes qui cherchent leur abri dans les décombres ?  La vue seule de cette misère ne ferait-elle pas fuir le colonel, peu sensible sans doute à la poésie des ruines ?  Il fallait donc renoncer à Belmonte, et le prince y renonça, mais non pourtant sans tenter d'écarter Paris.  Il proposa Venise, Florence, Naples, trois villes charmantes pour une lune de miel.  Mais le colonel n'accueillit point cette proposition.  Le prince Mazzazoli avait-il une habitation à Venise ? En avait-il une à Florence ? une à Naples ? Non, n'est-ce pas ? Alors pourquoi aller à Venise ou à Naples ? et pourquoi plutôt ne pas aller à Paris, où il possédait, lui, un hôtel prêt à le recevoir ?  Paris était aussi une ville charmante pour une lune de miel.  Le prince résista, mais le colonel tint bon et de telle sorte que, finalement, le prince céda.  Quelles raisons valables lui opposer pour refuser Paris ? Aucune en réalité ; et un refus persistant pourrait le surprendre et l'inquiéter, peut-être même donner de mauvaises pensées.  Le temps n'était pas encore venu où l'on pourrait impunément ne pas le ménager.  Il fut donc convenu qu'on rentrerait à Paris, et que ce serait à Paris que se ferait le mariage.  D'ailleurs, en veillant attentivement, on pourrait écarter les dangers, s'ils se présentaient.  Et le colonel était dans des dispositions qui ne permettaient pas de croire que ces dangers, quels qu'ils fussent pussent être bien redoutables. 

 On pourrait risquer des efforts pour empêcher ce mariage, mais à coup sûr ils n'auraient aucun résultat.  Cependant, malgré cette confiance dans le succès, le prince aurait voulu tenir le mariage de sa nièce autant que possible caché, ayant pour cela de puissantes raisons qui lui étaient inclusivement personnelles.  Mais cela ne fut pas possible.  Le colonel se serait demandé ce que signifiait cet étrange mystère.  Et d'un autre côté lui-même revenant à Paris, après une assez longue absence, était obligé de donner des explications à ses créanciers pour les faire patienter.  Quelle meilleure assurance pour eux d'être sûrement payés que l'annonce du prochain mariage de Carmelita avec le colonel Chamberlain ?  Cette fois, il ne s'agissait plus d'un mariage plus ou moins probable ; c'était un mariage arrêté, décidé, et le plus étonnant, le plus merveilleux, le plus miraculeux, le plus étourdissant, le plus triomphant, le plus beau, le plus grand, le plus riche, le plus extraordinaire, le plus brillant, le plus éblouissant, le plus digne d'envie qu'on pût rêver. Le mari, on pouvait le nommer : c'était... pour tout dire d'un seul mot, c'était l'homme le plus riche, le plus en vue, le plus à la mode de Paris, c'était le colonel Chamberlain.  Et le prince l'avait nommé tout bas, en cachette, avec prière de ne pas ébruiter cette nouvelle.  Non seulement il l'avait nommé, mais avec quelques créanciers qui avaient payé cher le droit d'être incrédules, il avait fait plus ; il avait montré la lettre écrite par le colonel pour lui demander la main de Carmelita.  Le premier créancier à qui le prince avait montré la lettre du colonel était son bijoutier, qu'il avait intérêt à ménager. 

 Le bijoutier avait promis le secret, mais, en rentrant chez lui, il avait joyeusement annoncé à sa femme que la créance du prince Mazzazoli serait payée, attendu que mademoiselle de Belmonte épousait le colonel Chamberlain. A ce moment était entrée une des principales clientes de la maison, la charmante comtesse d'Ardisson, amie et rivale de la marquise de Lucillière.  Naturellement, on lui avait conté cette grande nouvelle, qui, en conséquence de ses relations avec madame de Lucillière, devait avoir un certain intérêt pour elle.  C'était un secret, un grand secret, que personne ne connaissait encore à Paris ; car le prince et sa famille venant de Suisse avec le colonel Chamberlain, étaient arrivés le matin même.  Une fois en possession de ce secret, la comtesse d'Ardisson n'eut qu'un désir, l'apprendre elle-même à madame de Lucillière, pour voir comment celle-ci recevrait cette nouvelle.  Précisément c'était jour d'Opéra de la marquise de Lucillière, l'occasion était vraiment heureuse.  A huit heures, la comtesse d'Ardisson s'était installée dans sa loge, qui faisait face à celle de madame de Lucillière.  La marquise n'était point encore arrivée et sa loge était restée vide jusqu'à la fin du premier acte de Robert, qu'on donnait ce soir-là.  La toile était à peine tombée, que la comtesse d'Ardisson entrait dans la loge de madame de Lucillière pour lui faire une visite d'amitié.  La marquise était gaie, souriante, de belle humeur comme à l'ordinaire, et prenait plaisir pour le moment à plaisanter le prince Seratoff, qui l'avait accompagnée.  Elle accueillit la comtesse d'Ardisson avec des démonstrations de joie affectueuse, comme une amie dont on a été trop longtemps séparée. 

 Après quelques minutes, le prince Seratoff sortit de la loge, les laissant en tête à tête.  —Vous savez la nouvelle ? demanda aussitôt la comtesse.  —Quelle nouvelle  —La grande, l'incroyable, la merveilleuse nouvelle : le colonel Chamberlain, qui avait disparu si brusquement, il y a quelques mois est retrouvé.  —Était-il donc perdu ? demanda la marquise de Lucillière en pâlissant légèrement.  —Je ne sais s'il l'était pour vous,—la comtesse appuya sur le mot.—mais il l'était pour le monde parisien ; heureusement le voici revenu, et je crois que son retour va faire un joli tapage.  Elle attendit un moment pour que madame de Lucillière lui demandât à propos de quoi allait éclater ce tapage ; mais celle-ci, tout d'abord surprise en entendant prononcer le nom du colonel, s'était bien vite remise et maintenant elle se tenait sur ses gardes.  Évidemment ce n'était pas pour avoir le plaisir de lui faire une simple visite que sa chère amie, madame d'Ardisson, était venue dans sa loge. Madame de Lucillière avait trop l'habitude de ces sortes d'attaques pour se livrer maladroitement ; il fallait attendre et laisser venir.  —Il y a longtemps que vous n'avez eu de nouvelles du prince Mazzazoli et de mademoiselle Belmonte ? demanda la comtesse d'Ardisson.  —Très longtemps.  —Ils étaient en Suisse ; ils sont revenus aussi.  —La comtesse est rétablie ?  —Est-ce que vous croyez vraiment qu'elle a été malade ?  —Je crois toujours ce qu'on me dit, quand je n'ai pas de motifs pour me défier de ceux qui parlent.  —Et vous n'avez pas de motifs pour vous défier de la comtesse ou du prince ? 

 —Pas le moindre. Ne sont-ils pas mes amis ? Je ne me défie jamais de mes amis.  —Eh bien ! dans cette circonstance, vous avez été dupe de votre confiance.  —Vraiment ?  —Ce n'était pas pour cause de maladie que la comtesse allait en Suisse. En réalité, ce n'était pas elle qui faisait ce voyage ; c'était Carmelita. Devinez-vous ?  —Pas du tout ; vous parlez, chère amie, comme le sphinx.  —Je voulais vous ménager cette nouvelle pour qu'elle ne vous... surprit pas trop brusquement. Carmelita allait en Suisse pour rejoindre le colonel Chamberlain, qui s'était retiré sur les bords du lac de Genève en quittant Paris ; ils ont passé tout le temps de cette absence ensemble, et de ce long tête-à-tête il est résulté ce qui fatalement devait se produire : le colonel Chamberlain épouse mademoiselle Carmelita Belmonte.  Bien que madame de Lucillière eût pu se préparer pendant les savantes lenteurs de cette attaque, elle tressaillit, et sa main, qui jouait nerveusement avec son éventail se crispa.  Madame d'Ardisson, qui l'observait, remarqua très bien l'effet qu'elle avait produit.  —Vous ne me croyez pas ? dit-elle.  —Pourquoi ne vous croirais-je pas ?  —Je n'en sais vraiment rien, car rien n'est plus explicable que ce mariage entre deux êtres qui semblent faits l'un pour l'autre : le colonel est un homme charmant malgré l'excentricité de sa tenue, et Carmelita est la belle des belles. Ils devaient s'aimer, cela était écrit et cela s'est réalisé : il paraît qu'ils s'adorent. 

 En tous cas, le certain est qu'ils s'épousent.  Il fallait bien dire quelque chose.  —Et pour quand ce mariage ? demanda madame de Lucillière d'une voix qu'elle tâcha d'affermir.  —Ah ! cela je n'en sais rien, car ce n'est ni le colonel ni le prince Mazzazoli qui m'ont donné cette nouvelle ; je la tiens d'une personne tierce, en qui j'ai toute confiance et qui a vu, de ses yeux vu, ce qui s'appelle vu, la lettre par laquelle le colonel Chamberlain demande au prince Mazzazoli la main de sa nièce, mademoiselle Carmelita Belmonte. Le mariage n'est donc plus douteux, seulement j'ignore la date ; il est même probable que cette date vous la connaîtrez avant moi. Vous avez avec le colonel Chamberlain des relations beaucoup plus intimes que personne à Paris, et sa première visite sera assurément pour vous. Mais, grâce à mon indiscrétion, vous ne serez pas surprise. Vous ne me remerciez pas ?  —Au contraire ; mais j'attendais que vous eussiez fini, afin de vous remercier une bonne fois pour toutes.  Puis, après quelques paroles insignifiantes, madame d'Ardisson regagna vivement sa loge, et, se plaçant dans l'ombre de manière à se cacher autant que possible, elle braqua sa lorgnette sur madame de Lucillière.  Elle s'était observée pendant cet entretien, dont toutes les paroles portaient ; maintenant, sans doute qu'elle se croyait libre elle allait se livrer...  Et de fait, elle se tenait la tête appuyée sur sa main, immobile, le visage contracté, les sourcils rapprochés, les lèvres serrées, les narines dilatées.  Elle aimait donc toujours le colonel ?  Et complaisamment, en souriant, madame d'Ardisson prit plaisir à rappeler les coups qu'elle venait de porter : «Carmelita allait en Suisse pour rejoindre le colonel ; ils s'adorent, ils se marient.» 

 Et cette allusion aux relations intimes qui existaient entre le colonel et la marquise ?... Vraiment tout cela avait été bien filé.  A ce moment, la porte de la loge de la marquise s'ouvrit de nouveau, et le prince Seratoff parut ; mais la marquise ne le laissa pas s'asseoir.  Elle lui fit un signe, et il se pencha vers elle ; puis, après avoir dirigé ses regards vers les fauteuils d'orchestre du côté gauche, il sortit.  Abandonnant la loge de la marquise, madame d'Ardisson braqua sa lorgnette vers la porte de l'orchestre, où bientôt se montra le prince Seratoff.  Au quatrième fauteuil, était assis le baron Lazarus, qui venait d'arriver.  Le prince se dirigea vers lui, et après quelques paroles l'emmena avec lui.  Deux minutes après, ils entrèrent dans la loge de la marquise de Lucillière, et le prince en sortit aussitôt, laissant le baron seul avec la marquise. 

 VII 

 Madame de Lucillière avait indiqué de la main au baron Lazarus un fauteuil dans le fond de la loge, et elle-même, reculant autant que possible celui qu'elle occupait, avait tourné le dos à la scène.  —Vous avez désiré me voir ? demanda le baron, qui paraissait assez mal à l'aise.  —Oui, monsieur, et j'ai cru remarquer que vous n'accueilliez pas très favorablement la demande de mon ambassadeur.  —Mais, madame...  —Oh ! je comprends très bien que vous ayez eu une certaine répugnance à revenir dans cette loge qui doit vous rappeler de mauvais souvenirs.  Le baron prit l'air d'un homme qui cherche vainement à comprendre ou à se rappeler ce dont on lui parle.  Bons ou mauvais, il était évident que les souvenirs auxquels on faisait allusion étaient sortis de sa mémoire.  —Cette loge ? dit-il enfin (car il ne pouvait pas rester bouche ouverte sans rien dire), cette loge ?  —N'est-ce pas dans cette loge, à cette place même, peut-être sur ce fauteuil, continua la marquise, que vous avez eu avec M. de Lucillière un entretien dont je faisais le sujet.  —Un entretien, avec M. le marquis, dont vous faisiez le sujet ? Mon Dieu ! c'est possible, cependant je ne me rappelle pas du tout de quoi il était question.  —D'une certaine lettre anonyme.  —Une lettre anonyme ?  Et le baron Lazarus parut faire un appel désespéré à sa mémoire.  Mais ce fut en vain, il ne trouva rien à propos de cette lettre anonyme.  —Ne cherchez pas, dit madame de Lucillière avec dédain ; je vois que vous ne trouveriez pas ; je vais vous aider. 

 Cette lettre anonyme parlait d'une petite porte de la rue de Valois.  —Comment ? vous savez...  —Le marquis m'a tout dit ; il est inutile de paraître ignorer ce que vous savez parfaitement. De mon côté, je trouve inutile de vous laisser croire plus longtemps que le prétexte mis en avant pour rompre nos relations était fondé ; la vraie raison de cette rupture était cette lettre anonyme. Cela ne doit pas vous surprendre, et je présume que vous le saviez déjà ; cependant j'ai tenu à vous le dire.  —Avez-vous pu supposer que je connaissais l'auteur de cette infamie ?  —J'ai cru et je crois que l'auteur de cette infamie, comme vous dites, était vous.  —Madame !  —Oh ! pas d'indignation ; vous devez sentir que je ne m'y laisserais pas prendre. Ménagez-vous, réservez vos forces, ne prodiguez pas votre éloquence en pure perte ; vous en aurez besoin bientôt, et vous trouverez à les employer plus utilement qu'avec moi.  Elle parlait avec une véhémence que le baron ne lui avait jamais vue, en contenant sa voix cependant de manière à n'être pas entendue distinctement par les personnes qui se trouvaient dans les loges voisines ; mais la violence même qu'elle se faisait pour se contenir rendait son émotion plus évidente.  Décidément le baron avait eu tort de se rendre à l'invitation du prince Seratoff, et il aurait été beaucoup plus sage à lui d'écouter son inspiration première, qui lui conseillait de rester tranquillement dans son fauteuil. Comment n'avait-il pas deviné, après la rupture qui avait eu lieu entre lui et madame de Lucillière, qu'une invitation de celle-ci ne pouvait être que dangereuse !  Maintenant qu'il avait commis la sottise de se rendre à cette invitation et de venir dans cette loge, quand et comment en sortir ? 

 Comme il se posait cette question, la porte de la loge s'ouvrit, et le duc de Mestosa s'avança vivement vers la marquise, en homme heureux de voir la femme qu'il adore.  Cette visite redoubla l'embarras du baron, car il connaissait madame de Lucillière et ses habitudes : c'était toujours publiquement qu'elle s'expliquait avec les gens dont elle croyait avoir à se plaindre, et elle le faisait avec un esprit diabolique qui lançait des allusions et les mots acérés d'une façon cruelle. Qu'elle eût tort ou raison elle arrivait toujours à mettre les rieurs de son côté, et l'on ne sortait de ses jolies griffes roses que déchiré aux endroits les plus sensibles, avec des blessures ridicules. Que de fois n'avait-il pas ri lui même de ses pauvres victimes !  Maintenant c'était son tour de recevoir ces blessures sans pouvoir les rendre. Il se leva pour céder la place au duc.  Mais de la main elle le retint.  —J'ai à peine commencé la confidence que j'ai à vous faire, dit-elle.  Puis s'adressant au duc de Mestosa, qui restait indécis :  —J'ai une affaire importante à traiter avec le baron, dit-elle ; voulez-vous nous donner quelques minutes encore ?  Au moins l'explication n'aurait pas de témoin.  Ce fut ce que le baron se dit avec satisfaction.  —Sachant la vérité au sujet de cette lettre anonyme, continua madame de Lucillière, vous devez vous demander comment l'idée m'est venue d'avoir une entrevue avec vous. J'avoue qu'en arrivant ce soir à l'Opéra, je ne me doutais guère que je vous ferais appeler dans ma loge, et je croyais bien que toutes relations entre nous étaient rompues. 

 A vrai dire et pour ne pas m'en cacher, je vous considérais comme mon ennemi, et pour vous je n'avais d'autre sentiment que ceux d'une ennemie. Vous voyez que je suis franche.  —Je vois que vous ressentez comme une sorte de joie à affirmer cette hostilité.  —Parfaitement observé ; mais ce n'est pas seulement la joie qui me fait affirmer cette hostilité ; j'obéis encore, en agissant ainsi, à d'autres considérations plus importantes. Je veux, en effet que cette hostilité soit bien constatée, bien reconnue par vous, afin que vous ne vous trompiez pas sur le traité d'alliance que je vais vous proposer.  Cette hostilité d'une part et cette alliance d'une autre, paraissaient tellement contradictoires que le baron laissa paraître un mouvement de surprise.  —Quand je me serais expliquée, continua madame de Lucillière, votre étonnement cessera, et ce qui vous paraît obscur en ce moment s'éclaircira. Écoutez donc cette explication, qui vous intéresse plus que vous ne pouvez le supposer, et revenons à la lettre, à votre lettre anonyme. Vous devez penser qu'il ne m'a pas fallu de grands efforts d'esprit pour deviner le mobile qui vous a poussé à faire usage de cette lettre : vous avez voulu amener une rupture entre nous et le colonel Chamberlain.  —Laissez-moi vous dire, interrompit-il, que vous vous trompez.  —Je ne me trompe nullement. Vous désiriez cette rupture parce que, interprétant notre intimité selon vos craintes, vous vous figuriez que, cette intimité rompue, le colonel Chamberlain deviendrait un mari possible pour votre fille.  L'occasion était trop bonne pour que le baron ne la mit pas à profit : on attaquait sa fille, il dédaignait de répondre et quittait la place. 

 Il se leva pour sortir.  Mais la marquise semblait avoir prévu ce mouvement ; car, avant qu'il eût pu faire un pas en arrière, elle lui jeta vivement quelques mots qui l'arrêtèrent.  —Ce mari impossible alors est possible aujourd'hui, si vous voulez écouter ce que j'ai à vous dire.  Le baron hésita un moment.  —Si injustes que soient vos accusations, dit-il enfin, notre ancienne amitié me fait une loi de les écouter jusqu'au bout, pour m'en défendre et vous montrer combien elles sont fausses.  C'était là une étrange réponse, mais la marquise ne s'en préoccupa pas autrement. Ce qu'elle voulait, c'était que le baron demeurât, et il demeurait ; le reste lui importait peu.  Elle continua :  —L'histoire de cette lettre anonyme prouve que vous êtes doué de qualités... est-ce bien qualités qu'il faut dire ? enfin peu importe. Vous êtes donc doué de qualités, puisque qualités il y a, que je ne possède pas ; de plus vous avez, dans le choix des moyens auxquels vous recourez, une hardiesse d'esprit et une indépendance de... coeur qui, j'en conviens, peuvent rendre de très utiles services. En un mot, vous êtes un homme pratique, et voulant le succès, vous ne vous laissez point empêtrer dans toutes sortes de considérations sentimentales ou morales, qui sont un fardeau pour quiconque ne sait pas s'en débarrasser. Vous voyez que je vous rends justice.  Le baron fit la grimace.  —C'est cette... j'allais dire estime, poursuivit madame de Lucillière, c'est ce cas que je fais de vos qualités pratiques qui m'a donné l'idée de revenir sur notre rupture et de vous proposer une alliance dans un but commun, certaine à l'avance que personne n'était capable comme vous d'atteindre un résultat que je désire et que vous désirerez peut-être encore plus vivement que moi, quand vous le connaîtrez. 

 Bien entendu, l'alliance dont je vous parle n'est point une alliance cordiale ; c'est une alliance utile, voilà tout. Vous pouvez me servir, je m'adresse à vous ; je puis vous aider, vous venez à moi. Les sentiments n'ont rien à voir dans ce pacte, ils restent ce qu'il sont.  —Mais je vous assure...  —Je vous en prie, ne revenons point sur cette question : nos sentiments personnels n'ont rien à voir ni à faire dans l'oeuvre commune que je veux vous proposer, ou plutôt c'est parce qu'ils sont ce qu'ils sont que précisément je vous la propose.  —J'avoue encore une fois, madame, que je ne comprends rien à ces paroles ; aussi avant de savoir si je puis vous prêter mon concours, je vous prie de me dire ce que vous attendez de moi et quel but vous poursuivez.  —Le but, empêcher le colonel Chamberlain de devenir le mari de mademoiselle Belmonte ; le concours, chercher les moyens, les trouver, de rompre ce mariage, qui est à la veille de se faire. Vous voyez que rien n'est plus simple.  —Ce mariage est à la veille de se faire ! s'écria le baron.  —A la veille est une façon de parler pour dire prochainement : l'époque à laquelle il doit avoir lieu, je ne la connais pas. Tout ce que je sais, c'est que le prince Mazzazoli, accompagné de sa nièce, a été rejoindre le colonel en Suisse, où celui-ci s'était retiré en quittant Paris ; que là Carmelita ou le prince, je ne sais lequel des deux, tous deux peut-être, ont trouvé moyen d'obtenir une promesse de mariage du colonel, et qu'ils sont revenus tous ensemble à Paris. 

 Existe-il des moyens pour rompre ce mariage, je n'en sais rien ; mais, comme j'ai de bonnes raisons pour être convaincue que vous désirez cette rupture non moins vivement que moi, je m'adresse à vous pour que vous les cherchiez de votre côté, tandis que je les chercherai du mien. Sans doute j'aurais pu agir seule, mais je vous ai expliqué tout à l'heure que je vous reconnaissais des qualités que je n'ai pas, de sorte que je n'ai pas hésité à vous demander votre concours, en même temps que je vous proposais le mien. Il est certain que nous n'agirons pas de la même manière ; voilà pourquoi, à deux, nous serons beaucoup plus forts. Acceptez-vous.  Le baron hésita assez longtemps avant de répondre.  —Il est évident, dit-il enfin, qu'il serait tout à fait regrettable de voir un homme tel que le colonel épouser mademoiselle Belmonte.  —N'est-ce pas ? J'étais sûre que ce serait là votre cri.  —J'ai pour ce cher colonel la plus vive amitié ; je l'aime comme un fils, et il me semble que c'est un devoir d'empêcher, si cela est possible, un mariage qui certainement le rendrait malheureux. Ce brave colonel vient de loin, de très loin ; il ne connaît pas les dessous de la vie parisienne.  —Il faudrait les lui montrer.  —Tout en reconnaissant le mérite du colonel, on peut dire qu'il y a en lui une certaine naïveté qui l'expose à être dupe quelquefois de ceux qui l'entourent. J'ai été témoin de sa confiance et de sa foi.  Ce fut à la marquise de faire un mouvement qui prouva que le coup du baron avait porté.  —Il se laisse facilement tromper par son coeur : c'est une qualité sans doute, mais qui nous expose souvent à de fâcheuses déceptions. 

 Je crois donc que dans les circonstances qui nous occupent, il aura été victime de sa confiance et de son coeur. Mademoiselle Belmonte n'est pas du tout la femme qui lui convient, lui si droit, si franc, si tendre, car il est très tendre.  —Mille raisons rendent ce mariage impossible.  —Ce n'est pas avec des raisons qu'on ouvre les yeux d'un homme aveuglé par la passion, et sans doute le colonel aime passionnément la belle Carmelita. Savez-vous s'il l'aime passionnément ?  Le baron posa cette question avec sa bonhomie ordinaire, en regardant la marquise.  —Je ne sais pas.  —Vous ne savez pas ? Moi non plus ; mais je trouve cette passion probable. Carmelita est assez belle pour l'avoir inspirée ; pour moi, je ne connais pas de femme plus belle, et vous ?  —Peu importe.  —Il me semble qu'il importe beaucoup ; car c'est très probablement cette beauté qui fait sa toute-puissance. Sur cette beauté, nous ne pouvons rien, ni vous ni moi.  —Ce n'est pas avec sa beauté qu'une femme retient un homme.  —Je n'ai aucune expérience dans les choses de la passion, et je m'en remets pleinement à vous ; je veux dire seulement qu'il est bien difficile de détruire l'influence que Carmelita doit à sa beauté, surtout avec un homme tel que le colonel, qui est fidèle dans ses attachements. Croyez-vous qu'il soit fidèle ?  —Je ne sais pas.  —Moi, je crois, et il me semble qu'il n'y aurait qu'une arme qui pourrait agir efficacement sur lui.  —Laquelle ?  —Celle qui sert toujours dans ces sortes de situations si épris que soit un amant, il s'éloigne de celle qu'il aime lorsqu'on lui donne la preuve qu'il est trompé. 

 Quelque chose vous fait-il supposer que le colonel serait homme à s'obstiner dans sa passion, malgré une preuve de ce genre ?  Décidément le baron prenait se revanche, et la marquise sentit que, par le fait seul de l'association qu'elle venait de lui proposer, elle lui avait permis de redresser la tête : il était utile, il profitait de sa position.  —Avant de savoir si le colonel s'obstinerait ou ne s'obstinerait pas dans sa passion, sittelle après un court moment de réflexion, il faudrait savoir si cette preuve dont vous parlez peut être fournie, et pour moi je l'ignore.  —Je l'ignore aussi.  —C'est donc ce qu'il faudrait chercher tout d'abord, il me semble.  —Et comment le découvrir ? Une jeune fille qui aurait un amant ne conduirait pas ses amours comme certaines femmes qui se font un piédestal de leurs fautes. Car il y a de ces femmes, n'est-ce pas, dans le monde parisien, même dans le meilleur ?  —Je n'ai jamais dit que mademoiselle Belmonte pouvait se trouver dans ce cas, bien au contraire.  —Et moi non plus, je vous prie de le bien constater.  —J'ai dit qu'il pouvait exister certaines raisons de nature à rompre son mariage ; j'ai dit qu'on pouvait, en cherchant habilement, trouver peut-être des moyens pour arriver à ce résultat, et c'est ce que je répète, sans vouloir entrer dans le détail de ces raisons ou de ces moyens. Si vous en trouvez qui vous conviennent, je crois que vous en userez, sans qu'il soit besoin de nous entendre ; si de mon côté j'en trouve qui ne soient pas en désaccord avec mes sentiments ou mes habitudes, j'en userai aussi. 

 Cependant, puisque nous formons une association en vue de ce résultat, il peut être bon que nous nous concertions quelquefois ; ma porte vous sera ouverte quand vous vous présenterez.  Le baron se leva :  —J'aurai donc l'honneur de vous revoir, madame la marquise.  —Au revoir, monsieur le baron.  Il sortit de la loge.  Le duc de Mestosa attendait sans doute ce départ dans le corridor, car la porte n'était pas fermée qu'elle se rouvrit devant lui.  —Une nouvelle, dit-il en se penchant vers la marquise, que tout le monde répète.  Madame de Lucillière leva les yeux sur lui, il paraissait radieux.  —Et vous voulez la répéter aussi ? dit-elle ; malheureusement pour vous, je la connais, votre nouvelle. Le colonel Chamberlain épouse Carmelita, n'est-ce pas ? C'est cela que vous voulez m'apprendre ?  —Il est vrai.  —Et c'est pour cela que vous paraissez si joyeux Eh bien ! mon cher, cette joie est une injure pour moi ; cachez-la donc, je vous prie, et tâchez de prendre un air indifférent.  —Ce mariage vous peine donc bien vivement ?  —Ce que vous dites-là est une nouvelle injure, et de plus c'est une niaiserie. Ce mariage ne me peine ni me réjouit. Ce qui me fâche, c'est de vous voir montrer une joie qui prouve que vous n'avez jamais ajouté foi à mes paroles, que vous avez toujours et malgré tout persisté dans vos soupçons ridicules ; si bien qu'aujourd'hui vous éclatez de satisfaction à l'annonce de ce mariage. 

 Ce que je vous ai dit n'a servi à rien ; il vous fallait une preuve, ce mariage vous la donne. Eh bien ! mon cher, cela me blesse et me fâche. Faites-moi donc le plaisir d'aller porter ailleurs votre joie triomphante, ou plutôt cachez-la aux yeux des gens qui se moqueraient de vous.  —Mais...  —Je désire être seule. Cette nuit, vous réfléchirez, et demain matin sans doute vous aurez compris ; s'il vous faut plusieurs jours, ne vous gênez pas, prenez-les.  Et le duc sortit la tête basse, beaucoup moins fier qu'il n'était entré.  Mais madame de Lucillière ne resta pas seule, comme elle le désirait.  Après le duc de Mestosa, ce fut le prince Seratoff qui vint lui faire visite ; puis, après le prince, ce fut lord Fergusson. Tous entrèrent avec l'air triomphant qu'avait eu le duc de Mestosa.  Tous sortirent, la tête basse, comme le duc était sorti.  Car à tous elle fit la même réponse qu'au duc.  Seulement elle la fit plus âpre et plus mordante ; car la répétition de la même nouvelle, qu'on venait lui communiquer avec des attitudes de vainqueur, l'avait exaspérée.  Mais elle n'eut pas à subir ces seules visites : ce qui cependant, dans l'état nerveux où elle se trouvait, était bien suffisant.  Dans l'entr'acte, sa loge ne désemplit pas : ce fut un défilé, une procession ; tout ce qu'elle avait d'amis et surtout d'amies dans la salle voulut se donner la joie de venir lui annoncer la grande nouvelle.  —Eh bien ! le colonel Chamberlain se marie donc ?  —Avec la belle Carmelita ! Qui s'en serait jamais douté ?  —Savez-vous la date précise de ce fameux mariage ? 

 A ces visiteurs, elle ne pouvait pas répondre comme elle l'avait fait avec le duc de Mestosa ou avec lord Fergusson.  Il fallait sourire, bavarder, parler pour ne rien dire.  De même, il fallait encore qu'elle gardât continuellement ce sourire et ne s'abandonnât pas aux sentiments qui la troublaient ; car, dans la salle, tous les yeux étaient dirigés sur elle.  Et, quand un nouvel arrivant apprenait la grande nouvelle du mariage du colonel Chamberlain, son premier mouvement était de chercher avec sa lorgnette la loge de madame de Lucillière. 

 VIII 

 Mais il ne lui convenait pas de paraître fuir.  Elle resta jusqu'au quatrième acte, et ce fut alors seulement qu'elle se retira.  —Je suis attendue chez ma mère.  La voiture qui l'attendait était le coupé noir traîné par les chevaux et conduit par le cocher anglais que le colonel lui avait donnés.  —A l'hôtel, dit-elle en baissant la glace pour parler à son cocher.  En quelques minutes, ils arrivèrent rue de Courcelles.  —Ne dételez pas, dit la marquise en descendant, je vais ressortir.  En effet, elle ne resta que fort peu de temps chez elle, et sa femme de chambre, après l'avoir aidée à remplacer sa toilette de théâtre par une toilette de ville, la vit chercher dans un meuble, où elle prit une petite clef qu'elle plaça dans sa poche.  Cela fait, elle remonta en voiture.  —Il ne fallut que quelques secondes pour arriver devant la petite porte où si souvent le cocher avait déposé et repris sa maîtresse.  La marquise, enveloppée dans un grand vêtement sombre et la tête couverte d'une épaisse voilette, descendit de voiture.  Mais, au lieu de renvoyer son cocher en lui indiquant comme à l'ordinaire l'heure à laquelle il devait venir la reprendre, elle lui dit d'attendre.  Puis, traversant le trottoir, elle introduisit la clef dans la petite porte. Mais, bien que la clef tournât librement dans la serrure en faisant jouer le pêne, la porte ne s'ouvrit point : elle était fermée à l'intérieur par un verrou.  Madame de Lucillière resta un moment embarrassée devant cette porte qu'elle poussait et qui refusait de s'ouvrir. 

 Mais son hésitation ne fut pas longue ; comme toujours et en toutes circonstances, elle prit vivement sa résolution.  —Rentrez, dit-elle au cocher.  Longeant le mur du jardin de la rue de Valois, la marquise, sans s'inquiéter de l'heure avancée et de la solitude de ce quartier désert, se dirigea vers l'entrée principale de l'hôtel Chamberlain.  A son coup de marteau, la porte s'ouvrit et le concierge parut sur le seuil de sa porte.  —M. Horace Cooper, demanda la marquise d'une voix faible.  Le concierge, sans lui répondre, se retourna vers l'intérieur de sa loge, et madame de Lucillière entendit des éclats de rire à demi étouffée.  —Une dame demande M. Horace, dit le concierge ; est-il chez lui ?  —Déjà ! répliqua une voix.  —A l'hôtel ! dit une autre ; c'est trop fort.  —Si madame veut monter à la chambre de M. Horace, dit le concierge, elle le trouvera en train de s'habiller.  Madame de Lucillière, rassurée par son voile, ne se laissa pas déconcerter.  —Faites prévenir M. Horace qu'une dame l'attend au parloir, dit-elle.  En femme qui sait où elle va, elle traversa la cour pour entrer à l'hôtel.  —Est-ce que celle-là est déjà venue ? demanda une voix.  —Je ne la reconnais pas, mais elle n'a pas perdu de temps pour venir : le nègre est arrivé ce matin, et déjà j'ai reçu trois billets pour lui, l'un avec un bouquet. Si ça ne fait pas hausser les épaules ?  —Mais qu'est-ce qu'il a donc pour lui, ce moricaud ? demanda une voix de femme.  —Je vous le demande, mademoiselle Isabelle ; ça va recommencer comme avant son départ, et on va le revoir dormir tout debout. 

 Cependant madame de Lucillière avait monté le perron de l'hôtel, et la porte vitrée, tirée par un valet de pied en grande livrée, s'était ouverte devant elle.  Malgré l'heure avancée, l'hôtel était encore éclairé du haut en bas et les domestiques étaient à leur poste.  Cela inspira une certaine crainte à la marquise ; peut-être le colonel était-il chez lui, alors il pouvait la rencontrer ; de même quelques personnes de son monde pouvaient, en traversant le vestibule, l'apercevoir et la reconnaître.  Par un mouvement de crainte instinctive, elle serra son manteau autour d'elle ; puis tout de suite, réfléchissant que c'était le meilleur moyen pour se faire reconnaître, elle laissa retomber.  —M. le colonel n'est pas rentré, dit le domestique.  —C'est à M. Horace que j'ai affaire, dit-elle, avec un accent anglais très prononcé.  Elle attendit pendant près de dix minutes ; puis enfin la porte s'ouvrit devant Horace, qui venait de s'habiller pour sortir, et portait sur sa personne, dans ses vêtements comme dans son linge, tous les parfums à la mode.  Elle avait rejeté son voile en arrière.  Il fut un moment sans parler, tant sa surprise était violente.  —Madame la marquise ! s'écria-t-il.  —Quand votre maître doit-il rentrer ?  —D'un moment à l'autre, je pense ; je l'attendais pour sortir. Il est chez...  Horace s'arrêta.  —Chez mademoiselle Belmonte, acheva la marquise.  —Madame la marquise sait ?...  —Le mariage prochain du colonel avec mademoiselle Belmonte ! Parfaitement, et voilà pourquoi il faut que je lui parle ce soir. 

 —Mais, madame la marquise...  —Mon bon Horace, il le faut et je compte sur vous.  Horace était resté, pour madame de Lucillière, dans ses sentiments d'admiration et d'adoration d'autrefois ; pour lui, elle était toujours la plus séduisante de toutes les femmes, et, sans savoir au juste quelles causes avaient amené une rupture entre elle et son maître, il regrettait vivement cette rupture. Bien souvent il se disait que la colonel avait peut-être été trop prompt à se fâcher ; quand on a le bonheur d'être aimé par une femme telle que madame de Lucillière, il ne faut pas être trop rigoureux et l'on doit lui passer bien des choses. C'était d'ailleurs son propre système, faible avec les femmes en proportion de leur beauté ; tout est permis à une belle femme, rien ne l'est à une laide. Assurément Carmelita aussi était belle, très belle : mais il préférait le genre de beauté de madame de Lucillière, qui, à ses yeux, était le charme en personne, la séduction, et puis Carmelita voulait se faire épouser, et il n'était pas pour le mariage, au moins à l'âge qu'avait présentement le colonel ; plus tard il serait temps. Comment consentir à n'avoir qu'une femme, quand on pouvait les avoir toutes ?  C'était non seulement au point de vue de son maître qu'il se plaçait pour condamner le mariage, mais encore au sien propre : une femme dans la maison dérangerait toutes ses habitudes et toutes ses idées, elle le gênerait aussi bien dans les choses matérielles que dans ses sentiments. Il ne pourrait jamais obéir à une femme qui parlerait au nom d'un droit et en vertu du principe d'autorité. Qu'une femme lui demandât n'importe quoi comme un service, il se jetterait à travers le feu ou l'eau pour le faire ; mais qu'elle lui demandât la même chose sans qu'il pût recevoir d'elle un remercîment ou un sourire, il ne le ferait pas. 

 Dans ces conditions, madame de Lucillière l'appelant : «Mon bon Horace», en lui disant : «Je compte sur vous», devait produire sur lui une vive émotion.  —Que puis-je pour madame la marquise ? dit-il en saluant.  —Me conduire dans l'appartement du colonel, où j'attendrai son retour.  Horace avait la certitude que son maître ne serait pas satisfait de trouver, en rentrant, madame de Lucillière installée dans son appartement et l'attendant.  Aussi cette demande lui causa-t-elle un véritable embarras : comme il demeurait hésitant, elle insista :  —Vous devez comprendre que cette entrevue aurait lieu en tous les cas, alors même que vous refuseriez ce que je vous demande ; seulement il est préférable pour tous qu'elle soit secrète, et voilà pourquoi je m'adresse, je veux dire, pourquoi je me confie à vous.  Assurément on ne mettrait pas la marquise à la porte, et puisqu'elle était entrée dans l'hôtel, il importait peu en réalité que l'entretien qu'elle voulait, eût lieu dans ce parloir ou dans l'appartement du colonel.  Et puis elle se confiait à lui, elle, la marquise de Lucillière.  —Si madame la marquise veut me suivre, dit-il en se dirigeant vers la porte.  Mais, avant de le suivre, madame de Lucillière ramena son voile sur son visage et arrangea les plis de son manteau.  Deux autres domestiques étaient venus rejoindre le valet de pied dans le vestibule ; en voyant cette femme voilée, monter derrière Horace l'escalier d'honneur, au lieu de prendre l'escalier de service, ils se regardèrent tous les trois avec des mines étonnées.  L'un d'eux était maître d'hôtel.  —Voilà qui explique la puissance de ce nègre, dit-il, il fait un joli métier. 

 Cependant madame de Lucillière, suivant Horace, était entrée dans la bibliothèque.  —J'attendrai ici, dit-elle.  Elle s'assit sur un fauteuil, tandis qu'Horace arrangeait les lampes.  —Il y a une question que je n'ai pas encore pu vous faire, dit-elle : comment se porte le colonel ?  —Bien, madame la marquise.  —Il n'a pas été souffrant, à son arrivée en Suisse ?  —Souffrant, non pas précisément, cependant il n'était pas à son aise.  —Se plaignait-il ?  —On pourrait mettre mon colonel sur un gril, avec un bon feu sous lui, le tourner et le retourner comme on a fait pour saint Laurent, il ne se plaindrait pas. Du reste, madame la marquise l'a vu à Chalençon, elle l'a soigné, et elle sait mieux que personne si ce beau coup de couteau qui lui avait fendu la poitrine lui a jamais arraché une plainte.  —Alors à quoi avez-vous vu qu'il n'était pas dans son état ordinaire ? Vous avez pu vous tromper.  —J'aime mon colonel comme s'il était mon enfant : je ne me suis pas trompé. Il ne mangeait pas, il ne dormait pas, et toujours il restait absorbé comme s'il suivait la même pensée ; toujours, c'est-à-dire tant que je le voyais, car il passait ses journées entières à faire des courses dans les montagnes et souvent même il ne rentrait pas, couchant dans une grange ou un chalet.  —L'arrivée du prince Mazzazoli et de mademoiselle Belmonte a du égayer cette sombre humeur ?  —C'est avec plaisir que je les ai vus arriver ; aussi j'ai tout fait pour les installer au Glion, ce qui n'a pas été facile.  —Le colonel ne leur avait pas retenu un appartement ? 

 —Mais mon colonel ne savait pas qu'ils devaient venir en Suisse, et même, s'il l'avait su, il aurait quitté le Glion ; c'est ce qu'il a voulu faire, quand il a appris leur arrivée.  —Et peu à peu il s'habitua à la présence de Carmelita ?  —Cette présence lui fit du bien. Malgré lui il fut obligé de parler, de se distraire ; il mangeait à la même table que le prince.  —Et que Carmelita ?  —Mademoiselle Belmonte l'accompagnait souvent dans ses excursions. Elle marche très bien, mademoiselle Belmonte, et les ascensions ne lui font pas peur ; elle n'est pas comme son oncle, qui, j'en suis sûr, n'a pas fait cent mètres au delà du jardin de l'hôtel.  —C'était en tête à tête que le colonel et Carmelita faisaient ces excursions ; cela a duré longtemps, c'est-à-dire ce séjour s'est prolongé ?  —Oui, assez longtemps. Mais tout à coup, sans que rien le fasse prévoir, mon colonel a quitté le Glion. La veille, par une journée d'orage terrible, le colonel et mademoiselle Carmelita avaient fait une longue course dans la montagne, et ils n'étaient rentrés à l'hôtel que le soir tard. Le lendemain matin, au petit jour, mon colonel partait, sans prévenir personne, sans même me laisser un mot. Nous voilà tous bien inquiets. Le prince voulait qu'on fît des recherches dans la montagne, craignant un accident ; moi, j'en ai fait au chemin de fer, et j'ai appris que mon colonel était parti pour Genève. Les jours s'écoulèrent, il ne revint pas ; il n'écrivait pas, ni au prince, ni à moi.  —Où était-il ?  —J'ai su plus tard qu'il avait été en Italie, aux environs de Florence et de Rome ; puis, de l'Italie, il était revenu à Paris. 

 Ce fut de Paris qu'il m'écrivit et m'envoya trois lettres : une pour le prince, une pour madame la comtesse Belmonte ; une pour mademoiselle Carmelita. Dans ses lettres, il paraît qu'il demandait mademoiselle Carmelita en mariage. Est-ce assez bizarre ?  Mais la marquise ne trouvait pas cette conduite bizarre ; au contraire, elle s'expliquait comme les choses s'étaient passées, depuis l'arrivée de Carmelita au Glion jusqu'au départ du colonel, et son expérience féminine suppléait aux lacunes qui se trouvaient dans le récit d'Horace.  La chance lui avait été favorable en ne lui permettant pas d'entrer par la petite porte.  A ce moment, une voiture roula sur le sable de la cour et s'arrêta devant le perron.  —Mon colonel, dit Horace en voulant descendre.  Mais la marquise le retint. 

 IX 

 Tout à coup une porte claqua dans la chambre, le colonel était rentré.  Sans parler, madame de Lucillière fit un signe à Horace, et celui-ci sortit aussitôt, ouvrant et refermant la porte avec précaution.  Madame de Lucillière ramena son voile sur son visage et, s'étant enveloppée dans son manteau, elle attendit debout, les yeux fixés sur la porte de la chambre.  Mais les minutes s'écoulèrent, sans que le colonel parût et même sans qu'on entendit aucun bruit.  Doucement et marchant sur la pointe des pieds elle s'avança vers la porte de la chambre. Un des battants était ouvert, mais une tapisserie fermait le passage et empêchait de voir ce qui se passait dans la chambre.  Assis dans un fauteuil, le colonel se tenait la tête appuyée dans sa main gauche, comme un homme qui réfléchit.  Elle écarta la portière et entra.  Le bruit de l'étoffe et le bruissement de la robe de la marquise frappèrent le colonel, qui releva lentement la tête et regarda machinalement du côté d'où venaient ces bruits.  A la vue de cette femme voilée qui s'avançait vers lui, il tressaillit.  —Qui est là ? dit-il.  Elle ne répondit pas, mais d'un geste brusque elle releva son voile ; en même temps, elle jeta loin d'elle le manteau qui l'enveloppait.  Dans tous ses mouvements, il y avait quelque chose de théâtral, et son entrée ressemblait jusqu'à un certain point, à celle d'un premier rôle.  Le voile relevé d'une main, le manteau jeté d'une autre, avaient une couleur d'opéra-comique qui amusait la marquise.  —Henriette ! s'écria-t-il en se levant de son fauteuil.  —Non, pas Henriette ! mais la marquise de Lucillière. 

 —N'avez-vous pas reçu l'envoi que je vous ai fait avant mon départ ? dit-il.  —Je l'ai reçu.  —Et vous n'avez pas compris pourquoi je quittais Paris ?  —Longtemps je suis restée sans comprendre, mais enfin ma raison a pu admettre la possibilité de l'erreur dont vous étiez victime.  —Une erreur !  Elle inclina la tête par un geste qui en disait plus que toutes les paroles et qui signifiait clairement que cette erreur était si grande qu'on ne pouvait trouver de mots pour la qualifier ?  —Votre buvard...  —Oui, c'est ce buvard, mais non mon buvard, comme vous dites, qui m'a fait comprendre comment vous aviez pu être trompé.  Il la regarda en face longuement, profondément ; elle ne détourna pas les yeux.  —Je pourrais, dit-elle, vous montrer, vous prouver combien grossière a été votre erreur ; mais ce n'est pas pour cela que je suis venue, et, comme mes moments sont comptés, je n'ai pas de temps à perdre dans une démonstration maintenant superflue. C'est de vous que je veux vous entretenir, c'est pour vous que je suis ici, pour vous seul, non pour moi, pour votre bonheur, et aussi pour le bonheur des autres.  Disant cela, elle attira une chaise et s'assit en face de lui.  Permettez-moi de vous dire que je ne comprends pas le but d'une visite qui doit vous être pénible et qui pour moi est horriblement douloureuse.  —Tout à l'heure vous saurez ce qui m'a inspiré cette démarche, qui ne peut pas être aussi cruelle pour vous qu'elle l'est pour moi ; car enfin je rentre dans une maison d'où j'ai été chassée et je parais devant un homme qui m'a infligé l'injure la plus atroce qui puisse atteindre une femme. 

 Je ne me suis point cependant laissée arrêter par le souvenir de cette injure, et je suis venue. Que vous vous mariiez, je vous répète, c'est bien. Je ne serais pas sincère si je vous disais qu'en apprenant cette nouvelle de la bouche de gens qui me la jetaient pour m'en accabler, je n'ai pas souffert : ma surprise a été profonde, mon saisissement a été terrible. J'ai éprouvé un moment de défaillance, et je crois que j'ai perdu un peu la tête ; mais cela est sans importance, il ne doit pas être question de moi, et, si je vous parle de ce saisissement et de ce trouble, c'est pour que vous voyiez comment j'ai été entraînée dans cette démarche. Si, après m'avoir appris votre mariage, on m'avait dit que vous preniez pour femme votre jeune cousine, j'aurais continué de penser qu'il n'y avait dans ce mariage rien que de naturel. En effet, cette jeune fille est charmante, elle est douée de toutes les qualités qui peuvent rendre un homme tel que vous pleinement heureux, et de plus elle vous aime. J'ai vu cette jeune fille, je l'ai entretenue, je l'ai fait parler, je l'ai observée près de vous, j'ai vu les regards qu'elle attachait sur vous, j'ai entendu sa voix lorsqu'elle vous parlait, j'ai fait exprès l'expérience de la jalousie que je pouvais lui inspirer, et je vous répète, je vous affirme qu'elle vous aime. Soyez certain que lorsqu'une femme aime un homme d'un amour tel que celui que j'ai éprouvé pour vous, elle ne se trompe pas sur la nature des sentiments des autres femmes qui aiment sincèrement cet homme ou qui veulent s'en faire aimer : on sent une rivale et l'on ne se trompe pas. Thérèse était ma rivale, elle vous aimait, elle vous aime, et, telle que je la connais, elle vous aimera toujours. 

 J'ai donc cru que vous l'épousiez et que vous réalisiez ainsi le voeu de votre père mourant. Mais je me trompais. Ce n'est point la jeune fille qui vous aime que vous prenez pour femme, ce n'est point Thérèse Chamberlain, la douce, l'honnête, la pure, la charmante petite Thérèse, qui offrirait sa vie pour vous donner une journée de bonheur ; c'est Carmelita, c'est la nièce du prince Mazzazoli. Ce nom, quand je l'ai appris, m'a dit ce que je devais faire.  —Ce mariage est arrêté, et rien, absolument rien, ne changera ma résolution ; je ne suis jamais revenu sur ma parole donnée.  —Je n'ai jamais eu la prétention de changer votre résolution ; je veux l'éclairer, voilà tout. Je veux accomplir ce que je crois un devoir, et je l'accomplirai.  Il se leva.  En même temps, elle se leva aussitôt et se plaça devant lui.  Puis, s'approchant au point qu'il sentit son souffle :  —Emploierez-vous la violence pour me forcer à quitter cette maison ? Vous me connaissez, et vous savez si l'on peut me faire abandonner une résolution quand je l'ai arrêtée. Moi aussi, je veux ce que je veux ; je veux vous parler, et je vous parlerai ici ou ailleurs, peu importe. Aussi ce mariage ne se fera-t-il pas avant que vous ayez entendu ce que j'ai à vous dire.  Durant quelques secondes, ils se regardèrent les yeux dans les yeux.  Puis il se rassit, ayant compris que, quoi qu'il voulût tenter, il n'échapperait pas à cet entretien ; après tout, le mieux était de le subir et d'en finir.  Elle reprit :  —Vingt fois, cent fois, je vous ai dit que le prince Mazzazoli voulait vous faire épouser sa nièce et qu'il ne reculerait devant rien pour obtenir ce résultat. 

 J'avoue cependant que je ne le croyais pas capable de recourir au moyens qu'il a employés.  Le colonel ne broncha pas ; il s'était appuyé la tête sur sa main, et il restait dans l'attitude d'un homme qui écoute par convenance ce qu'on lui dit, mais qui ne l'entend pas.  —J'aurais voulu, continua madame de Lucillière, ne pas revenir sur ces feuilles de buvard qui ont amené notre rupture, cependant je suis obligée de le faire.  —Je vous en prie...  —Soyez assuré que mon but n'est pas de me disculper. Au moment où ces feuilles de papier sont venues entre vos mains, j'aurais pu vouloir, si vous me les aviez communiquées, vous prouver que je n'avais pas écrit ces lettres, cette preuve, je vous l'aurais donnée pour assurer notre amour ; mais, maintenant que cet amour est mort, qu'importe que je fasse cette preuve ? au moins qu'importe pour moi ? Ai-je cherché à la faire jusqu'à ce jour ? Vous ai-je écrit en Suisse ? Ai-je été vous trouver pour vous montrer que vous étiez victime d'une infâme machination ? Non, n'est-ce pas ? Vous avez pu me soupçonner, vous avez pu admettre que j'avais écrit ces lettres ? vous avez cru vos yeux au lieu de croire votre coeur. Vous ne m'aimiez plus, je n'avais qu'à m'enfermer dans le silence, ce que j'ai fait. Mais, à cette heure, il ne s'agit plus de moi, il s'agit de vous, et je parle.  Le bras du colonel était appuyé sur une table portant une papeterie et un encrier.  Vivement la marquise prit une feuille de papier, et, ayant trempé la plume dans l'encrier, elle traça quelques lignes.  Puis elle les tendit au colonel.  Il lut :  Dites-vous bien que je vous aime.  HENRIETTE. 

 A vendredi, votre vendredi.  HENRIETTE.  Je ne veux pas croire que vous douterez un moment de la tendresse, faut-il dire de l'amour de votre  HENRIETTE.  —Vous rappelez-vous avoir déjà lu ces lignes ? demanda madame de Lucillière. Oui, n'est-ce pas ? et je comprends, hélas ! que vous ne les ayez pas oubliées, ayant eu la faiblesse de croire qu'elles étaient de moi. Ces lignes étaient celles qui se lisaient sur le buvard que vous m'avez envoyé. Voulez-vous vous rappeler maintenant l'écriture de ces lignes imprimées sur ce buvard et les comparer à celles que je viens de tracer sur ce papier ? Comparez, regardez.  Mais au lieu de regarder le papier qu'elle lui plaçait devant les yeux, il la regarda elle-même.  —Où je veux en arriver, n'est-ce pas, dit-elle, c'est là ce que vos yeux demandent ? A ceci ; nous avons été l'un et l'autre victimes de gens qui voulaient rompre notre liaison, et vous, vous avez été leur dupe. Comment avez-vous pu vous laisser tromper de cette façon grossière ? Comment avez-vous pu croire vos yeux au lieu de croire votre amour ? C'est ce que je me demande, et la seule réponse, hélas ! qui se présente, c'est que cet amour était bien peu puissant, puisqu'il n'a pas élevé la voix dans votre coeur pour crier : «Ces feuilles mentent. Non, Henriette n'est pas capable d'avoir écrit ces lettres.» Étant à votre place et recevant moi-même ces lettres qu'on m'aurait dit écrites par vous, c'est assurément le cri qui me serait échappé ; jamais je n'aurais admis que l'homme que j'aimais avait pu écrire ces lettres. Tout en moi aurait protesté contre ses accusations : mon amour, ma foi en lui, le souvenir de ses caresses. 

 J'aurais cherché qui avait intérêt à lancer ces accusations, j'aurais voulu voir sur quoi elles s'appuyaient. J'aurais examiné cette écriture, j'aurais interrogé la vraisemblance et les probabilités. Quelle idée vous faites-vous donc, je ne dis pas de moi, mais des femmes en général, pour admettre comme possible et comme vraisemblable une pareille accusation ? Mais on l'eût portée contre une inconnue, cette accusation monstrueuse, que vous auriez protesté, j'en suis certaine, et, parce qu'elle s'adressait à moi, vous l'avez crue ! Avais-je tort de dire tout à l'heure que cet amour était bien peu puissant. Ah ! Édouard !  Elle cacha son visage entre ses mains, étouffée par l'émotion ; mais entre ses doigts, qui n'étaient pas étroitement serrés les uns contre les autres, elle regarda d'un rapide coup d'oeil le visage du colonel : il était bouleversé.  De même qu'elle l'avait laissé tout d'abord à son irrésolution, elle le laissa maintenant à son trouble.  Puis, après un moment de silence assez long, elle reprit :  —Je vous demande pardon d'avoir cédé à cet entraînement ; en venant ici, je ne voulais pas vous parler de moi, et je ne l'ai fait que pour appeler votre attention sur cette manoeuvre et vous montrer d'où elle venait et où elle tendait. La passion, les souvenirs, la douleur, l'indignation, ont été plus forts que ma volonté ; j'ai parlé de moi, de vous, de nous, de notre amour. Oubliez ce que j'ai dit, et revenons à l'auteur de cette accusation. Quel est-il ? Le prince Mazzazoli.  Il leva la main.  —Vous avez admis les accusations les plus infâmes contre moi, s'écria-t-elle ; vous écouterez celles que je porte moi-même maintenant. 

 Ce n'est pas à la lettre anonyme que j'ai recours, ce n'est pas à l'insinuation ; je viens à vous franchement, à visage découvert, et je vous dis qui j'accuse. Si vous trouvez des raisons valables pour repousser mon accusation, vous me les donnerez, et je les écouterai. Que n'avez-vous fait ainsi, lorsqu'il s'agissait de moi ? Que n'êtes-vous venu, ce buvard à la main ! Je vous aurais répondu, vous m'auriez écoutée, et aujourd'hui... Mais ne cherchons pas à voir ce qui serait résulté de cette explication, puisque l'irréparable, hélas ! est accompli. Je reviens encore à l'auteur de cette accusation et pour ne plus le quitter. Je vous affirme, je vous jure, vous entendez bien ? je vous jure que la main qui a écrit la lettre anonyme accompagnant les feuilles de buvard est la main du prince Mazzazoli. Vous n'avez pas plus cherché à savoir, n'est-ce pas, de qui était l'écriture de cette lettre que vous n'avez cherché à savoir de qui était l'écriture qui avait laissé ses empreintes sur le buvard ? Moi, j'ai fait cette recherche et j'ai trouvé la main du Mazzazoli. Cela, encore une fois, je vous le jure ! Regardez-moi et voyez si je vous trompe.  Elle était devant lui, le bras étendu ; il baissa les yeux. Elle reprit :  —Que vous n'ayez pas, au moment où vous receviez cette lettre, porté vos soupçons sur le prince, je le comprends jusqu'à un certain point ; il y avait tant d'infamie dans cette lâche dénonciation, que votre coeur s'est refusé à croire qu'un homme que vous connaissiez et dont vous serriez la main pouvait en être coupable. Malgré les charges qui, dans votre esprit, devaient s'élever contre le prince, vous avez pu, je le reconnais, conserver quelques faibles doutes ; mais depuis, est-ce que ces doutes n'ont pas disparu sous la clarté de l'évidence ! Vous partez, vous vous cachez ; personne ne sait où vous êtes. 

 Le prince le découvre, lui. Il arrive au Glion, il s'installe près de vous ; il installe sa nièce dans la chambre voisine de la vôtre, porte à porte. Quand vous voulez partir, il s'arrange pour rendre votre départ impossible ; il vous force à manger à la même table que lui, près de Carmelita. Puis arrivent les promenades dans la montagne, les longs tête-à-tête, les confidences, les épanchements de cette belle fille. Que s'est-il dit dans ces tête-à-tête, quelles leçons Carmelita vous a-t-elle répétées ? Bien entendu, je l'ignore et n'ai point la prétention de chercher à l'apprendre. Que m'importe ? Il me suffit que vous vous rappeliez, vous, ce qui s'est dit alors pour que vous trouviez vous-même l'influence et les leçons du prince dans les paroles, comme dans les actions de son élève. Dans cette journée d'orage, que s'est il passé encore ? On ne me l'a pas dit, vous devez bien le penser ; mais je le sais comme si j'en avais été témoin : Carmelita a eu peur, n'est-ce pas ? et le lendemain vous êtes parti, ayant peur à votre tour. Puis, comme vous êtes un honnête homme, vous êtes revenu et vous avez voulu prendre Carmelita pour votre femme. Maintenant pouvez-vous me dire que ce n'est pas le prince Mazzazoli qui est l'auteur de notre séparation, et ne voyez-vous pas, depuis ce jour jusqu'à ce moment, le rôle qu'il a joué ? C'était ce rôle que je voulais vous faire toucher du doigt. Maintenant j'ai fini et je vous prie de me conduire conduire à la petite porte par laquelle je sortais autrefois.  Elle s'était levée.  Il hésita un moment ; puis, à son tour, il se leva, et, prenant une lampe, il la précéda dans le petit escalier qui descendait à la galerie aboutissant à la rue de Valois.  Ils marchèrent sans échanger un seul mot.  Arrivé à la porte, le colonel tira le verrou et l'ouvrit.  —Où est Tom ? dit-il. 

 —Tom ne m'attend pas.  —Je vais vous conduire alors.  Pendant que ces quelques mots s'échangeaient, elle était sortie sur le trottoir.  Non, dit-elle.  Poussant elle-même la porte, elle la lui ferma sur le nez. 

 X 

 Malgré les lettres écrites sous les yeux du prince Mazzazoli, madame de Lucillière avait éprouvé pour le colonel Chamberlain une véritable tendresse et elle l'avait aimé, au moins comme elle savait, comme elle pouvait aimer.  Si difficile que la conciliation de ces lettres et de cet amour puisse être aux yeux de certaines personnes, il n'en est pas moins vrai qu'elle s'était faite pour madame de Lucillière, qui écrivait ces lettres sans aucun scrupule, et qui cependant aimait sincèrement «son Huron.»  Seulement elle ne l'aimait point exclusivement, encore moins l'aimait-elle fidèlement.  L'amour ainsi compris peut paraître bizarre, invraisemblable, incompréhensible, cependant madame de Lucillière était ainsi.  Bien qu'elle eût aimé le colonel, bien qu'elle l'aimât encore, elle ne voulait point écarter Carmelita ou Ida pour prendre leur place.  Le lien qui les attachait l'un à l'autre était brisé et rien ne pourrait le rattacher : jamais sa fierté n'eût supporté les soupçons d'un amant qui pouvait à juste droit se montrer jaloux.  Ce n'était donc point pour elle qu'elle voulait arracher le colonel à Carmelita et à Ida.  C'était pour Thérèse. Le mariage lui plaisait. D'abord il avait quelque chose d'extraordinaire, qui amusait son esprit... Une fille du faubourg Saint-Antoine femme du riche colonel Chamberlain, cela était drôle, original et romanesque. Et puis cette jeune fille ne serait pas, aux yeux du monde, une rivale comme Carmelita ou comme Ida. On ne dirait pas : «Le colonel Chamberlain a quitté madame de Lucillière pour épouser la belle Carmelita ;» on dirait «Le colonel Chamberlain, quitté par madame de Lucillière, a épousé une petite cousine pauvre, que son père mourant lui avait demandé de prendre pour femme.» 

 Enfin à ces considérations s'en joignait une dernière, prise à une meilleure source : Thérèse lui avait plu, elle avait éprouvé pour cette petite fille une réelle sympathie, et elle voulait faire son bonheur. Évidemment cette petite aimait son cousin, et, toute question de fortune à part, elle devait rêver ce mariage, sans oser l'espérer.  Il est toujours agréable de jouer le rôle d'une bonne fée, et madame de Lucillière voulait se donner cette satisfaction.  D'un côté, elle ferait le bien ; de l'autre elle ferait le mal. Pour elle, ce serait un bonheur complet, si elle réussissait.  Mais réussirait-elle ?  Et le baron Lazarus remplirait-il bien dans cette pièce le rôle qu'elle lui avait confié !  Les moyens à employer pour rompre ce mariage qu'on lui annonçait comme arrêté, le baron Lazarus ne les voyait pas en sortant de la loge de madame de Lucillière.  Mais il ne s'en inquiéta pas autrement, espérant bien trouver quelque chose avec la réflexion.  En effet, il n'était pas l'homme de l'improvisation, et il ne se lançait jamais dans une affaire avant d'en avoir examiné le fort et le faible.  Il redescendit donc à sa place, et ceux qui le virent, assis dans son fauteuil, écouter la musique de Robert, ne se doutèrent pas des idées qui roulaient dans sa tête.  Un mélomane ravi dans une douce béatitude, rien de plus.  —Voyez donc le baron Lazarus !...  —Je croyais qu'il espérait faire épouser la blonde Ida par le colonel Chamberlain ?  —S'il en était ainsi, il faut convenir que ce projet ne lui était pas bien cher, car il paraît tout à fait indifférent à l'annonce du mariage du colonel et de la belle Carmelita. 

 —Évidemment il ne pense qu'à la musique.  A ce moment, le baron, comme s'il eût voulu confirmer ces paroles, se pencha contre son voisin.  Robert éperdu, venait de langer son cri désespéré :  —Si je pouvais prier !  —Tief eingreifende musik ! dit le baron.  —Profonde en effet, répliqua le voisin, admirable.  Et le baron sortit l'un des derniers, souriant à tous et donnant de cordiales poignées de mains à ses amis.  Il s'en alla à pied, le long des boulevards, les mains derrière le dos, donnant un coup de tête affectueux à ceux qui le saluaient.  Le lendemain de bonne heure le baron se présenta à l'hôtel Chamberlain, et, comme on ne voulait pas le recevoir, il força la porte pour arriver jusqu'à son ami, son cher ami, le colonel Chamberlain, qu'il tenait à féliciter, à l'occasion de son prochain mariage avec la belle Carmelita.  —Enchanté, positivement enchanté. Vous êtes, vous et elle, chacun de votre côté, deux puissances, deux forces de la nature : vous par la fortune, elle par la beauté. Vous deviez donc vous allier un jour, c'était écrit, et laissez-moi vous dire, cher ami, que vous accomplissez un devoir social.  Puis il développa longuement ce compliment philosophique avec des considérations un peu obscures peut-être, mais en tout cas très profondes.  —Quelle femme était plus digne de la fortune que Carmelita ! Il n'en voyait pas. On pouvait dire qu'elle était née pour les diamants et les pierreries, et c'était un bonheur, un vrai bonheur, une harmonie de la nature, que son mariage les lui donnât. 

 Car, dans un autre mariage, cette loi d'harmonie eût été violée : il se fût trouvé des contre-sens entre la femme et la position. C'était pour briller, pour éblouir, que la Providence l'avait créée, et, s'il elle n'avait point été sur un piédestal, elle eût été déclassée. De là une vie malheureuse pour elle aussi bien que pour son mari, car elle n'eût pas pu donner à celui-ci les joies de la famille, du ménage, du pot-au-feu.  Le colonel écoutait ces félicitations avec ennui ; car, après la nuit qu'il venait de passer, il n'était pas disposé à la patience. Mais le baron était un homme qui ne se laissait pas démonter, quand il avait enfourché un dada.  Il tenait à prouver que Carmelita n'était qu'une belle statue, bonne à parer de bijoux et de pierreries, qui donnerait à son mari toutes les satisfactions de la vanité mondaine, sans rien autre chose, et il poursuivait sa démonstration assez habilement, sans rien dire de blessant, au moins d'une façon directe.  Mais il n'était pas venu seulement pour féliciter le colonel à propos de son mariage, il voulait encore le prier à dîner pour le lundi suivant : il s'agissait de fêter son propre anniversaire, et la fête ne serait pas réussie, si le colonel, si ce brave colonel, si ce cher ami, ne l'honorait pas de sa présence. Il était venu pour la fille, ne viendrait-il pas pour le père ? Et puis, au moment de ce mariage, il fallait resserrer leurs relations, afin qu'elles se continuassent après d'une façon suivie et intime, il ne serait pas mauvais pour Carmelita de voir souvent Ida, qui serait quelquefois de bon conseil et qui en tout cas, par sa simplicité, serait de bon exemple.  Si le baron était un homme qu'il fallait écouter quand même, c'était aussi un homme qu'on ne pouvait pas refuser.  Le colonel dut, de guerre lasse, accepter cette invitation à dîner. 

 Et le baron s'en alla, satisfait, continuer ses félicitations auprès du prince Mazzazoli.  En agissant ainsi, il n'avait pas de but déterminé et ne savait pas trop ce qu'il cherchait ; mais il cherchait, ce qui était quelque chose.  Il cherchait, il guettait.  En regardant, en écoutant, en apostant des gens habiles dans l'art de regarder et d'écouter, il devait bien, pendant ces trois semaines, découvrir un indice sur lequel il pourrait bâtir son plan d'attaque. Si le prince possédait une grande finesse, Carmelita était assez naïve, la comtesse n'était pas très-forte, et le colonel était assez ouvert pour ne rien cacher.  La première chose à faire, c'était d'être près d'eux, prêt à profiter des occasions qui se présenteraient ou qu'on provoquerait, si elles tardaient trop à naître spontanément.  Bientôt le baron arriva aux Champs-Élysées ; mais avant de monter à l'appartement du prince, il voulut demander quelques renseignements au concierge, on apprend beaucoup en causant avec les uns et les autres, les petits aussi bien que les grands.  Malheureusement le concierge n'était pas disposé à la conversation : c'était un personnage digne, qui ne se familiarisait pas avec le premier venu. Le baron n'en put rien tirer, si ce n'est que le prince était sorti avec la comtesse, que la vieille Marietta était dehors, et que mademoiselle Belmonte était seule.  Cela n'était pas pour contrarier le baron ; Carmelita seule, il la ferait plus facilement parler et peut-être pourrait-il tirer quelque chose de sa naïveté.  En arrivant à la porte de l'appartement ; le baron la trouva entre-bâillée.  Surpris, il s'arrêta un moment, se demandant ce que cela signifiait. 

 Comme il se posait cette question, il entendit un bruit de voix dans l'intérieur de l'appartement, arrivant jusqu'au palier par les portes restées ouvertes.  Une de ces voix était celle de Carmelita, qu'il reconnut facilement ; l'autre était une voix d'homme qu'il ne se souvenait pas d'avoir entendue.  On parlait sur le ton de la colère et de la dispute.  —Je vous dis que j'empêcherai ce mariage, criait la voix d'homme avec fureur.  —Vous ne ferez pas cela, répliqua Carmelita avec moins d'emportement.  —Je le ferai si vous ne le faites pas vous-même, je vous en donne ma parole ; réfléchissez à ce que je vous dis, vous êtes prévenue. Adieu.  Pour ne pas être surpris devant cette porte, écoutant, le baron monta rapidement quelques marches de l'escalier, comme s'il se rendait à un étage supérieur.  Presque aussitôt un homme tira la porte de l'appartement du prince et la referma derrière lui avec fracas.  Le baron s'était à demi retourné, mais il ne connaissait pas celui qui venait de tirer cette porte : c'était un homme de quarante-cinq ans environ, à barbe noire très-épaisse lui couvrant le visage ne laissant voir qu'un nez proéminent et deux yeux ardents ; il était vêtu simplement, mais convenablement.  Le baron descendit derrière lui, pour demander au concierge quel était cet homme.  Mais en chemin la réflexion lui vint que le concierge ne connaissait peut-être pas cet homme, ou que le connaissant il ne voudrait peut-être pas plus parler maintenant qu'il ne l'avait voulu quelques instants auparavant.  Il renonça donc à l'interroger et se mit à suivre cet inconnu. 

 Marchant derrière lui, il l'étudiait et il était à peu près certain de ne pas le perdre dans la foule : il avait vu sa tête ; il le voyait de dos ; il notait sa démarche, il le reconnaîtrait sans confusion possible.  Marchant tout d'abord avec cette rapidité fiévreuse qui résulte de la colère, il avait peu à peu ralenti le pas, et, par les Champs-Élysées, il se dirigeait vers l'intérieur de Paris, sans se retourner et sans se douter assurément qu'il était suivi.  Il prit la rue Royale, le boulevard de la Madeleine, la rue Neuve-Saint-Augustin, sans que le baron le perdît de vue.  Arrivé devant une maison de cette rue, dont la porte et l'entrée étaient couvertes d'écussons et d'enseignes de commerçants, il entra dans cette maison.  Le baron arriva une minute après lui, et, ayant regardé les écussons, se dirigea vers la loge du concierge.  —Est-ce que ce n'est pas M. Durand que je viens de voir rentrer ? dit-il poliment en ôtant son chapeau.  Il venait de prendre ce nom de Durand sur un écusson.  —Non, monsieur, répondit le concierge ; c'est M. Lorenzo Beio.  Sans en attendre davantage, sans demander si M. Durand était ou n'était pas chez lui, le baron se retira.  Ainsi l'homme qui pouvait empêcher le mariage du colonel était Lorenzo Beio, le maître de chant de Carmelita, dont il avait souvent entendu parler.  Cela suffisait pour ce jour-là, plus tard, on verrait comment tirer parti de ce renseignement.  Et aussi comment utiliser ce nouvel allié. 

 XI 

 En revenant à Paris, le colonel s'était dit que la première visite qu'il ferait, serait pour son oncle et sa petite cousine.  Ils étaient sa famille, toute sa famille ; il leur annonçait son mariage et les invitait à y assister.  Mais les paroles de madame de Lucillière modifièrent ce projet.  S'il était vrai que Thérèse l'aimât, est-ce que ce ne serait pas cruauté d'aller annoncer à cette pauvre petite un mariage qui la désolerait ?  Sans doute elle connaîtrait ce mariage, car il était impossible de le lui cacher ; mais ce n'est pas du tout la même chose d'apprendre une pareille nouvelle par hasard, ou directement de la bouche même de celui qui se marie.  Décidément il valait mieux ne pas aller les voir ; il écrirait.  Et, le coup porté par une lettre,—s'il était vrai que son mariage dût porter un coup à Thérèse,—il irait faire sa visite.  Un matin, qu'il réfléchissait à cette lettre,—car il ne l'oubliait pas, et comme toutes les lettres retardées qu'on doit écrire et qu'on n'écrit pas, celle-là s'imposait souvent à son esprit pour le relancer et le tourmenter,—un domestique vint lui annoncer que M. Antoine Chamberlain demandait à le voir.  Il descendit vivement au premier étage et courut à son oncle, les mains tendues.  —Heureux de vous voir, mon cher oncle, dit le colonel.  —C'est pour cela que je me suis dépêché de venir vous demander à déjeuner, si je ne vous dérange pas.  —Jamais, vous le savez bien.  Nous déjeunons donc ensemble.  —En tête-à-tête, n'est-ce pas ? comme la dernière fois.  —Vous avez à me parler ?  —Oui, et vous, de votre côté, n'avez-vous rien à me dire ? 

 Ces paroles d'Antoine causèrent une vive surprise au colonel. Pourquoi son oncle se doutait-il qu'il voulait l'aller voir ? et pourquoi aussi avait-il tenu à prévenir cette visite ?  Le colonel sonna pour donner des ordres ; puis, revenant à son oncle :  —Ma petite cousine va bien, j'espère ?  —Pas trop, mais ce ne sera rien : un peu de fièvre.  Thérèse souffrante : qui causait cette fièvre ?  Il y avait une autre question que le colonel avait sur les lèvres et qu'il retenait, ne sachant trop comment la poser ; cependant il se risqua, sachant combien vivement le sujet auquel elle se rapportait préoccupait et tourmentait son oncle.  —Avez-vous eu des nouvelles de l'affaire de... mon cousin ? dit-il enfin, se servant du mot «mon cousin» pour atténuer ce qu'il pouvait y avoir de pénible pour son oncle dans cette interrogation.  —Oui, et de bonnes ; au moins sont-elles bonnes pour mon égoïsme de père. On renonce à poursuivra l'affaire ; les présomptions du juge d'instruction ne reposant sur rien de précis. On ne trouve pas de preuves, votre assassin a emporté le nom de ses complices dans sa tombe, et, comme la police n'a pu mettre la main sur le Fourrier, décidément introuvable, il n'y a pas de charges contre celui que vous appelez votre cousin ; il peut rentrer en France.  A ce moment, on vint prévenir le colonel que le déjeuner était prêt ; ils passèrent dans la salle à manger, où le couvert était mis comme le jour où il avait été question entre eux du mariage de Thérèse avec Michel, c'est-à-dire que la table était servie de telle sorte qu'ils n'auraient pas besoin de domestiques autour d'eux, et qu'ils pourraient causer librement, en tête-à-tête, comme l'avait demandé Antoine. 

 Celui-ci s'assit à sa place et, ayant déplié sa serviette, il commença par se verser un plein verre de vin ; puis, emplissant aussi le verre de son neveu, il regarda un moment le colonel en souriant :  —Avant tout, dit-il, en levant son verre, je veux boire à votre mariage, mon cher Édouard.  —Vous savez ?...  —Eh oui ! je sais. A votre santé, mon neveu, et à la santé de ma nièce, que je ne connais pas, mais qui, j'en suis certain, doit être digne de vous, et qui vous donnera le bonheur que vous méritez.  —Ah ! c'est par les journaux que vous avez appris mon mariage ?  C'est-à-dire que ce n'est pas moi qui l'ai appris, c'est Thérèse.  —Qu'a-t-elle dit en lisant cette nouvelle, un peu bien surprenante, n'est-ce pas ?  —Elle n'a rien dit, et il est probable que nous ne la connaîtrions pas encore, si elle avait été seule à l'apprendre. Était-ce cette annonce qui avait donné la fièvre à Thérèse ? Il était impossible de poser des questions directes à ce sujet, et en réalité le plus court, était de procéder avec ordre, surtout avec patience.  —Hier soir, avant le souper, Michel était sorti ; en rentrant, il rapporta un journal, et, comme le souper n'était pas tout à fait prêt, en attendant il se mit à lire ce journal. Tout à coup il pousse une exclamation qui nous fait lever la tête à tous : Thérèse, Denizot, Sorieul et moi. 

 Nous le regardons, et Sorieul demande ce qu'il y a de si extraordinaire dans le journal. Thérèse et moi, nous ne demandions rien : Thérèse, vous saurez pourquoi tout à l'heure ; moi, parce que chaque fois que je lis les journaux, j'ai peur d'y trouver le nom de quelqu'un que vous connaissez. Sorieul voulut même prendre le journal, mais Michel ne le laissa pas faire. «C'est une nouvelle qui concerne votre neveu Édouard.»  «Pourquoi ne dites-vous pas tout de suite que mon cousin Édouard se marie ?» interrompit Thérèse. Vous pensez si à ce mot il y eut des exclamations ; on voulut voir le journal, moi avant les autres. C'était vrai : je vis que vous épousiez mademoiselle Carmelita Belmonte, nièce du prince Mazzazoli. Là-dessus Sorieul nous dit que les princes Mazzazoli avaient joué un rôle dans l'histoire des républiques d'Italie, et il en eut pour un moment à nous citer les livres qui parlaient des ancêtres de votre future. Pendant qu'il faisait son récit, une réflexion me traversait l'esprit : comment Thérèse avait-elle appris votre mariage avant tout le monde ? Je lui posai ma question, et elle me répondit qu'elle avait lu le matin même cette nouvelle dans le Sport. «Tu l'as lue ce matin, et tu ne nous l'as pas communiquée ? s'écria Sorieul ; voilà qui est un peu fort.» Il se fâcha contre elle. Moi, je ne me fâchai point, mais je lui demandai pourquoi elle nous avait tu cette nouvelle, qui pour nous tous était cependant intéressante.» J'ai pensé que mon cousin viendrait nous l'annoncer lui-même et qu'il serait fâché de voir qu'il avait été prévenu.—Pendant le souper, il ne fut question que de votre mariage ; chacun dit son mot, excepté Thérèse, qui ne dit rien du tout. Mais Sorieul ne la laissa pas tranquille ; il se mit à la gronder, parce qu'elle lisait le Sport, disant qu'une fille dans sa position ne devait pas s'intéresser aux courses de chevaux, et là-dessus il prétendit que c'était vous qui l'aviez corrompue en la conduisant aux courses du bois de Boulogne. 

 —Vous ne croyez pas cela ; je l'espère, mon oncle ?  —Assurément non, c'est une idée comme il en pousse dans la tête de Sorieul, qui s'amuse à chercher la raison des choses et qui la trouve plus ou moins bien. Enfin Thérèse ne répondit rien, et la discussion finit. Après le souper, chacun sortit et je restai seul avec Thérèse ; j'avais un travail pressé à écrire et je voulus m'y mettre, tandis que Thérèse s'installait comme à l'ordinaire auprès de ma table. Mais je n'étais pas en train, les idées ne me venaient pas, et je ne pouvais même pas trouver mes mots. Vous devez bien vous douter de ce qui me tourmentait : c'était le mariage de Thérèse. Depuis que vous aviez bien voulu venir avec nous au Moulin flottant pour entretenir Thérèse de mon projet, j'ai été condamné à un mois de prison ? Le gouvernement, après avoir provoqué le mouvement ouvrier dans l'espérance de le diriger et de s'en servir pour faire peur à la bourgeoisie, a été pris de peur lui-même quand il a vu qu'il n'y aurait jamais rien de commun entre nous et lui. Vous me direz qu'il a été bien longtemps à faire cette découverte : cela est vrai, mais enfin il l'a faite, et, du jour où il a été éclairé à ce sujet, il a commencé à nous poursuivre ; on m'a envoyé en police correctionnelle, et j'en ai eu pour un mois. Ce que le gouvernement favorisait la veille était devenu, du jour au lendemain, coupable. Il y a comme cela des coups de lumière qui éblouissent subitement tout le monde : le chef de l'État, les ministres, les juges. Par une chance remarquable, le jour même où je sortais de prison, Sorieul y entrait à son tour, s'étant fait condamner à trois mois.  —Sorieul !  —Pas pour la même chose. 

 Vous devez vous rappeler que Sorieul disait toujours qu'il écrirait les grandes idées qu'il roulait dans sa tête quand le moment serait venu. Il s'est enfin décidé, il a écrit une brochure portant pour titre : Les Césars par un César. C'était une critique de la Vie de César, par Napoléon III, et si vive, si pleine d'allusions, que Sorieul a attrapé trois mois de prison. Un peu plus, Thérèse restait seule à la maison : ce que j'avais toujours redouté, vous devez vous en souvenir. Voilà pourquoi je dis que ça été une chance que Sorieul entrât en prison, le jour même où j'en sortais. Mais ce qui avait failli arriver pouvait se réaliser une autre fois ; car la prison, j'entends la prison politique, n'a jamais guéri personne. Ce n'était pas parce que les tribunaux m'avaient condamné qu'ils m'avaient fait renoncer à la lutte : j'ai continué ma tâche, nous avons continué notre organisation en l'étendant, et en ce moment je suis sous le coup de nouvelles poursuites. Il est donc probable que prochainement je vais de nouveau quitter la maison pour entrer en prison, et ce sera ainsi jusqu'à la fin de l'Empire ou jusqu'à ma fin : au plus vivant des deux. Vous me direz qu'il est bien malade, je l'espère ; mais il n'est pas mort, et il peut durer encore s'il ne lui arrive pas un accident. J'étais donc exposé à voir se réaliser mes craintes : Thérèse seule, car Sorieul est exaspéré et lui aussi ne tardera pas à se faire condamner de nouveau. La nouvelle de votre mariage m'avait inspiré l'idée de faire une nouvelle tentative auprès de Thérèse : cela me donnait une ouverture. Je lui expliquai notre situation et mes craintes, en la priant, en la suppliant de se décider enfin à me rassurer sur son avenir. Pendant longtemps elle refusa, et je dois même dire qu'elle le fit avec une violence que je ne lui avais jamais vue ; mais je ne me décourageai pas, j'insistai, et toute la soirée se passa dans cette lutte. 

 Enfin elle céda.  —Ah ! elle a consenti !  —Elle a consenti, seulement elle veut attendre encore ; mais enfin elle a fixé une date : le 31 décembre 1870. Voilà pourquoi vous m'avez vu arriver la figure joyeuse. On peut m'envoyer en prison ; j'espère bien que Thérèse ne m'y laissera pas entrer sans prendre Michel pour mari, et qu'alors elle ne s'en tiendra pas à sa date. J'ai bu à votre mariage ; ne boirez-vous pas à celui de ma fille, mon neveu ?  Il devait épouser Carmelita.  Thérèse consentait à devenir la femme de Michel.  Les choses ainsi arrangées étaient pour le mieux,—puisqu'il n'y avait pas moyen qu'elles fussent autrement.  —Au mariage de Thérèse, dit-il, à son bonheur et au vôtre, mon oncle !  Le déjeuner s'acheva plus joyeusement qu'il n'avait commencé, au moins pour le colonel, tranquillisé dans sa conscience.  —Voulez-vous annoncer ma visite à ma petite cousine pour tantôt, dit le colonel à son oncle lorsque celui-ci se leva pour se retirer ; je tiens à lui prouver qu'elle avait deviné juste en pensant que je voulais moi-même vous faire part de mon mariage.  —Et qu'appelez-vous tantôt ?  —L'heure de votre souper, et si vous le voulez bien, je vous demanderai de partager ce souper avec vous.  Maintenant que Thérèse se mariait, le colonel n'avait plus la même gêne à aller rue de Charonne ; et puis elle connaissait son mariage, il n'aurait donc pas à le lui annoncer.  Il arrivé un peu avant l'heure du souper et ce ne fut pas sans une certaine émotion qu'il monta l'escalier de son oncle.  Du palier, il n'entendit aucun bruit dans l'atelier, il poussa la porte et entra. 

 L'atelier était désert et sombre, il se dirigea vers la cuisine.  Mais dans l'obscurité, il accrocha un morceau de bois qui tomba et fit du bruit.  —Qui est là ? demanda une voix, celle de Thérèse.  Il allait répondre quand la porte s'ouvrit et Thérèse parut tenant une lampe à la main.  —Ah ! mon cousin, c'est vous ! dit-elle.  C'était là le mot dont elle le saluait autrefois, mais il lui sembla qu'elle ne le jetait pas avec le même éclat joyeux.  Ils restèrent durant quelques secondes en face l'un de l'autre sans se parler.  Enfin il s'avança et lui tendit la main ; elle lui donna la sienne.  Son aspect était en accord avec son accent : très pâle, avec les yeux ardents.  Le colonel crut remarquer qu'elle tremblait ; mais, comme elle avait posé sur la table la lampe, dont l'abat-jour était posé très bas, il la voyait mal et seulement dans l'ombre.  —Mon père n'est pas encore rentré, dit-elle ; mais il m'a envoyé un mot pour m'avertir que vous veniez souper avec nous, ce qui est bien aimable à vous. Alors, apprenant cela, Denizot a voulu vous servir un souper digne de vous, a-t-il dit, et il est sorti pour cela. Mon oncle Sorieul n'est pas non plus rentré, de sorte que je suis seule.  Le colonel remarqua qu'elle avait évité de nommer Michel ; cependant, en regardant sur la table qui était mise, il vit six couverts, ce qui indiquait que Michel devait souper avec eux.  —Mon oncle m'a dit que vous attendiez ma visite ; je vous remercie de n'avoir pas douté de moi.  —Comment aurais-je douté de vous, mon cousin ! vous nous avez toujours témoigné une grande amitié. 

 —Si je ne suis pas venu plus tôt, c'est que je ne suis à Paris que depuis deux jours, et je ne sais comment cette indiscrétion à propos de... (il entassait les mots avant que d'arriver à celui qui était décisif), à propos de ce mariage, a pu être commise.  Elle ne répondit pas, et, comme il la regardait, elle leva la tête vers le plafond, de sorte qu'il ne put pas voir l'effet que ce mot avait produit sur elle.  Alors il reprit, décidé à en finir tout de suite :  —En même temps, mon oncle m'a communiqué une nouvelle qui le rend bien heureux, celle de votre mariage.  —Il est vrai, dit-elle d'une voix presque ferme, je me marie, je me suis rendue aux désirs de mon père. Vous a-t-il dit quelles étaient ses craintes et dans quelle position il se trouvait ?  —Il me l'a dit.  —J'ai voulu qu'il n'eût pas au moins d'inquiétude à mon égard, et, puisque mon mariage doit le rassurer, je me marie.  —Vous êtes un brave coeur, ma chère cousine, une bonne et tendre fille.  —Je ne suis pas la fille que vous croyez ; car si je l'étais, je n'aurais pas attendu jusqu'à ce jour pour contenter mon père, qui souhaitait si ardemment de me voir mariée.  De nouveau il s'établit un silence, et il l'entendait respirer difficilement ; il eût voulu parler et il ne savait que dire, il n'osait même pas la regarder.  Ce fut elle, cette fois, qui reprit la parole la première.  —Vous souvenez-vous, dit-elle, du rêve que vous m'avez fait vous raconter, quand vous m'avez demandé de vous expliquer quel mari je prendrais : je voulais qu'il m'aimât comme je voulais l'aimer, et je disais, n'est-ce pas, que je ne me marierais jamais, si je ne sentais pas en moi ce grand amour. 

 Comme on fait des projets quand on est petite fille ! comme on bâtit des châteaux qui sont peu solides !  —Oui, je me souviens, dit-il.  —Mais ce grand amour, c'est le rêve, n'est-ce pas, c'est la poésie, ce n'est pas la réalité. Dans la vie, on se marie parce qu'on doit se marier, et l'on peut être une honnête femme, je pense, une bonne mère, sans ces sentiments extraordinaires. Le pensez-vous aussi ?  Sans répondre directement, il fit un signe affirmatif, car la gêne qu'il éprouvait déjà en montant l'escalier lui devenait plus pénible, et sa conscience était moins ferme.  —Je vous ai dit, reprit-elle, toute l'amitié que j'éprouvais pour... Michel ; il a toujours été pour moi un camarade, un ami, un frère, et il sera désormais un mari. Je ne pouvais pas en espérer un plus honnête, un plus digne, et je crois comme mon père que notre vie sera heureuse. Je voulais des ailes à l'existence que je rêvais ; mais c'est peut être sur la terre, terre à terre, qu'est le bonheur possible en ce monde. Il croit que je pourrai le rendre heureux, je m'y appliquerai de tout mon coeur.  La porte en s'ouvrant le tira de l'angoisse qui le serrait à la gorge et l'étouffait.  C'était Denizot qui rentrait, chargé d'un immense panier.  —Ah ! colonel, dit-il en posant, son panier, ça ne se fait pas, ces choses-là ; les grands cuisiniers veulent être prévenus au moins vingt-quatre heures à l'avance, vous n'allez pas trouver un souper digne de vous.  —Q'importe, mon bon Denizot ?  —Comment, qu'importe ! et ma gloire ?  Puis, donnant une poignée de main au colonel :  —Comme homme, je suis joliment content de vous voir ; mais comme cuisinier, vous savez, je suis vexé. 

 Avez-vous faim ?  —Pas trop.  —Comme homme, j'en suis fâché ; mais, comme cuisinier, j'en suis bien aise.  Et clopin-clopant, il s'occupa de tirer toutes les victuailles qui étaient entassées dans son panier.  Pendant ce temps, Antoine rentra, puis Michel.  Contrairement à ce qu'il était d'ordinaire, le jeune ouvrier montra une physionomie ouverte et souriante ; ses yeux semblaient moins enfoncés et moins sombres.  Il vint au colonel et s'informa poliment, presque affectueusement, de sa santé.  Chose bizarre, ce fut celui-ci qui eut l'attitude roide et contrainte que Michel avait autrefois avec lui. Il dut se faire violence pour répondre convenablement quelques mots aux questions qui lui étaient adressées.  Le souper était servi sur la table.  Antoine invita son neveu à s'asseoir.  —Prenez la place de votre père, mon neveu.  A ce moment, Sorieul fit son entrée.  Sorti depuis le matin, il ignorait que le colonel dût souper avec eux ; en l'apercevant, il poussa des exclamations joyeuses.  Et après avoir déposé son chapeau sur le pupitre d'Antoine et vidé les poches de son habit pleines de livres, de papiers, de journaux, de brochures, il accapara la conversation.  —Il y avait vraiment des coïncidences dans la vie ; ainsi, sans se douter le moins du monde qu'il verrait le colonel le soir même, il s'était occupé de lui pendant toute la journée.  —De moi ?  —De vous incidemment, c'est-à-dire de votre nouvelle famille, de celle dans laquelle vous allez entrer, des princes Mazzazoli et du rôle qu'ils ont joué dans l'histoire. 

 Je me rappelais très bien avoir vu leur nom dans Sismondi, mais je ne me rappelais pas au juste qu'elle avait été leur rôle.  Alors il se mit à parler de l'héritage de la comtesse Mathilde, de la guerre du sacerdoce et de l'empire, des Guelfes, des Gibelins, de la maison d'Este et de celle des Médicis, en citant Sismondi, Guicciardini. Pignotti, Quinet.  Il était ferré et prêt à coller le contradicteur qui aurait voulu l'arrêter.  La soirée ne se prolongea pas très avant, et, quand le colonel se retira, Michel voulut l'accompagner pour l'éclairer.  Mais, arrivé au bas de l'escalier, il posa sa petite lampe sur une marche ; puis, tendant la main au colonel :  —Monsieur Édouard, dit-il, voulez-vous me permettre de vous demander votre amitié ? Vous ne m'avez peut-être pas trouvé toujours très poli avec vous, et j'ai à me reprocher d'avoir mal accueilli vos bons procédés ; je vous en fais mes excuses. J'avais alors du chagrin, et puis je ne vous connaissais pas. Aujourd'hui je vais devenir votre parent, puisque je serai le mari d'une femme à qui vous avez témoigné toujours une grande amitié. Je vous jure que je la rendrai heureuse.  Et il s'en revint à pied, le long des boulevards, réfléchissant.  —La pauvre petite ! Elle n'aimait pas le mari qu'elle acceptait, et cependant elle l'épousait. Quelle vie aurait-elle ?  Puis, abandonnant Thérèse, il fit un retour sur lui-même.  —Aimait-il Carmelita ? cependant il l'épousait. Quelle vie serait la sienne ? 

 XII 

 Le baron Lazarus n'était pas homme à employer à l'étourdie l'arme que le hasard avait mise entre ses mains.  Avant de se servir de Lorenzo Beio et de le lancer à travers le mariage de Carmelita, il était sage de voir dans quelle mesure on pouvait user de son concours ; et le mieux semblait-il était de se concerter avec la marquise.  Il l'alla donc trouver.  Lorsqu'on annonça à madame de Lucillière que M. le baron Lazarus demandait à la voir, le marquis était avec elle.  —Vous recevez cet homme ? dit-il.  —J'ai besoin de lui.  —Ah ! c'est une raison.  —Vous avez pu constater quelles heureuses dispositions il a pour les recherches policières ; je désire l'employer conformément à son talent.  —Dès là que vous avez besoin de lui, c'est une raison suffisante ; pour moi, qui n'ai rien à démêler avec lui, Dieu merci ! je me prive volontiers de sa visite. Au revoir.  Le marquis sortit par une porte, tandis que le baron entrait par une autre.  —Vous n'avez pas perdu de temps, dit madame de Lucillière en indiquant un siège au baron à une assez grande distance de celui qu'elle occupait.  —En avons-nous beaucoup devant nous ?  —Beaucoup, non ; cependant nous en avons assez pour ne rien risquer dans trop de hâte.  —Je n'ai rien risqué et c'est pour avoir votre avis avant de rien entreprendre, que je viens vous soumettre quelques petits renseignements que j'ai eu la bonne fortune d'obtenir.  Alors il raconta simplement, modestement, comme il convient à un homme qui a le sentiment de sa valeur, la conversation qu'il avait eu la chance de surprendre entre Carmelita et un inconnu. 

 —Mais c'est le nom de cet inconnu qu'il nous faut, sans quoi cette conversation ne peut pas nous être d'une grande utilité.  —Précisément j'ai eu la bonne chance de l'obtenir : Lorenzo Beio.  —Le maître de chant de Carmelita !  —Lui-même.  —Mais alors ?...  —Alors vous devinez quelles raisons il peut avoir pour empêcher ce mariage ? Ce sont ces raisons que je viens justement vous demander.  —Il semble qu'il est maître d'un secret qui peut perdre Carmelita dans l'esprit du colonel. Il ne veut pas que Carmelita épouse le colonel Chamberlain ; nous, de notre côté, nous ne voulons pas que le colonel Chamberlain épouse Carmelita. Il est possible que Lorenzo Beio, agissant seul, empêche ce mariage ; il est possible aussi que nous, sans son secours, nous l'empêchions par un moyen différent du sien. Mais il est bien certain que si, au lieu d'agir séparément, nous agissions collectivement, nous aurions beaucoup plus de chances de réussir. Il faut donc avant tout chercher comment on peut obtenir ce secret de Lorenzo Beio.  —On pourrait peut-être le lui acheter.  —La négociation serait aventureuse, tous les gens ne sont pas à vendre, et, en tout cas, elle serait pour celui qui s'en chargerait bien compromettante, surtout s'il y était répondu par un refus.  —En parlant ainsi, je pensais que ce Beio devait avoir aux mains quelque lettre significative qui, mise sous les yeux du colonel, pourrait l'éclairer.  —Décidément vous êtes pour les lettres, monsieur ; sans doute, c'est une arme, mais elle n'est pas toujours sûre, vous devez en savoir quelque chose. 

 Dans le cas présent, on peut aller à Beio franchement et lui dire : «Vous voulez empêcher le mariage de mademoiselle Belmonte avec le colonel Chamberlain ; moi, je veux aussi empêcher ce mariage. Vous avez un moyen pour cela, je le sais ; unissons-nous, aidez-moi, je vous aiderai.» Comment accueillerait-il cette ouverture ? Nous ne pouvons pas à l'avance le prévoir. Un refus est possible, une acceptation l'est aussi. S'il accepte, c'est bien, tout est fini ; vous n'avez qu'à marcher d'accord. Mais, s'il refuse, car enfin il peut avoir des raisons pour refuser, supposons que ce soit la vengeance qui le pousse à rompre ce mariage,—souvent la vengeance est jalouse, elle veut agir seule, sans secours étranger ; elle veut faire le mal, mais elle veut être seule à le faire ; si elle voit celui qu'elle poursuit entouré de plusieurs ennemis, elle lui vient souvent en aide contre ces ennemis, pour ne se retourner contre celui qu'elle a secouru que lorsqu'elle peut l'attaquer seule. Tel peut-être le cas de Beio : il n'est pas impossible qu'il tienne à vider sa querelle avec Carmelita en tête à tête.  —Peut-être aime-t-il surtout le tête-à-tête, dit le baron en riant d'un gros rire.  Mais la marquise ne partagea pas cette hilarité, elle continua :  —Si Beio vous repousse, vous ne pourrez pas revenir à la charge près de lui, et nous aurons le désagrément de voir un moyen qui pouvait nous être utile nous échapper. Ce n'est pas ainsi que nous devons procéder. Vous intéressez-vous toujours à la petite Flavie, du théâtre des Bouffes ?  —Je ne vois pas en quoi cette question touche notre affaire.  —Vous allez le voir, si vous voulez bien me répondre ; soyez certain que je ne vous adresse pas cette demande pour savoir vos secrets, ni ceux de mademoiselle Flavie.  —Il n'y a pas de secrets entre la petite Flavie et moi. 

 Cette enfant était la fille de mon caissier, elle restait orpheline sans fortune et sans métier ; on disait qu'elle était jolie. Je me suis occupé d'elle pour ne pas la laisser exposée aux tentations de la misère.  —Et, pour cela, vous l'avez fait débuter aux Bouffes ?  —C'est bien naturel.  —Oh ! assurément, rien n'est plus naturel, cela se voit tous les jours, et je savais ce que vous venez de me raconter ; seulement ce que je ne sais pas et ce que je vous demande, c'est si vous avez continué à vous occuper de cette jeune fille depuis, qu'ayant un métier, elle n'est plus, comme vous dites, exposée aux tentations de la misère. Car elle n'y est plus exposée, n'est-ce pas ? Je l'ai vue hier au Bois dans un petit coupé, qui ne sent pas du tout la misère.  —Je la vois quelquefois.  —Et vous pouvez lui demander ce que vous désirez ?  —J'espère qu'elle a pour moi des sentiments de reconnaissance.  —Il faut l'espérer ou bien alors ce serait à prendre en mépris l'humanité. Donc vous pouvez faire appel à ces sentiments de reconnaissance et vous serez écouté ?  —Je le pense.  —Eh bien ! ce que vous aurez à lui demander devra accroître encore cette reconnaissance déjà si grande.  —J'avoue que je ne comprends pas du tout où vous voulez arriver.  —Cela ne vous blesse pas, n'est-ce pas ? que je dise que cette petite Flavie n'a aucun talent ; je l'ai vue deux ou trois fois, et c'est ce que ces messieurs appellent une grue. 

 Elle chante comme M. Jourdain faisait de la prose, sans s'en douter ; elle chante avec ses yeux qui minaudent, son nez qui se retrousse, sa poitrine qu'elle montre tant qu'elle peut, sa taille qui se tortille, enfin elle chante avec tout ce que la nature lui a donné,—une seule chose exceptée, la voix ;—il est vrai que de ce côté la nature lui a ��té assez avare. Eh bien ! il faut que vous lui donniez ce qui lui manque.  —La voix ? moi !  —Pas la voix, mais le talent. Pas vous, car, malgré tous vos mérites, vous n'avez peut-être pas ceux d'un maître de chant ; mais Lorenzo Beio, qui les possède, lui, ces mérites.  Le baron joignit les mains dans un mouvement d'admiration, car bien qu'il professât le plus profond mépris pour madame de Lucillière, il ne pouvait pas ne pas admirer une combinaison si bien trouvée, alors surtout que cette combinaison devait lui profiter.  —Je comprends, s'écria-t-il, je comprends.  —Vous comprenez, n'est-ce pas, que vous donnez Lorenzo Beio pour professeur à Flavie ? Sans doute vous pourriez tout aussi bien le donner à Ida ?  —Oh ! ma fille !  —Justement, je sens ce cri d'un père qui ne veut pas mêler une fille comme mademoiselle Ida...  —Sie ist eine engel.  —Ja, ja, c'est un ange, et puis ce serait s'engager bien à fond que d'intervenir d'une façon si directe et si personnelle ; tandis que, par l'entremise de Flavie, les choses se font sans que vous y mettiez la main. C'est Flavie qui demande des leçons à Beio, et rien n'est plus naturel. 

 Beio a chanté sur les grands théâtres du monde, et c'est quand sa voix a été perdue qu'il s'est fait professeur ; les leçons qu'il donne ont pour but de former des chanteurs et des chanteuses de théâtre. Flavie qui est une chanteuse de théâtre,—au moins elle peut le croire,—ne veut pas rester aux Bouffes, elle veut passer à l'Opéra-Comique ou à l'Opéra,—on a vu des exemples de cette ambition chez de simples grues ;—elle s'adresse à Beio pour lui demander des leçons. Vous allez la voir quelquefois chez elle, n'est-ce pas ?  —Quelquefois.  —Plusieurs fois par semaine ?  —Oui, souvent.  —Tous les jours ?  —Je la vois souvent, mais pas régulièrement.  -Je comprends cela ; enfin vous la verrez plus souvent, tous les jours. Oh ! bien entendu, devant Beio. Vous assisterez aux leçons. Rien n'est plus légitime. Vous vous intéressez à cette petite fille de votre caissier, vous désirez qu'elle cultive son talent pour n'être pas exposée aux tentations de la misère, et vous surveillez vous-même ses leçons pour constater ses progrès. C'est d'un père, cette conduite ; elle vous fera honneur.  —Il est certain qu'il n'y aura rien à dire.  —En assistant aux leçons, vous parlerez de temps en temps du colonel Chamberlain et de son prochain mariage. Cela encore est tout naturel puisque vous êtes l'ami du marié et de la mariée. Je crois que tout d'abord il sera bon que vous ne manifestiez pas votre sentiment sur ce mariage, afin de ne pas éveiller les soupçons de cet Italien. Ce sera peu à peu que vous les manifesterez, ces sentiments, en insistant principalement sur la certitude où vous êtes que rien ne peut l'empêcher. 

 Sans doute, tout mariage qui n'est pas conclu peut se rompre ; mais, pour que cette rupture s'accomplisse, il ne faut pas qu'il soit ardemment désiré des deux côtés, et c'est précisément ce qui se rencontre dans celui-là : par intérêt, mademoiselle Belmonte le veut ; par amour, le colonel le désire non moins vivement.  —Parfaitement.  —Vous voyez le thème, je n'ai donc pas besoin d'insister. Il arrive un moment,—ah ! nous n'avons pas besoin de nous presser ; la veille il sera temps encore ;—il arrive un moment où Beio doute de l'efficacité du moyen dont il dispose ; il a peur, il croit que ce mariage se fera quand même. Il a compris que vous désiriez qu'il ne se fasse pas et que vous pouvez l'empêcher ; il pense qu'en réunissant vos deux actions, la vôtre et la sienne, vous serez plus puissants : il vous livre son moyen. Naturellement vous ne livrez pas le vôtre, «qui ne vaut pas le sien» ; on agit, et la rupture est accomplie, sans que nulle part votre main soit visible : ce que vous devez désirer... en vue de l'avenir.  Le baron se retira en pensant que la marquise n'était vraiment pas sotte.  Mais quelle femme corrompue, bon Dieu !  Il n'y avait qu'une Française au monde capable d'inventer une pareille combinaison, et encore sans paraître y toucher.  Quelle Babylone que ce Paris ! 

 XIII 

 Mademoiselle Flavie Schwerdtmann, connue au théâtre sous le nom de Flavie Engel, plus facile à prononcer pour une bouche française, ou plus simplement sous celui de Flavie tout court, beaucoup plus facile encore, était ce qu'on appelait alors dans un certain monde une jeune grue, et elle n'était que cela.  Dix-neuf ans, une beauté assez pâle, pas le moindre talent, et cependant elle avait une certaine réputation.  Elle la devait, cette réputation, à l'étrangeté et à la bizarrerie qui se montraient en elle.  C'était une Allemande de la Poméranie, née d'un père et d'une mère qui l'un et l'autre étaient deux types de pure race ; cette pureté de race, ils l'avaient transmise à leur fille, et celle-ci, au milieu de comédiennes françaises, frappait le spectateur le moins attentif par ses yeux bleus, ses cheveux d'un blond pâle, et tous les caractères constitutifs de la «Germaine». C'est déjà une raison de succès de ne pas ressembler aux autres. A Berlin ou à Stettin, on ne l'eût pas regardée ; à Paris, on la remarquait.  Mais à cette attraction, en réalité assez légère, elle en joignait une autre, plus puissante : Allemande de naissance, elle avait cessé de l'être par son éducation. De là en elle un curieux mélange de qualités et de défauts disparates, jurant de se trouver ensemble, et qui, précisément par cela seul, la rendaient séduisante pour certains esprits blasés, amoureux de ce qui sort du naturel.  Elle était enfant à son arrivée à Paris et orpheline de mère ; son père, qui était un excellent employé, comme le sont souvent les Allemands, laborieux, exact, zélé, l'avait livrée aux soins d'une domestique par malheur richement douée de tous les vices ; de sorte que l'éducation que la petite Flavie avait reçue était celle de la rue, et même, pour tout dire, celle du ruisseau. 

 Dans son roman des Liaisons dangereuses, Laclos a peint une jeune fille sage et innocente, que son amant prend plaisir à corrompre en apprenant à son écolière naïve une espèce de «catéchisme de débauche.» Sans savoir ce qu'elle dit, cette petite répète les monstruosités les plus étonnantes, et, dans la lettre où il raconte cette histoire, cet homme, qui ne se plaît plus qu'aux choses bizarres, dit que rien n'est plus drôle que l'ingénuité avec laquelle sa maîtresse se sert de la langue qu'il vient de lui apprendre, n'imaginant pas qu'on puisse parler autrement : le contraste de la candeur naïve qui est en elle avec son langage plein d'effronterie est tout à fait séduisant.  C'était une éducation de ce genre que Flavie s'était donnée, mais bien entendu en sachant très bien «qu'on pouvait parler autrement,» et, comme avec cela elle était restée enfant pour le visage, gardant des yeux innocents, un sourire naïf, une bouche mignonne et chaste, elle produisait justement un effet de séduction provoquante, qui résultait du contraste de son apparence naïve avec son langage plein d'effronterie.  Pour certaines gens, elle était irrésistible par la façon candide dont elle récitait «son catéchisme de débauche.»  Tous ceux qui la connaissaient disaient d'elle :  —Est-elle drôle, cette Flavie !  Et ce mot était généralement accepté.  Les jeunes beaux des avant-scènes et de l'orchestre étaient assez indifférents pour elle ; mais, parmi les hommes qui avaient passé la soixantaine, elle avait de zélés partisans. Il est vrai qu'ils ne la défendaient pas ouvertement quand on l'attaquait, mais, à ces attaques, ils répondaient par des haussements d'épaules ou des sourires discrets qui en disaient long pour qui savait comprendre.  Le baron Lazarus était un de ces fidèles, et de tous, celui qui lui témoignait publiquement le plus d'intérêt. 

 —Elle était la fille de son caissier, cet intérêt n'était-il pas tout naturel ?  Si cette explication était accueillie par des sourires, il ne se fâchait pas et riait lui-même.  —Je voudrais bien, disait-il.  En sortant de chez madame de Lucillière, il se rendit directement chez Flavie, et, avec de longues circonlocutions, il lui expliqua ce qu'il désirait, c'est-à-dire qu'elle prît des leçons de Lorenzo Beio.  A ce mot, Flavie se jeta à la renverse sur un canapé en riant aux éclats.  —Des leçons, dit-elle ; moi à mon âge, ah ! zut !  —Mais, ma chère petite...  Et le baron se mit à développer tous les avantages qu'il y avait pour elle à prendre de leçons de Beio. Cette idée lui était venue la veille en l'entendant chanter. Évidemment, si elle voulait, elle pouvait devenir une grande artiste ; elle avait tout ce qu'il fallait pour cela. Est-ce que madame Ugalde, madame Cabel, madame Sass, n'avaient pas débuté dans des cafés-concerts ?  Et comme Flavie continuait à rire en secouant la tête :  —C'est au nom de ton père que je te parle, dit-il.  Elle se leva vivement, et, se campant devant le baron, les bras croisés :  —Vous savez, dit-elle, ce n'est pas à moi qu'il faut la faire, celle-là ; bonne pour la galerie, la balançoire de la paternité. Et puis là, franchement, est-ce que si mon pauvre bonhomme de père était encore de ce monde, il ne vous casserait pas les reins, ô ! monsieur la baron ? J'ose espérer que oui ; car enfin qu'avez-vous fait de la fille de mon père ? Soyez franc pendant cinq minutes, si vous pouvez.  —Je veux en faire une grande artiste. 

 —Il fallait commencer par là, c'était peut-être possible ; maintenant il est trop tard ; et à qui la faute ?  —Il n'est jamais trop tard.  —Ne faites donc pas le naïf avec moi, vous savez que je ne m'y laisse plus prendre. Pourquoi avez-vous eu l'idée de me faire donner des leçons par Beio ? Dites-moi la raison vraie.  —Pour que tu me donnes les nobles jouissances de l'art.  Elle se jeta de nouveau sur son canapé en riant de plus belle.  —Non, non ! criait-elle ; impayable !  Le baron vint s'asseoir près d'elle :  —Tu sais bien que je t'adore, dit-il, et je n'ai qu'un désir, qui est de t'aimer plus encore, si cela est possible. Une seule chose peut faire ce miracle : le talent.  —Ah ! ça ! je n'ai donc pas de talent ?  —Si, si, tu en as beaucoup, et c'est justement pour que tu en aies davantage. Cela te sera facile avec Beio ; tu iras à l'Opéra-Comique, à l'Opéra. Vois-tu l'affiche : Débuts de mademoiselle Flavie Engel. Cela ne te dit rien.  —Après tout, pourquoi pas ?  —Un peu de travail, et tu arrives ; Beio est un excellent professeur, qui a fait des prodiges en ce genre. Jusqu'à présent tu as eu les succès d'une petite fille, mais tu vas devenir une femme ; avec l'âge, il te faut d'autres succès, plus grands, plus beaux et, si tu le veux, tu les auras.  Elle parut réfléchir un moment ; puis, s'appuyant sur son coude et regardant le baron dans les yeux :  —Vous y tenez donc bien à ces leçons ?  —Beaucoup, je t'assure.  —Alors, qu'est-ce que vous me les payez l'heure ?  —Comment ! ce que je te les paye ? 

 —Qu'est-ce qui aura à s'ennuyer, à travailler, à s'exterminer ?  —Mais il me semble...  —Pour qui aurais-je tout ce mal ?  —Pour toi.  —Pour vous donner les nobles jouissances de l'art, comme vous dites.  —Sans doute, mais...  —Combien estimez-vous que ça vaut, ce genre de jouissance ? Cher, n'est-ce pas ? Alors, payez.  Il fallut que le baron cédât ; mais il se consola des exigences de Flavie en se disant que Beio ne serait probablement pas long à parler, et que par conséquent il n'y aurait pas trop de leçons à payer.  Ils tombèrent d'accord à cent francs.  Seulement, comme le baron n'aimait pas à jeter son argent par les fenêtres, il voulut rattraper quelque chose sur ces cent francs.  —Il est bien entendu, dit-il, que tu payeras Beio.  Mais, si le baron savait compter, Flavie, de son côté, avait le sens du calcul très développé, et un crâniologiste eût remarqué chez elle une forte saillie à l'angle externe de l'orbite, autrement dit l'organe des nombres.  Une nouvelle discussion s'engagea.  —Tu comprends, dit le baron en tâchant de la prendre par la persuasion, que si je demande moi-même à Beio de te donner des leçons, il me les fera payer très cher, sous le prétexte que je suis un financier ; tandis que toi, tu es une artiste, il te fera un prix de faveur.  —Eh bien ! je traiterai moi-même avec Beio comme si je payais de mon propre argent ; mais vous me rembourserez ce que j'aurai avancé.  Cette combinaison, permettant au baron de ne pas trop s'avancer vis-à-vis de Beio, le décida à accéder à la demande de Flavie. 

 —Je fais tout ce que tu veux, dit-il.  —Ainsi vous payerez Beio ?  —Tous les jours ; seulement, comme tu es une espiègle capable de me compter des leçons que tu ne prendrais pas, j'assisterai à ces leçons, et je jugerai par moi-même de tes progrès.  Les choses étant ainsi convenues entre le baron et Flavie, celle-ci traita elle-même avec Lorenzo Beio ; mais, au premier mot, le maître de chant l'arrêta.  Son temps était pris.  En réalité, l'idée de donner des leçons à mademoiselle Engel, du théâtre des Bouffes, n'avait rien d'attrayant pour lui. Que ferait-il d'une pareille élève ? Il choisissait ses leçons et n'acceptait pas toutes celles qu'on lui demandait, et puis, d'un autre côté, s'il n'était pas en disposition de s'occuper de ses élèves anciens, ce n'était pas pour en prendre une nouvelle.  Mais, quand Flavie voulait une chose, elle la voulait bien, et les cent francs promis par le baron lui avaient inspiré une ferme volonté : elle fit si bien qu'elle parvint à décider Beio.  Bien entendu, le baron se trouva chez Flavie lorsque Beio y arriva pour donner sa leçon.  Flavie avait été prévenue, et elle savait ce qu'elle avait à faire.  Le baron était installé sur un canapé, dans le salon.  —A mon grand regret, dit-elle, il faut que je vous fausse compagnie.  —Et pourquoi donc, petite fille ?  Petite fille était un mot paternel dont il se servait en public.  —Parce que je vais prendre une leçon avec monsieur.  Alors, continuant son rôle, elle avait fait la présentation de Beio au baron, du baron à Beio. 

 —Comment ! s'écria le baron, vous êtes monsieur Lorenzo Beio ? Mais j'ai l'honneur de vous connaître ; j'entends souvent parler de vous par la meilleure amie de ma fille, mademoiselle Carmelita Belmonte, dont vous êtes le professeur.  Beio, sans répondre, s'inclina.  —Mes compliments, cher monsieur, continua le baron ; vous avez dans Carmelita une élève qui vous fait le plus grand honneur. Quel malheur, n'est-ce pas, qu'une organisation si splendide soit perdue pour l'art ! Combien de fois en la faisant travailler, avez-vous dû vous dire que sa place était sur la scène ? Elle y eût été admirable, j'en suis certain : avec sa beauté, avec son talent, elle aurait obtenu des succès prodigieux. C'est, il me semble, un vif chagrin pour un professeur de se dire qu'un pareil talent est ignoré ; car qu'est-ce que la gloire des salons ! Et puis, quand elle sera mariée, chantera-t-elle ? Le monde, la famille, lui en laisseront-ils la possibilité ?  Lorenzo Beio se tourna vers Flavie et lui demanda si elle n'était pas prête à commencer.  —Commencez, dit le baron ; ne vous troublez pas pour moi. J'ai bien souvent assisté aux leçons de cette petite fille ; elle est habituée à moi.  Dans un moment de repos, le baron revint au sujet qui le préoccupait.  —Connaissez-vous le colonel Chamberlain, qui épouse mademoiselle Belmonte ? C'est aussi un de mes bons amis, charmant garçon.  Beio répondit qu'il ne connaissait pas le colonel.  —Fâcheux, très fâcheux. Je suis sûr que quand vous aurez fait sa connaissance, vous regretterez moins de perdre votre élève. 

 Il me semble que ce soit l'homme destiné par la Providence à devenir la mari de Carmelita, comme s'ils étaient faits l'un pour l'autre.  L'Italien écoutait ces paroles avec une figure sombre, en lançant de temps en temps des regards furieux au baron, que celui-ci paraissait ne pas voir, mais qu'il remarquait très bien.  —Cependant seront-ils heureux ? continua le baron, ne craignant pas de mettre une certaine incohérence dans son discours ; c'est ce que je me demande. L'apparence est pour le bonheur. Mais, en regardant au fond des choses, on aperçoit des causes de trouble.  Comme Beio, à ce mot, avait fait un mouvement, le baron insista.  —Parfaitement, des causes de trouble, on peut même dire de division. Cela est sensible pour qui connaît la vie. Aussi ce mariage m'inquiète-t-il jusqu'à un certain point. J'aurais su qu'il devait se faire, que j'aurais assurément présenté mes doutes et mes observations, avant qu'il fût décidé, au prince Mazzazoli aussi bien qu'au colonel. Mais à quoi bon des observations qui ne doivent servir à rien ? Ce mariage est arrêté ; ce ne sont pas des observations qui maintenant pourront l'empêcher, d'autant mieux qu'il est vivement désiré des deux côtés.  Beio s'était rapproché du baron, montrant pour la première fois qu'il s'intéressait à ce qu'il entendait ; mais ces derniers mots le firent se retourner vers Flavie, qui, elle, écoutait attentivement le baron, se demandant ce que signifiaient ces paroles et à quel but elles tendaient, car ce n'était assurément pas un simple bavardage.  —Je dis que ce mariage est vivement désiré des deux côtés, poursuivit le baron, et c'est là ce qui me ferme la bouche. 

 Le colonel aime passionnément Carmelita, et cette passion s'explique : Carmelita est si belle ! D'autre part, le prince Mazzazoli est ébloui par la fortune du colonel, et cet éblouissement se comprend, le colonel est si riche ! Le prince voulait un roi pour sa nièce : il a trouvé mieux, car le royaume du colonel Chamberlain n'a rien à craindre des révolutions.  Le baron s'arrête, et s'adressant à Flavie :  —Excusez-moi, chère petite fille ; je vous fais perdre votre temps, je bavarde, et j'oublie que ce temps est précieux. Travaillez, mon enfant, je vous prie ; si je vous interromps encore, mettez-moi à la porte.  Et le baron n'interrompit plus, en effet, que par quelques paroles qui se rapportaient à la leçon même.  —Très bien, cela ira, n'est-ce pas votre avis, monsieur Beio ! Je n'en dirais pas autant pour une Française ; mais cette petite fille est Allemande, et, grâce à Dieu, les Allemands sont autrement organisés pour la musique que les Français.  Cette observation arriva à propos pour rendre un peu d'espérance au professeur, qui se disait déjà qu'il n'avait rien à faire avec une pareille élève. Le baron avait peut-être raison, c'était une Allemande, et, comme il partageait pleinement l'avis du baron sur le sentiment musical des Français, il se raccrocha à cette branche : il fallait voir, et ne pas renoncer dès la première leçon.  Quand Beio se disposa à partir, le baron se leva en même temps que lui et l'accompagna jusque dans la rue.  Précisément sa voiture était à la porte, l'attendant.  -De quel côté allait M. Beio ? 

 Justement le baron avait besoin dans ce même quartier, et il força le professeur à prendre place dans sa voiture. En chemin, il ne parlât que musique, et il en parla bien, en homme qui sait et qui sent. Ce fut seulement quelques instants avant d'arriver, qu'il glissa quelques mots personnels dans cet entretien.  —Si vous voyez le prince Mazzazoli, dit-il, je vous demande de ne pas lui dire que j'assiste aux leçons de Flavie ; le monde est si méchant et si facile à tout mal interpréter ! Le prince ferait des plaisanteries sur mon assiduité, il pourrait en parler devant ma fille, et je ne veux pas qu'un soupçon, si léger qu'il soit, puisse effleurer l'esprit de ma fille, une ange, monsieur, une ange.  Beio répondit qu'il n'avait pas l'habitude de parler de ses leçons au prince Mazzazoli.  Les leçons se continuèrent, et chaque fois le baron Lazarus y assista, trouvant toujours moyen de parler de son cher ami le prince Mazzazoli et de son autre ami, non moins cher, non moins excellent, le colonel Chamberlain.  Ses discours n'étaient guère que des répétitions, de celui qu'il avait tenu au maître de chant, la première fois qu'il l'avait rencontré ; seulement il mettait un peu plus de précision dans ses paroles, surtout en ce qui touchait la rupture de ce mariage.  —Ah ! si on pouvait l'empêcher. Bien certainement ce serait pour le bonheur de l'un comme de l'autre. Mais comment ?  Et alors, se conformant aux instructions de madame de Lucillière, il insistait sur les impossibilités qu'il y avait à cette rupture : l'intérêt du prince, l'amour du colonel.  Personne ne les connaissait mieux que lui, ces impossibilités, voyant chaque jour, comme il le voyait, l'empressement que de part et d'autre on mettait à accomplir ce mariage. 

 Et, en parlant ainsi, il n'avait pas besoin de se livrer à de grands efforts d'imagination ; il lui suffisait de rapporter ce qu'il remarquait et chez le prince et chez le colonel.  Car jamais il n'avait été plus assidu dans l'une et dans l'autre maison.  Ida voyait Carmelita tous les jours, souvent même plusieurs fois par jour.  Et le baron voyait lui-même le colonel tout aussi souvent.  C'était ainsi qu'il savait par le détail les cadeaux que le colonel préparait pour sa fiancée, avec une générosité qui rappelait la prodigalité orientale.  C'était ainsi qu'il savait aussi que la date primitivement fixée pour le mariage serait forcément retardée pour l'accomplissement de certaines formalités. Le père de Carmelita, le comte Belmonte, était mort en Syrie, où il avait eu l'idée d'aller chercher fortune, et où il n'avait trouvé que le choléra ; son acte de décès n'était pas régulier, et il fallait le faire régulariser, ce qui, à cause de la distance, demandait des délais, et, d'un autre côté, par suite du bon ordre qui règne dans les pays administrés par les Turcs, présentait des difficultés.  En même temps qu'il fréquentait le prince et le colonel, le baron, ne s'en tenant pas au seul Lorenzo Beio, poursuivait, auprès des uns et des autres, les recherches qui pouvaient lui fournir des armes nouvelles.  Il n'avait plus qu'un seul sujet de conversation : le mariage de mademoiselle Belmonte et du colonel Chamberlain.  Par malheur pour lui, il ne trouvait rien.  Tous les créanciers du prince, et ils étaient nombreux, étaient remplis de joie par ce mariage, et, bien entendu, ils n'auraient rien fait, rien dit pour l'empêcher. 

 Quant aux quelques amis que le colonel avait en France, ils blâmaient bien ce mariage, ils en riaient bien, mais c'était tout.  Encore, tous ne lui étaient pas hostiles, et plusieurs trouvaient que Carmelita était assez belle pour qu'on fît la folie de l'épouser.  Parmi ceux qui raisonnaient ainsi sa trouvait Gaston de Pompéran.  Comme le baron s'étonnait un jour de le voir appuyer ce mariage :  —C'est que j'aime mieux Carmelita que Thérèse, répondit Gaston ; au moins Carmelita est du monde. Je vous avoue que j'ai eu une belle peur quand le colonel a rompu avec la marquise ; j'ai cru qu'il allait retourner à sa petite cousine, ce qui était indiqué, et la prendre pour femme. C'est un miracle qu'il ne l'ait pas fait, et je suis reconnaissant à Carmelita de l'avoir empêché. Voyez-vous le colonel Chamberlain marié à une ouvrière du faubourg Saint-Antoine !  Non, vraiment ; non, le baron Lazarus ne voyait pas cela. 

 XIV 

 Cependant ces paroles de Gaston de Pompéran lui donnèrent à réfléchir.  Si le colonel Chamberlain avait dû, au dire de son ami, revenir à sa petite cousine après sa rupture avec madame de Lucillière, n'y reviendrait-il pas après sa rupture avec Carmelita ?  Il devait donc prendre des précautions contre cette faubourienne, mais quelles précautions ?  Il se mit à étudier cette question et à chercher un moyen de la résoudre, qui, tout en étant sûr, ne le compromît pas ; car il ne fallait pas s'avancer à l'étourdie en cette affaire, ni s'exposer à blesser le colonel en agissant d'une façon brutale et surtout directe contre un membre de sa famille.  Le premier point à obtenir, c'était de savoir ce qu'était cette petite Thérèse, et de réunir sur elle autant de renseignements qu'il était possible, afin de chercher dans ces renseignements un moyen d'action.  Mais c'était là une tâche peu commode, au moins pour le baron, qui ne pouvait pas aller entreprendre une enquête de ce genre en plein faubourg Saint-Antoine.  Heureusement cette enquête pouvait être faite par des tiers, et le baron n'avait pas besoin de la poursuivre lui-même ; restant soigneusement dans la coulisse, sans même laisser voir son ombre, il devait se contenter de faire jouer cette pièce par des marionnettes qu'il ferait agir et dont il tiendrait les fils dans sa main ; il n'avait qu'à reprendre et à répéter la tactique qui lui avait si bien réussi, lorsqu'il avait voulu savoir comment la marquise de Lucillière s'introduisait la nuit chez le colonel.  Seulement cette fois ce n'était pas d'une balayeuse qu'il devait se servir.  Ce n'était pas ce que Thérèse faisait dans la rue qui l'inquiétait, c'était ce qui se passait chez elle. 

 C'était donc quelqu'un qui pénétrât journellement dans l'intérieur d'Antoine Chamberlain, et qui fût en relations suivies avec celui-ci, qu'il devait employer.  Pour tout autre que le baron, un agent réunissant ces conditions, et de plus étant assez intelligent pour s'acquitter de sa mission, assez fin pour tout voir, assez discret pour ne rien dire, eût été difficile à trouver, les financiers, en effet, n'entretenant pas ordinairement des rapports intimes avec les menuisiers ou les ébénistes.  Mais ce qui eût été à peu près impraticable pour un financier français, anglais ou russe, ne l'était pas pour un financier allemand, ayant, comme le baron Lazarus, des relations avec la colonie allemande établie à Paris, dans celle qui habite les hôtels de la Chaussée-d'Autin, aussi bien que dans celle qui grouille dans les bouges de «la colline», ce quartier central des balayeurs Hessois, ou dans ceux du quartier Saint-Marcel.  Ce n'était pas seulement sur les riches étrangers que Paris, à cette époque, exerçait une toute-puissante attraction ; de tous les coins du monde, l'ancien comme le nouveau, on accourait à Paris. Mais ce n'était pas uniquement pour y mener la vie de plaisir ; on y venait encore pour mener la dure vie du travail, pour s'enrichir ou pour gagner le morceau de pain qu'on ne trouvait pas dans son pays, trop pauvre. A tous riches ou misérables, Paris ouvrait ses portes.  —Soyez les bienvenus, amusez-vous, travaillez ; vous êtes chez vous, nous n'avons de défiance ou de jalousie contre personne. C'est à l'entrée de Paris que devait être accrochée cette enseigne, qu'on ne trouve plus que dans les villages perdus : Au soleil d'or, il luit pour tout le monde ; cela vaudra bien le Fluctuat nec mergitur.  De tous les étrangers, ceux qui avaient le plus largement profité de cette hospitalité étaient les Allemands. 

 Combien y avait-il d'Allemands à Paris. On ne le savait pas. Les uns disaient quarante mille ; les autres, plus de deux cent mille, Et ce qui rendait la statistique à peu près impossible, c'était que les Allemands, contrairement à ce qui se produit généralement, cachaient souvent leur nationalité. A ce moment, ils n'étaient pas encore fiers de la grande patrie allemande, et bien souvent, quand on demandait quel était leur pays à des gens qui prononçaient d'une étrange façon les p, les b et les v, ils vous faisaient des histoires invraisemblables. Si l'on avait inscrit au compte de l'Alsace tous ceux qui se disaient Alsaciens, on aurait trouvé qu'il y avait plus d'Alsaciens à Paris que dans le Haut-Rhin et dans le Bas-Rhin.  Quoi qu'il en fût du chiffre exact, il y avait un fait certain, qui était que ce chiffre était considérable : partout des Allemands. Dans la finance, des Allemands : dans le commerce d'exportation et de commission, des Allemands ; chez les tailleurs, des Allemands ; chez les bottiers, des Allemands ; dans les hôtels, comme kellner et comme oberkellner, des Allemands ; pour balayer nos rues, des Allemands ; dans le charronnage, la carrosserie, l'ébénisterie, des Allemands. Il y avait dans Paris des quartiers exclusivement occupés par des Allemands «la colline» à la Villette ; d'autres sans nom particulier, aux Batignolles, à la barrière de Fontainebleau, au boulevard Richard-Lenoir, et dans ces quartiers de grandes cours allemandes (deutsche hoefe).  Nulle part, si ce n'est dans les villes du nord des États-Unis on n'aurait trouvé une pareille agglomération d'Allemands.  Le baron Lazarus, bien qu'il n'occupât à Paris aucune position officielle et qu'il ne fût ni consul ni chargé d'affaires d'aucun petit prince allemand, était en relations avec le plus grand nombre de ses compatriotes : 

 Avec les uns, ceux qui formaient la tête de la colonie allemande, par les affaires ; avec les autres, ceux qui se trouvaient au bas de l'échelle, par des oeuvres de bienfaisance ou de propagande religieuse ; les financiers de la Chaussée-d'Antin lui serraient la main ; les carriers de la barrière de Fontainebleau, les balayeurs de la Villette, les ouvriers du quartier Saint-Antoine, le connaissaient.  Plusieurs de ces derniers venaient même quelquefois rue du Colisée, et lorsqu'ils étaient enfermés dans son cabinet, où il les recevait seuls, son secrétaire veillait sur sa porte pour la défendre. Lorsqu'ils parlaient de lui, ils le faisaient d'une façon mystérieuse, et lorsqu'on les interrogeait sur leurs relations assez étranges avec un homme occupant une haute position sociale comme le baron, ils répondaient contradictoirement. Pour les uns, le baron était simplement un banquier qui voulait bien faire passer, généreusement et sans frais, à leur famille, l'argent qu'ils lui remettaient ; pour les autres, un peu plus francs, c'était le correspondant d'associations établies dans la mère-patrie.  Avec ces relations parmi les ouvriers parisiens, le baron pouvait organiser les recherches qu'il désirait, car plusieurs de ces ouvriers étaient les camarades et les amis d'Antoine.  Il n'eut qu'un mot à dire pour qu'on lui indiquât à qui il devait s'adresser :  —Hermann est l'ami d'Antoine Chamberlain, il le connaît bien ; ils se voient tous les jours.  Hermann était précisément un de ces ouvriers que le baron recevait mystérieusement ou tout au moins avec lesquels il s'enfermait.  Mandé par un mot pressant, il arriva le soir même rue du Colisée. 

 Et, en moins d'une heure, le baron connut Antoine Chamberlain, comme s'il avait été en relations avec lui depuis plusieurs années ; il comprit quel était le rôle qu'il avait joué, et il sentit quelle était son influence.  Mais Thérèse ?  Les réponses d'Hermann ne pouvaient être que plus vagues sur cette petite fille, qu'il avait bien souvent vue, mais sans jamais la regarder, et qui pour lui était sans importance. Tout ce qu'il savait, c'est qu'il était question d'un mariage entre cette jeune fille et l'associé d'Antoine, un jeune sculpteur sur bois, nommé Michel, un brave garçon aussi, et qui, comme homme, valait Antoine.  Le baron respira : si Thérèse épousait ce jeune sculpteur, cet associé de son père, elle n'était pas à craindre, et l'on pouvait ne pas s'occuper d'elle davantage.  —Quand doit se faire ce mariage ? Il faut savoir cela, mon brave Hermann, et discrètement.  Et le brave Hermann, qui, lui aussi, avait reçu du ciel d'heureuses dispositions pour faire des recherches et des enquêtes, s'occupa d'apprendre quand Thérèse devait épouser Michel.  Au reste, cela ne lui donna pas beaucoup de peine, et après avoir interrogé adroitement Antoine, qui se livra peu, Michel, qui se livra moins encore, et enfin Denizot, qui parla tant qu'on voulut l'écouter et emplir son verre, il apprit que la date de ce mariage était fixée à la fin de l'année 1870.  —Et pourquoi cette date éloignée ? demanda la baron lorsqu'Hermann, tout fier de sa découverte, lui reporta cette nouvelle.  —Une idée de la jeune fille ; son père voudrait avancer le mariage.  —C'est un brave homme.  —Il est exposé à être renvoyé un de ces jours en prison, et il voudrait marier sa fille avant ; mais la petite ne veut pas. 

 —Pourquoi ne veut-elle pas ?  —On ne sait pas : idée de jeune fille, sans doute, elle ne donne pas ses raisons.  Cela n'était pas pour rassurer le baron ; avant la fin de 1870, il pouvait se passer tant de choses ! En tout cas, ce qui se passerait certainement ce serait la rupture du mariage du colonel et de Carmelita. Or, à ce moment, Thérèse n'étant pas la femme de l'ouvrier Michel, le colonel pouvait très bien revenir à elle et l'épouser lui-même.  Il fallait donc que Thérèse quittât Paris et c'était à ce départ qu'il devait employer les ressources de son esprit, son énergie, ses relations.  Sans perdre de temps il appela Hermann à son aide.  —Ce que vous m'avez dit d'Antoine Chamberlain est malheureusement vrai, j'ai appris confidentiellement qu'il allait être arrêté sous l'inculpation de société secrète. Prévenez-le qu'il ne se laisse pas prendre, mais ne lui dites pas de qui vous tenez ce renseignement.  —Antoine ne voudra pas se sauver.  —Il aura tort, et je ne saurais trop vous engager à user de tous les moyens pour l'y décider. Si votre association est d'avis qu'Antoine Chamberlain peut vous mieux servir en restant libre qu'en se laissant mettre en prison, il me semble qu'il n'aura qu'à obéir. Et cela est facile à démontrer, c'est votre affaire, mon brave Hermann. Antoine a de mauvais antécédents judiciaires ; la justice le condamnera sévèrement, il aura au moins trois ans de prison et peut-être plus. Croyez-vous qu'il ne vous manquera pas pendant ces trois ans ? Assez d'autres seront pris, qui affirmeront hautement vos droits. 

 Antoine a trop de valeur pour être réduit à ce rôle de martyr.  —Il ne voudra jamais partir.  —Il le voudra, s'il ne peut pas refuser et surtout s'il voit qu'il peut être utile. C'est précisément ce qui aura lieu. Vous rappelez-vous ce qui s'est passé en 1867, au moment où l'on a pu craindre une guerre entre la France et la Prusse ?  —Les ouvriers ont écrit et signé des adresses fraternelles qui se sont échangées entre Allemands et Français.  —Eh bien, nous sommes peut-être à la veille d'événements plus menaçants qu'en 1867 ; la guerre est dans l'air, tout le monde la sent. C'est le moment plus que jamais de revenir à ces adresses fraternelles. Antoine Chamberlain est connu des chefs de votre association en Allemagne ; il pourra exercer une utile influence et entraîner une vigoureuse pression sur l'opinion publique, et quoi qu'on dise, on compte toujours avec l'opinion publique. Je vous marque cela en deux mots, et laisse votre intelligence tirer les conséquences de cette indication, Antoine Chamberlain n'a aucun rôle utile à remplir à Paris, il en a un d'une importance capitale à prendre en Allemagne. Il me semble que vous devez le décider à partir. Commencez par mettre vos archives en sûreté, et vous-mêmes, mettez-vous-y aussi ; au moins ceux qui le peuvent et qui le doivent. 

 XV 

 C'était un système dont le baron s'était toujours bien trouvé de donner, dans des circonstances graves, ses instructions d'une façon assez vague.  Il s'en rapportait à l'intelligence de ceux qu'il employait.  Si l'affaire réussissait, il en avait tout le mérite, puisqu'il l'avait inspirée ;  Si elle échouait, son agent avait toute la responsabilité de cet échec : c'était sa faute, il avait mal compris ce qui lui avait été expliqué. On ne lui avait pas noté le détail.  Mais qu'importe le détail pour qui est intelligent ?  En tous cas le baron trouvait à ce système l'avantage de ne s'engager qu'autant qu'il lui convenait.  Avec Hermann, qu'il avait plus d'une fois employé, il était pleinement tranquille, et il savait que les quelques indications qu'il n'avait pas voulu préciser seraient intelligemment développées : si Antoine Chamberlain pouvait être poussé à quitter Paris et la France, il le serait sûrement par Hermann, qui s'emploierait avec zèle et dévouement à cette tâche.  Depuis longtemps le baron savait par expérience que ce sont les gens de bonne foi, qui peuvent rendre les plus grands services.  Hermann avait la foi, il était de plus attaché à Antoine ; il agirait sans qu'il fût besoin de le relancer.  Et de fait il aurait agi, mais Antoine avait refusé de quitter Paris.  —On devait l'arrêter ? eh bien ! on l'arrêterait ; il ne lui convenait pas de fuir comme un coupable.  On lui avait montré qu'il ne s'agissait pas en cette question de ce qui lui convenait ou ne lui convenait pas ; il fallait avoir souci de ce qui pouvait être utile à la cause et à l'association, rien de plus. 

 L'avis unanime avait été qu'il ne devait pas se laisser arrêter.  Antoine aven cédé, mais sur un point il avait été inébranlable : il attendrait qu'on eût lancé contre lui un ordre d'arrestation.  Huit jours après que le baron Lazarus avait annoncé à Hermann qu'Antoine Chamberlain devait être prochainement arrêté, un commissaire de police, accompagné de trois agents en petite tenue et de six agents en bourgeois, la canne à la main, se présenta rue de Charonne à cinq heures du matin : la grande porte était fermée.  Elle ne s'ouvrit pas aussitôt que la sonnette eut été tirée, et cependant le concierge s'était réveillé : un agent, qui avait collé son oreille contre la porte, entendit un bruit qui ressemblait à des pas légers courant sur le pavé de la cour.  Enfin le concierge, sans ouvrir la porte, demanda qui était là.  —Au nom de la loi, ouvrez !  —C'est bon, dit-il sans s'émouvoir, on va vous ouvrir.  Instantanément cinq agents se jetèrent dans la cour ; mais elle était sombre et de plus encombrée, comme à l'ordinaire, de ferraille et de pièces de bois, il y eut une chute et des jurons.  Un agent avait une lanterne sourde, il en ouvrit les volets et la lumière se fit.  Sans rien demander au concierge, cet agent, suivi du commissaire de police, se dirigea vers l'escalier qui conduisait au logement d'Antoine.  Un agent intima au concierge l'ordre de rentrer dans sa loge et se plaça devant la porte ; d'autres agents suivirent leur chef, marchant en évitant autant que possible de faire du bruit.  Ils arrivèrent au quatrième étage, devant une porte sur laquelle se lisait, gravé dans le bois, Chamberlain. 

 Le commissaire frappa, on ne répondit pas ; il frappa de nouveau plus fort, un agent frappa à son tour avec sa canne.  Enfin, au bout de plusieurs minutes, on entendit un bruit de pas à l'intérieur.  —Qui est là ? demanda une voix d'homme.  —Au nom de la loi, ouvrez !  —Qui me dit que vous n'êtes pas des voleurs ! répondit une voix goguenarde, ça s'est vu.  Gravement le commissaire déclara qu'il avait un mandat de justice à faire exécuter.  —La justice, on ne lui demande rien, répondit la même voix goguenarde.  —C'est elle qui va te demander quelque chose, mauvais gredin, dit un agent.  —Des injures ! c'est la police, dit la voix, et presque aussitôt la porte s'ouvrit, tirée par Denizot, qui montra son visage narquois.  Derrière lui, se tenait Sorieul, calme et digne.  —De quel droit troublez-vous notre repos ? demanda Sorieul.  —J'ai un mandat d'amener contre Antoine Chamberlain, dit le commissaire, ouvrant son paletot et montrant son écharpe.  —Faites voir, je vous prie, dit Sorieul.  Pendant ces quelques paroles qui s'étaient échangées assez rapidement, les agents avaient envahi l'atelier et la cuisine.  —Antoine Chamberlain n'est pas ici, dit Sorieul.  —Allons donc ! on a établi une surveillance ; depuis trois jours, il n'est pas sorti.  —Dites qu'il n'est pas rentré.  —C'est bien, nous allons voir.  —Faut-il donner du feu à ces messieurs ? demanda Denizot, ils auront besoin de voir clair. 

 Comme un agent voulait ouvrir la porte de la chambre de Thérèse, Sorieul se plaça devant lui.  —C'est la chambre de ma nièce, dit-il, et vous n'entrez pas dans la chambre d'une jeune fille, sans doute ?  —En v'là des manières ! dit l'agent, et il écarta Sorieul. Mais, comme il mettait la main sur la clef, la porte s'ouvrit, tirée du dedans, et Thérèse parut, vêtue d'une robe, passée à la hâte.  A ce moment, un agent qui avait disparu, revint et s'adressant au commissaire de police :  —L'oiseau a déniché, dit-il ; je viens de tâter son lit, il est chaud encore.  —Que personne ne bouge, dit le commissaire et qu'on fouille toutes les armoires.  Puis, après avoir placé deux agents en faction devant la porte, il commença ses recherches.  Mais elles n'aboutirent à aucun résultat ; on regarda sous les lits, on déplaça les panneaux de bois qui étaient entassés dans l'atelier, on fouilla les commodes et les armoires en jetant les habits au milieu de la chambre ; on ne trouva pas celui qu'on venait arrêter.  —Vous n'y voyez peut-être pas assez clair, disait Denizot ; si ces messieurs veulent une autre lampe ?  Les agents le regardaient de travers, mais il conservait sa figure narquoise et il tournait autour d'eux en clopinant.  Dans sa chambre, caché derrière son lit, se trouvait un grand placard posé contre la muraille, la clef n'était pas sur la porte.  —La clef ? dit un agent en tirant le lit.  Denizot prit une figure navrée et leva son bras au ciel avec un geste désolé, en homme désespéré qu'on eût découvert cette cachette.  —La clef..., balbutia-t-il, la clef ; je l'ai perdue... 

 Je ne sais pas où elle est... mais il n'y a rien, je vous assure, ma parole !  —Voyons, la clef, répéta l'agent, et plus vite que ça.  Denizot se fouilla, chercha dans une poche, dans une autre.  —Enfoncez la porte, dit un agent.  En voyant qu'on allait enfoncer cette porte, Denizot se décida à prendre la clef à un clou où elle était accrochée, mais il parut n'avoir pas la force d'ouvrir la porte lui-même.  La porte fut vivement ouverte, et Denizot partit d'un formidable éclat de rire.  Ce placard, qui était collé contre la muraille, n'avait pas dix centimètres de profondeur ! il ne renfermait que de vieux habits accrochés à des clous.  C'était une nouvelle farce que Denizot s'était amusé à jouer aux agents.  —Antoine n'est pas bien gros, dit-il, mais, c'est égal, il aurait été aplati. Pourquoi n'avez-vous pas voulu me croire ? Je vous avais donné ma parole qu'il n'y avait rien là-dedans.  Il était évident que, si ce boiteux plaisantait si tranquillement, cela tenait à ce qu'il savait celui qu'on recherchait en sûreté.  Cette jeune fille aussi était trop calme pour craindre quelque chose.  L'arrestation avait été mal combinée ; pendant tout le temps qu'on avait perdu à se faire ouvrir les portes, celle de la rue comme celle du logement de l'ouvrier, celui-ci avait pu se sauver.  On ouvrit les fenêtres, on regarda dans le chêneau, on chercha sur le toit. On ne le trouva pas, mais un agent remarqua qu'il avait pu par ce toit gagner facilement la maison voisine.  Ne pouvant saisir l'homme lui-même, on n'eut pas la consolation de saisir ses papiers ; son pupitre était vide et ne contenait que du papier blanc : pas le moindre registre, pas la moindre lettre. 

 Pendant qu'on procédait aux dernières recherches, Denizot avait été se placer à la porte et là il attendait au port d'armes, fredonnant entre ses dents une chanson dont les paroles arrivaient aux oreilles des agents :  Zut au préfet,  Mes respects aux mouchards ;  Oui, voilà, oui, voilà Balochard.  Quand un agent passait devant lui pour sortir, il le saluait avec la démonstration de la joie la plus respectueuse.  —Au revoir, disait-il, au plaisir de vous revoir ; l'escalier est mauvais, faites attention à la soixante-treizième marche.  Enfin, le dernier agent sorti, Denizot put refermer la porte, et alors il se mit à danser dans l'atelier.  —Enfoncée la police !  Et les copeaux, mêlés à la sciure de bois, soulevés par ses pieds, voltigeaient autour de lui.  Mais Sorieul l'arrêta, déclarant cette joie intempestive.  —Attends qu'Antoine soit sorti de France ; s'ils n'ont pas pu le prendre ici, ils vont le chercher ailleurs. Tu n'aurais pas dû les exaspérer par tes plaisanteries.  —Je les attendrirai par mes larmes quand ils viendront vous arrêter, répondit Denizot ; car on arrêtera tout le monde bientôt.  —Quand aurons-nous des nouvelles de mon père ? demanda Thérèse.  —Il faut attendre, répondit Sorieul ; le colonel trouvera moyen de nous faire savoir indirectement ce qui se sera passé.  —Pourvu que mon cousin soit chez lui !  Une heure environ après que les gens de police eurent quitté la rue de Charonne, un commissionnaire sonna à la porte de l'hôtel Chamberlain. 

 Malgré l'heure matinale le concierge voulut bien ouvrir. Mais, quand il apprit qu'il s'agissait de porter une lettre à M. Horace et qu'on attendait la réponse, il poussa les hauts cris.  —Ce n'est plus seulement le soir, c'est encore le matin maintenant ; rentré à minuit, on le relance dès le petit jour, on le tuera.  Cependant il consentit à faire remettre la lettre, et dix minutes après Horace descendit pour dire au commissionnaire qu'il allait porter lui-même la réponse demandée.  En effet, il se dirigea vers un petit café de la rue du Faubourg-Saint-Honoré ; là il trouva Antoine Chamberlain attablé dans un coin et tournant le dos à la lumière.  Comme il allait pousser une exclamation, Antoine mit un doigt sur les lèvres. Alors Horace s'avança discrètement et s'assit en face d'Antoine.  —Le colonel est-il chez lui ? demanda celui-ci.  —Oui.  —Eh bien ! je vous prie de l'éveiller et de lui dire de venir me trouver ici. On a voulu m'arrêter pour affaires politiques, et j'ai besoin de le voir. Ne l'accompagnez pas, donnez-lui le numéro de ce café, et qu'il ne vienne qu'après avoir fait un détour, de peur d'être suivi.  Une demi-heure après, le colonel entra à son tour dans le café et vint s'asseoir à la table de son oncle.  Ils se serrèrent la main affectueusement ; puis, s'accoudant l'un et l'autre sur la table qui les séparait, ils se mirent à parler à voix basse, de telle sorte que le garçon qui allait çà et là, tournant autour de ces deux consommateurs mystérieux, ne pouvait entendre ce qu'ils disaient.  —Eh bien ! mon oncle ?  —Eh bien ! ce que je vous avais annoncé s'est réalisé, on est venu ce matin pour m'arrêter. 

 Mais j'attendais cette descente de police et j'avais pris mes précautions en conséquence, décidé à ne pas me laisser arrêter. On faisait bonne garde autour de moi, le concierge et des amis. Quand la police a frappé à la porte de la cour, on a attendu avant d'ouvrir et pendant ce temps on est venu me prévenir ; je ne me suis pas amusé à faire ma barbe. Ce n'était pas la première fois que les agents venaient dans l'atelier des Chamberlain, et je n'étais pas le premier de la famille qu'on tentait d'arrêter. Nous avons une route par le toit qui, pour ainsi dire, nous appartient : notre père l'a suivie, votre père l'a prise en 1831 ; moi, je l'ai employée plusieurs fois. Je suis sorti par la fenêtre.  —A votre âge, mon oncle !  —A mon âge, j'ai le pied sûr encore, surtout quand je sais que les agents montent l'escalier. Et puis Michel avait voulu m'accompagner ; il m'a tendu la main, et le voyage, qui n'est pas long d'ailleurs, s'est heureusement accompli. Pendant qu'on m'attendait rue de Charonne, je suis tranquillement sorti par la rue de la Roquette ; j'ai dit adieu à Michel, et me voilà.  —Pourquoi n'êtes-vous pas venu directement chez moi ?  —Par prudence ; d'ailleurs ce n'est pas l'hospitalité que je vous demande, c'est plus que cela ; mon intention n'est pas de rester à Paris où je n'aurais rien à faire présentement ; je veux quitter la France et passer en Allemagne, où j'ai besoin, et je viens vous demander de m'aider à franchir la frontière.  —Je suis à votre disposition, mon oncle.  —J'étais sûr de votre réponse, mon neveu, et voilà pourquoi je suis venu à vous. 

 A Paris, je ne suis pas trop maladroit pour manoeuvrer ; mais au delà des fortifications, je suis certain que je me ferais prendre tout de suite. Le gendarme me rend timide et bête.  —Et où voulez-vous aller ?  —En Allemagne, où Thérèse me rejoindra, mais la route m'est indifférente, je prendrai celle que vous me conseillerez.  Le colonel réfléchit un moment.  —Ici, dit-il, nous sommes mal pour combiner notre plan, nous n'avons pas d'indicateur ; nous allons sortir. Moi, je vais rentrer à l'hôtel par la grande porte ; vous, vous allez prendre la rue de Valois, à cette heure déserte. En longeant le mur de mon jardin, vous apercevrez une petite porte : elle sera ouverte. Vous la pousserez, et vous serez chez moi, où nous pourrons délibérer en paix.  Les choses s'accomplirent ainsi, et le résultat de cette délibération, tenue tranquillement dans l'appartement du colonel, fut qu'Antoine partirait le soir pour Bâle ; seulement, au lieu de prendre le train à Paris, où une surveillance pouvait être organisée, il le prendrait à Nogent. Le colonel l'accompagnerait jusqu'à Bâle.  Laissant son oncle dans son appartement, où Horace seul le servit, le colonel, pour écarter tous les soupçons, sortit comme il en avait l'habitude.  A onze heures du soir, ils montèrent ensemble en voiture, rue de Valois, et se firent conduire à l'entrée de Nogent, où ils renvoyèrent leur voiture. Ils traversèrent à pied le village et arrivèrent à la gare en temps pour prendre le train d'une heure. Mais le colonel ne demanda pas des billets directs pour Mulhouse ou pour Bâle ; il les prit pour Longueville ; à Longueville, il en prit d'autres pour Troyes ; à Troyes, d'autres pour Vesoul ; à Vesoul, d'autres pour Mulhouse ; à Mulhouse enfin, d'autres pour Bâle. 

 Si on les suivait, il serait bien difficile de se reconnaître dans cette confusion.  Ils passèrent la frontière sans difficulté. A Saint-Louis, Antoine crut, il est vrai, qu'on l'examinait avec attention, mais ce fut une fausse alerte.  A Bâle, le colonel embrassa son oncle et le quitta, ayant hâte de revenir à Paris pour rassurer Thérèse.  Il eût voulu faire pour elle ce qu'il avait fait pour Antoine, et l'accompagner jusqu'à Bâle pour la remettre aux mains propres de son père qui l'attendait ; mais il n'osa pas se proposer pour ce voyage, par respect pour Michel, et ce fut Sorieul qui dut la conduire.  Il se trouva seulement à la gare de l'Est, pour lui faire ses adieux avant qu'elle montât en wagon.  Michel était là aussi.  Ces adieux furent tristes : elle partait pour l'exil. Quand se reverraient-ils ? Quelle existence allait-elle mener ? Antoine, il est vrai, lui avait dit et répété qu'il ne resterait pas longtemps en Allemagne, et qu'il rentrerait quand l'Empire serait renversé, ce qui devait arriver très prochainement. Mais c'étaient là les paroles d'un fanatique qui croyait naïvement ce qu'il espérait.  Comme il témoignait ses craintes à Sorieul, tandis que Michel entretenait Thérèse :  —Soyez sûr que l'Empire n'en a pas pour longtemps, dit Sorieul ; avec ma brochure je lui ai porté un rude coup dont il ne se relèvera pas. 

 XVI 

 Exactement et régulièrement renseigné, le baron Lazarus fut informé jour par jour de ce qui se passait chez Antoine Chamberlain.  Par Hermann, il apprit la descente de police rue de Charonne, la fuite d'Antoine par les toits, le séjour chez le colonel, la conduite faite par celui-ci à son oncle jusqu'à Bâle, enfin le départ prochain de Thérèse pour aller rejoindre son père.  Il voulut même assister à ce départ, pour voir comment le colonel se séparait de sa petite cousine, et il se rendit à la gare de l'Est.  Trois quarts d'heure avant le départ du train, il vit arriver le colonel, qui se promena en long et en large dans la salle des pas-perdus, insensible à ce qui l'entourait, n'ayant d'attention que pour les voitures qui apportaient des voyageurs.  Il était visible que ce départ le troublait ; il marchait vite, il s'arrêtait tout à coup, et ses lèvres s'agitaient comme si elles prononçaient tout bas des paroles qui de temps en temps étaient accompagnées d'un geste énergique de la main.  Assis sur un banc dans l'ombre, et de plus cachant son visage derrière un numéro de l'Allgemeine Zeitung, qu'il ne pouvait pas lire, le baron ne perdit pas le colonel de vue, sans que celui-ci eût l'idée de regarder ce lecteur dont les yeux le suivaient.  Une voiture s'arrêta devant le perron et il en descendit deux hommes, un vieux et un jeune, puis une jeune fille.  Le colonel se dirigea vers eux et tendit tout d'abord la main à la jeune fille. Le baron l'étudia : elle lui parut jolie avec quelque chose d'attrayant, de charmant dans toute sa personne qui la rendait véritablement dangereuse.  Il était heureux qu'elle quittât Paris ; car, à la regarder, on comprenait très bien que le colonel éprouvât pour elle de tendres sentiments. 

 Pour le moment, il lui parlait avec un embarras qui se trahissait manifestement, et elle-même en lui répondant paraissait assez contrainte.  Chez tous deux, il y avait de l'émotion.  Le baron eût voulu entendre ce qu'ils disaient, mais il n'osa les approcher.  —De même, il n'osa pas non plus les suivre dans le vestibule de la salle d'attente, lorsqu'ils eurent pris leurs billets : il y aurait trop à craindre que le colonel le reconnût.  Il attendit qu'on fermât les portes, et, quand le colonel revint avec Michel dans la salle des pas-perdus, il l'aperçut par hasard.  —Vous ici, colonel ? quelle heureuse rencontre ! J'étais venu accompagner un ami qui repart pour l'Allemagne.  Le colonel ne paraissait pas disposé aux longues conversations, mais il fallut, bon gré, mal gré, qu'il acceptât la compagnie du baron.  Mais en chemin le baron n'en put rien tirer : c'était à peine si le colonel répondait par un oui ou par un non aux questions qui lui étaient posées.  Il ne dit pas un mot des personnes qu'il venait de quitter, et le baron ne laissa pas comprendre qu'il connaissait ces personnes.  Le but qu'il s'était proposé en venant à la gare était atteint : il avait vu partir cette petite cousine qu'il redoutait tant, et l'effet produit par ce départ sur le colonel lui avait montré le bien fondé de ses craintes.  Maintenant il pouvait agir plus librement, et tourner toutes ses forces du côté de Beio.  Il était inutile de laisser les choses traîner en longueur mieux valait frapper le coup aussitôt que possible.  Ce jour-là il était arrivé à la leçon avec un retard assez long, et, pendant que Flavie travaillait, il avait donné des marques de préoccupation assez fortes pour que Beio dût les remarquer. 

 Comme à l'ordinaire, la leçon finie, ils sortirent ensemble. Le baron paraissait si mal à l'aise, que Beio s'informa de sa santé.  —Ce n'est pas la santé qui va mal, c'est l'esprit. Je suis sous l'impression d'une grave contrariété et je crains bien d'avoir fait une double sottise.  Le maître de chant n'était pas questionneur, mais le baron n'avait pas besoin d'être interrogé pour parler.  —J'ai risqué un grand coup aujourd'hui ; je me suis franchement expliqué avec le prince Mazzazoli d'une part, et d'autre part, avec le colonel Chamberlain, à propos de ce mariage qui me tourmente de plus en plus. En face, je leur ai dit ce que j'en pensais ; tout ce que j'en pensais, c'est-à-dire tout ce que je vous ai souvent raconté.  —Et le prince s'est fâché ? demanda Beio, qui arrivait toujours à lâcher une question quand le baron avait fouetté sa curiosité.  —Fâché, n'est pas le mot, mais il est vivement contrarié, et il m'a donné à comprendre que je me mêlais de ce qui ne me regardait pas. Nous avons échangé quelques paroles malsonnantes. Avec le colonel, la scène a été moins vive, mais elle n'a pas produit un meilleur résultat ! D'un côté comme de l'autre, il y a parti pris, et le mariage se fera. Pour moi, je ne m'en mêlerai plus. C'est leur affaire après tout, ce n'est pas la mienne. Je ne vais pas, par simple bonté d'âme, me jeter ainsi entre eux. Qu'ils s'arrangent ! S'ils sont malheureux et ils le seront, ils ne diront pas qu'ils n'ont pas été prévenus. D'ailleurs il n'y a plus rien à faire. Il paraît que les formalités sont accomplies, et l'on va pouvoir fixer la date précise du mariage. 

 J'avais toujours espéré qu'au dernier moment, le bienheureux hasard me fournirait un empêchement, et je vous donne ma parole que je ne l'aurais pas laissé passer sans m'en servir ; mais je vois qu'il faut renoncer à cette espérance et j'y renonce.  Beio hésita un moment, le baron crut qu'il allait enfin parler, bien certainement un combat se livrait en lui. Mais, après quelques secondes, le maître de chant salua le baron et s'éloigna.  —Quel imbécile ! se dit le baron ; il est capable de me traîner ainsi et de me faire dépenser mon argent. J'en ai assez de ses leçons !  Deux jours après, il revint à la charge, mais cette fois en employant une autre tactique.  —Puisque les allusions et les insinuations ne réussissent pas, se dit-il, essayons d'un moyen plus direct.  Et il mit ce moyen en oeuvre en sortant de chez Flavie. Au lieu de monter en voiture, il prit le professeur par le bras, comme il l'aurait fait avec un intime.  —Vous voyez en moi, dit-il de sa voix la plus insinuante, un homme qui a pris une grande résolution : c'est celle de vous faire violence.  Comme Beio le regardait avec surprise, le baron se mit à rire d'un air bon enfant, plein de franche cordialité.  —Rassurez-vous, n'ayez aucune peur ; je ne veux pas vous faire de mal, au contraire. Quels sentiments croyez-vous que je ressens pour vous, monsieur Beio ? demanda-t-il en regardant le maître de chant en face.  —Mais, monsieur le baron, je ne sais en vérité que vous répondre.  —Comment, vous ne savez pas que j'éprouve pour vous une vive, une très vive sympathie ? Je suis donc bien dissimulé, ou bien vous, vous êtes donc aveugle ? 

 Il faut que je vous dise en plein visage que j'ai pour vous, nonseulement pour votre talent, que j'admire, mais encore pour votre personne, une grande estime ? Elle est si vive qu'elle m'a inspiré une idée qui a germé dans mon esprit en pensant à ce maudit mariage. Savez-vous ce que je me suis dit souvent en vous regardant pendant que vous faisiez travailler Flavie ? Je vais vous le répéter, parce que j'ai pour habitude de ne rien cacher ; tout ce qui me passe par l'esprit, tout ce que je pense des gens, je le dis. Voilà comme je suis fait. Est-ce bien ? est-ce mal ? ce n'est pas la question. Je suis ainsi. Eh bien ! ce que je me suis dit souvent, c'est que le mari qui convenait à Carmelita, c'était...  Le baron fit une pause, en s'arrêtant et en forçant Beio à s'arrêter aussi et à le regarder en face.  —Je me suis dit que c'était... vous.  —Moi ?  —Oui, vous, vous-même, et je vais vous expliquer comment cette idée m'est venue et sur quoi elle repose. Cela ne vous ennuie point, n'est-ce pas ?  Les yeux, les lèvres, les mains tremblantes de Beio, son attitude, toute sa personne, répondirent pour lui.  —Qu'est-ce en réalité que Carmelita ? continua le baron. Une créature placée par la Providence dans une classe à part et au-dessus des autres ; en un mot et pour tout dire, une artiste, créée, née artiste, Qu'êtes vous vous-même ? Aussi un artiste, et des plus remarquables ; mais bien différent de Carmelita, qui a reçu tous les dons dont elle est si riche, de la nature, tandis que vous devez beaucoup au travail et à l'art. Mais cela importe peu, et le point de départ est l'essentiel. Ce point vous est donc commun et vous rapproche l'un de l'autre, sympathiquement il vous unit. 

 Vous me direz que d'un autre côté des choses vous séparent. C'est juste et je n'en disconviens pas. Cependant il ne faut pas s'exagérer leur importance, au contraire, il faut reconnaître ce qu'elles ont de factice.  Ainsi ne pensez pas que pour moi j'aie été dupe des raisons mises ostensiblement en avant par le prince pour expliquer le travail de Carmelita ; j'ai vu clair sous ces raisons. Le prince, désespérant de réaliser le beau mariage qu'il poursuivait depuis longtemps pour sa nièce, pensait à la faire débuter au théâtre. Est-ce vrai ?  Beio ne répondit rien à cette interrogation directe.  —Vous ne voulez pas livrer un secret qui vous a été confié, j'approuve cette discrétion ; mais, que cous confirmiez ou ne confirmiez pas ce que je vous dis là, il n'en est pas moins certain que c'est la vérité. Alors rien d'étonnant à penser, n'est-ce pas ? que Carmelita, entrant au théâtre, vous prenait pour guide et pour soutien. Toutes les raisons de famille et de noblesse, écartées de fait pour le théâtre, l'étaient naturellement pour le mariage. Vous avez vu, vous voyez en ce moment que mon besoin de tout dire m'entraîne parfois à d'étranges confidences. Cette idée de mariage entre vous et Carmelita ayant poussé dans ma tête, je n'ai pu m'empêcher d'en parler à Carmelita en cherchant à découvrir son sentiment à ce sujet.  —Et...  —Vous connaissez Carmelita mieux que moi, vous savez comme elle est réservée, même mystérieuse : c'est un sphinx. Elle ne m'a pas répondu franchement que j'avais raison, et je dois même, pour être sincère, vous avouer qu'elle n'est nullement désespérée de ce beau mariage.  —Elle aime la fortune.  —Sans doute. 

 Cependant, après avoir reconnu le mauvais, je dois constater aussi le bon ; c'est que ce n'est pas seulement la fortune qu'elle aime ; elle n'est pas uniquement une femme d'argent. Il y a en elle d'autres sentiments, plus nobles, plus désintéressés. Sans doute cette immense fortune du colonel Chamberlain l'éblouit, et, placée dans le milieu où elle est, avec son entourage, son oncle, sa mère, le monde qui, tous, s'occupent à faire miroiter cette fortune, il n'est pas étonnant qu'elle subisse cette influence. Mais il n'en est pas moins vrai qu'au fond, malgré cet éblouissement qui la trouble, elle jette des regards en arrière. Me croyez-vous sincère ?  Assurément Beio ainsi interrogé, croyait le baron Lazarus sincère.  —Eh bien, je suis convaincu que si on avait fait une tentative sérieuse, ce mariage aurait été rompu, et il l'aurait été par Carmelita. Quand je dis «on» vous comprenez de qui je parle ; c'est de vous, monsieur Beio. Moi, je l'ai faite, cette tentative, mais d'une façon indirects, indécise, qui ne pouvait aboutir, puisque je parlais en l'air sans pouvoir donner une conclusion à mes paroles ; et cependant l'effet que j'ai produit a été si grand que j'ai eu la conviction que le succès était encore possible. Et voilà pourquoi j'ai eu avec vous cet entretien, qui a dû vous surprendre mais dont vous voyez maintenant le but. J'aime le colonel Chamberlain, j'aime tendrement Carmelita ; je crois qu'ils seront malheureux s'ils se marient. D'un autre côté, j'ai pour vous une haute estime, une vive sympathie, je crois que vous êtes le mari qui peut donner le bonheur à Carmelita, je me mets à votre disposition pour rompre le premier mariage et conclure le second.  Arrivé à cette conclusion, le baron s'arrêta de nouveau, et abandonnant le bras du chanteur, il lui tendit la main.  Beio mit sa main dans celle du baron. 

 —Monsieur le baron, dit-il, j'aurai l'honneur de vous revoir.  —Est-ce qu'il est fou ? se demanda le baron.  Mais non, il n'était pas fou ; troublé, bouleversé, affolé par ce qu'il venait d'entendre.  Décidément le baron avait bien fait de risquer cette tentative hardie, et qui pouvait même paraître au premier abord désespérée. Il ne s'était pas trompé dans ses observations. Beio aimait Carmelita et il avait entretenu l'espérance de l'obtenir pour femme.  Et le baron, rentrant chez lui satisfait de sa journée, alla embrasser tendrement sa fille.  —Cette chère enfant, c'était pour elle qu'il travaillait, et l'espérance de la voir heureuse lui donnait des idées. Elle aurait la fortune du Colonel Chamberlain et il administrerait cette fortune. S'appuyant, se haussant sur elle, où ne parviendrait-il pas ? Et le prince Mazzazoli, qui se flattait d'avoir cette fortune ! Qu'en aurait-il fait, le pauvre homme ! Et puis franchement, est-ce que ce brave colonel Chamberlain méritait d'avoir pour femme une Carmelita, une chanteuse ! Allons donc ! C'était venir en aide à la Providence que d'empêcher ce mariage. Avec Ida le colonel serait l'homme le plus heureux du monde : c'était pour le bonheur de tous qu'il agissait, au moins de ceux qui méritent le bonheur.  Il pria sa fille de se mettre au piano :  —Joue-moi du Mozart, dit-il ; j'ai besoin d'entendre une musique simple et pure.  Et, pendant une heure, il resta à écouter cette musique qui accompagnait délicieusement sa rêverie.  Le lendemain matin, à son lever, on lui annonça qu'un monsieur, dont on lui remit la carte, l'attendait depuis longtemps déjà.  Ce monsieur, c'était Lorenzo Beio. 

 Le baron n'avait pas l'habitude de se livrer à des mouvements de joie intempestifs, cependant il ne put pas s'empêcher de se frotter les mains.  Il avait réussi. Beio, de qui il avait si longtemps attendu une parole, était là prêt à parler.  —A mon tour maintenant, se dit le baron, de le voir venir. 

 XVII 

 Malgré le désir qu'il avait d'entendre ce que Lorenzo venait lui dire, il ne le reçut pas aussitôt.  Il y avait toutes sortes d'avantages à lui donner la fièvre par l'impatience de l'attente ; il parlerait avec moins de retenue et se livrerait plus facilement.  Il se mit à décacheter son courrier, mais sans le lire, classant seulement les lettres devant lui.  Lorsqu'il eut formé des liasses assez grosses pour bien montrer qu'il avait été absorbé par le travail, il sonna.  On introduisit Beio, grave et solennel.  Se levant vivement, le baron alla au-devant de lui, et s'excusa de l'avoir fait si longtemps attendre :  Des affaires qui ne souffraient aucun retard et qu'il m'a fallu expédier tout de suite, mais au moins j'ai gagné ainsi la liberté d'être tout à vous.  —Monsieur le baron, dit Beio, j'ai tout d'abord des excuses à vous faire pour la façon inconvenante dont j'ai reçu hier la proposition que vous avez bien voulu m'adresser.  —Ne parlons pas de cela, je vous prie.  —J'étais en proie à une profonde émotion, à un trouble qui m'avait bouleversé ; je ne me sentais pas maître de moi, et, dans une affaire aussi grave, je ne voulais pas céder à un entraînement.  —Très-bien ! s'écria le baron en frappant plusieurs fois son bureau du plat de sa main ; vous êtes un homme de raison, monsieur Beio, et j'aime la raison par-dessus tout. Où va-t-on avec l'entraînement ?  Beio resta un moment sans prendre la parole, cherchant évidemment par où commencer cet entretien.  Enfin, il se décida ; mais ses premiers mots furent prononcés d'une voix si basse, que ce fut à peine si le baron les entendit. 

 —Hier vous m'avez fait part de certaines observations et de certaines suppositions s'appliquant à mademoiselle Belmonte et à moi. Pour répondre à l'appel à la franchise que vous venez de m'adresser, je dois déclarer que ces observations et ces suppositions sont fondées... au moins jusqu'à un certain point. Je veux dire qu'en supposant que j'avais pu m'éprendre d'un tendre sentiment pour mademoiselle Belmonte, vous ne vous êtes pas trompé. J'ai aimé, j'aime en effet mademoiselle Belmonte d'une passion profonde, absolue, folle.  Il n'avait pas besoin d'entasser ces qualificatifs les uns sur les autres ; à la façon dont il avait dit : «J'ai aimé, j'aime mademoiselle Belmonte,» on sentait combien grand était cet amour. Jamais le baron n'avait entendu prononcer ces mots avec un accent si passionné.  —Bien, se dit-il, si malgré tout le mariage s'accomplit, le colonel ne tardera pas à être veuf ; les Italiens ont du bon.  Beio continua :  —Ce qui doit vous faire comprendre comment cet amour s'est développé, c'est cette autre remarque de votre part, qui, elle aussi, est juste, que mademoiselle Belmonte se destinait au théâtre. Il est certain que l'amour naît souvent sans raison ; mais enfin ce n'est point une jeune fille destinée à prendre une haute position dans le monde que j'ai aimée, c'est une camarade. Ceci expliquera pour vous comment j'ai pu penser que mademoiselle Belmonte serait ma femme un jour, et aussi comment, sous l'influence de cette espérance, mon amour s'est développé. N'avait-il pas un but légitime ? Sans doute mademoiselle Belmonte pouvait arriver sans moi au théâtre, mais combien je lui rendais la route plus facile, combien je lui ouvrais de portes ! En réalité, elle était mon élève ; pour tout dire, elle est mon ouvrage. 

 Vous connaissez trop les choses du théâtre...  —Oh ! bien peu.  —Enfin, vous les connaissez assez pour savoir qu'on n'obtient pas de grands succès seulement avec la beauté et des dons heureux ; il faut plus, beaucoup plus. Ce plus, je le donnais à Carmelita ; je la soutenais et elle devenait une grande artiste. Cela valait bien un beau mariage, peut-être. En tout cas, Carmelita le comprit ainsi, et je pus croire qu'elle serait ma femme.  —Pardon, mon cher monsieur, mais je vous ai demandé de préciser autant que possible ; je ne veux pas vous obliger à entrer dans des détails, un mot seul me suffira : y eut-il engagement formel de la part de Carmelita envers vous ?  Beio hésita un moment, puis il se décida :  —Il y eut un engagement formel entre nous, dit-il d'une voix ferme. Vous devez comprendre alors quelle fut ma stupéfaction en entendant parler de ce mariage. Je ne crus pas à cette nouvelle. Cependant je courus chez mademoiselle Belmonte pour avoir une explication avec elle ; je la trouvai seule, et cette explication fut terrible. A mes reproches, elle ne répondit que par un mot : elle était obligée d'obéir à son oncle. Tout ce que peut inspirer la passion et la fureur, je le lui dis. Elle s'enferma dans cette réponse ; pendant une heure, il me fut impossible d'obtenir d'elle autre chose. Je la quittai fou de colère. Mais, prêt à sortir, je rentrai et lui dis que puisqu'elle était insensible à la passion, je n'avais aucun ménagement à garder envers elle et que, n'importe comment, j'empêcherais ce mariage, si elle ne le rompait pas elle-même. Puis, je la quittai, et depuis ce jour je ne l'ai pas revue. 

 Toutes mes tentatives pour arriver près d'elle ont été inutiles ; on faisait bonne garde. Je lui ai écrit, mais j'ai la certitude que mes lettres ne lui sont pas parvenues.  —Alors, vous avez renoncé à demander l'accomplissement de l'engagement pris par Carmelita ?  —Non, certes ; mais, avant d'en venir à l'exécution des moyens désespérés dont je l'ai menacée, j'ai voulu attendre encore et faire une dernière tentative : c'est dans ce but que je viens vous demander votre concours.  —Que faut-il faire ? Je suis à vous.  Beio tira lentement une lettre de sa poche, et il la tint un moment avec embarras dans sa main, avant de pouvoir se décider à répondre.  —Je n'ose vraiment, dit-il enfin.  —Vous n'osez me demander de remettre cette lettre à Carmelita ? dit le baron.  Beio inclina la tête et avança la main qui tenait la lettre.  Le baron eut un frisson de joie, cependant il ne prit pas la lettre.  —Vous me refusez ? dit Beio.  —Non, certes, et c'est me faire injure de croire que je puis reprendre ma parole. Je vous ai promis mon concours, je suis à vous. Si vous me voyez hésitant, c'est que je me demande si cette lettre produira l'effet que vous attendez, si elle rompra ce mariage et vous rendra Carmelita. Écrire est bien, mais parler est mieux.  —Et comment voulez-vous que je parle ? où le voulez-vous ?  -Où ? ici. Que diriez-vous, si je vous ménageais une entrevue avec Carmelita ?  —Vous feriez cela ?  —Oui, je le ferai. 

 Ce n'est pas une lettre qui vous rendra celle que vous aimez et qui vous aime : il faut que vous lui parliez ; il faut qu'elle vous voie, qu'elle vous entende. Que ne peut obtenir la voix de celui qu'on aime ? Vous lui parlerez donc ici même. Comment ? je n'en sais rien encore ; mais je trouverai un moyen, soyez-en certain. Quand je l'aurai trouvé, le vous préviendrai. Jusque-là, tout ce que je vous demande, c'est de vous tenir en paix et de rester à ma disposition.  —Ah ! monsieur le baron, s'écria Beio tremblant d'émotion ; comment reconnaîtrai-je jamais ce que vous faites pour moi ?  Le baron lui prit les deux mains, et les lui serrant affectueusement :  —Mon Dieu, mon ami, qu'est-ce que je veux ? Le bonheur de tous : le vôtre, celui de Carmelita et aussi celui de mon brave et cher colonel. Que je vous voie heureux, et je serai payé de ma peine. A bientôt ! 

 XVIII 

 Beio parti, le baron se demanda s'il avait eu raison de ne pas prendre la lettre que celui-ci voulait lui confier. Assurément il y avait des avantages à la tenir entre ses mains ; car, sans savoir ce qu'elle contenait, il était bien certain que ce n'était point une lettre innocente. Beio parlait de son amour et de l'engagement pris par Carmelita ; assuré que Carmelita serait seule à lire cette lettre, il s'exprimait en toute franchise, entraîné par la passion. Remise au colonel, elle serait plus que suffisante pour l'éclairer.  Et cependant il ne l'avait pas prise.  Pour chercher le mieux, n'avait-il pas laissé échapper l'occasion qui se présentait si belle ?  Mais cette détermination, prise à l'improviste et sans avoir pu la peser, sans l'examiner lentement, comme il avait coutume de faire dans les circonstances graves, n'était pas sans le jeter dans le doute et l'inquiétude.  Si le plan qu'il avait adopté si vite, sans l'avoir étudié, allait ne pas réussir ?  Il était bien hardi, ce plan, et bien aventureux. Car il ne s'agissait de rien moins que de rendre le colonel témoin de l'entrevue qui aurait lieu entre Carmelita et Beio.  A coup sûr, cela était audacieux. Mais aussi quel résultat décisif et triomphant !  Bien que Beio n'eût point expliqué de quelle façon il avait obtenu l'engagement de Carmelita, le baron était fixé à ce sujet. Carmelita était une fille passionnée, cela se lisait dans ses yeux noirs, dans sa bouche charnue, dans ses lèvres sensuelles ; elle avait la chaleur du Midi dans le sang ; elle était de race latine, et qui plus est encore, de race italienne. 

 Les principes ethnographiques, auxquels il croyait fermement, indiquaient qu'elle n'avait pas dû aimer Beio d'un amour idéal ; c'était sur un fait matériel que cet engagement reposait. Il était donc bien certain que dans une explication comme celle qui s'engagerait entre Beio et Carmelita se croyant seuls, il se dirait des choses suffisantes pour éclairer le colonel sur le passé de sa fiancée.  Mais pour cela il fallait réunir chez lui, en même temps, Carmelita, Beio et le colonel.  Puis il fallait que Beio et Carmelita se crussent assurés contre toute surprise, de telle sorte qu'ils se laissassent entraîner à parler en toute franchise, à agir en toute liberté.  Enfin il fallait placer le colonel dans des conditions où ce serait le hasard seul qui lui ferait surprendre cet entretien. Il y avait là un ensemble qui présentait de sérieuses difficultés, car rien ne devait manquer : au même moment, ces trois acteurs devaient se trouver nécessairement en face les uns des autres.  Mais le baron n'était pas homme à s'embarrasser des difficultés.  Une serre occupait le milieu du jardin et s'appuyait sur l'hôtel, communiquant avec le grand salon par deux larges baies qu'on tenait ouvertes ou fermées à volonté avec des portes-fenêtres ou avec des stores.  Ce fut cette serre que le baron choisit pour le lieu de la scène entre Beio et Carmelita, et ce salon pour y aposter le colonel ; quant à Beio, il se tiendrait dans le jardin, caché n'importe où.  On ferait tout d'abord entrer le colonel dans le salon, dont les fenêtres en communication avec la serre seraient fermées par les stores.  Ensuite on introduirait Carmelita dans la serre, où on la laisserait seule, et où Beio viendrait aussitôt la rejoindre. 

 Du salon, le colonel entendrait tout ce qui se dirait dans la serre, et il arriverait certes un moment où, si peu curieux qu'il fût, il voudrait voir ce qui s'y passerait.  Mais, pour mener à bien ce plan ainsi disposé, le baron avait besoin d'un aide. Il prit sa fille. Seulement il ne jugea pas utile de lui expliquer à quoi il l'employait.  —Ma chère enfant, lui dit-il quand tout fut prêt, nous avons une surprise à faire à Carmelita ; quand je dis nous, il faut entendre le colonel Chamberlain, qui a besoin de lui parler en particulier et qui ne veut pas lui demander cet entretien. Il faudra donc qu'un de ces jours tu amènes Carmelita avec toi, ici ; tu la feras entrer dans la serre, et, sous un prétexte quelconque, tu la laisseras seule. Le colonel, qui sera dans le salon, ira la surprendre. C'est un service qu'il m'a demandé et que je puis d'autant moins lui refuser, que je crois qu'il s'agit de choses sérieuses. J'ai comme un pressentiment que le mariage de Carmelita avec le colonel n'est pas encore fait.  —Oh ! papa.  —Chut !  Et le baron, mettant un doigt sur ses lèvres, se retira discrètement : il en avait dit assez.  Cela fait, il se retourna vers Beio et l'alla trouver chez lui ; car, en pareille affaire, il ne lui convenait pas d'écrire : les lettres se gardent.  —J'ai arrangé les choses, dit-il, ou plutôt je les ai préparées. Voici ce que j'ai imaginé (cela n'est peut-être pas très habile, car je reconnais que je n'entends rien à l'intrigue, mais il me semble que ce que j'ai en vue peut néanmoins réussir) : je fais venir Carmelita chez moi, et on l'introduit dans la serre, où on la laisse seule ; aussitôt vous, qui vous promeniez dans le jardin en prenant la précaution de ne pas vous laisser voir, vous vous glissez derrière elle, et, la porte de la serre refermée par vous au verrou, vous vous expliquez, sans craindre d'être entendu ou dérangé par personne. 

 Vous trouverez dans cette serre un coin où vous serez cachés comme dans un bois : c'est auprès de la grotte, dans le fond, contre le mur de la maison. Amenez-la dans ce coin et ne craignez rien, vous y serez chez vous.  Beio trouva cet arrangement très heureux, cependant il proposa au baron une légère modification :  —Si, au lieu d'attendre l'arrivée de Carmelita dans le jardin, il l'attendait dans la serre même, caché dans la grotte ou derrière un arbuste ?  Mais le baron n'adopta pas cette combinaison, qui pouvait faire échouer son plan : en effet, Beio s'introduisant le premier dans la serre, pouvait appeler l'attention du colonel, tandis que c'était la voix de Carmelita qui devait frapper cette attention.  —Non, dit-il, j'aime mieux le jardin ; dans la serre il y aurait préméditation de votre part et complicité de la mienne. Il vaut mieux que cette rencontre arrive par hasard ; vous voyez Carmelita entrer dans la serre, vous la suivez : rien de plus naturel.  Enfin le baron s'adressa au colonel pour un service à lui demander, un renseignement sur l'Amérique, qui ne pouvait être précis qu'en ayant sous les yeux une masse de lettres.  Le colonel promit de se rendre le lendemain à l'hôtel de la rue du Colisée.  Mais ce n'était pas assez, il fallait préciser l'heure.  Le colonel indiqua trois heures de l'après-midi.  Aussitôt le baron prévient Beio de se tenir prêt pour le lendemain, et en même temps il envoya Ida chez Carmelita pour l'avertir que le lendemain, vers deux heures et demie, elle viendrait la chercher pour sortir en voiture.  Tout était prêt. 

 XIX 

 Alors il s'endormit avec le calme qui n'appartient qu'aux grands capitaines.  Il avait fait pour le succès ce qui était humainement possible, le reste était aux mains de la Providence.  Aussi, avant de se laisser aller au sommeil, l'invoqua-t-il dans une dévote prière, pour qu'elle lui donnât une victoire qu'il croyait avoir bien méritée.  C'était pour sa fille chérie qu'il se donnait tant de peine ; Dieu ne bénirait-il pas ses efforts ?  Le lendemain, avant que la bataille s'engageât, il voulut veiller lui-même aux dernières dispositions à prendre et ne rien laisser au hasard.  Tout d'abord il alla dans la serre voir si le verrou n'était pas tirer intérieurement, puis il disposa les chaises devant la grotte et tira le tête-à-tête de manière à le bien placer vis-à-vis les baies du salon.  Cela fait, il arrangea lui-même les stores du salon et les tira jusqu'en bas.  Enfin il donna des ordres pour qu'en son absence, personne ne pénétrât dans le salon ou dans la serre, afin que tout restât bien tel qu'il l'avait disposé.  A deux heures, il envoya Ida en voiture aux Champs-Élysées, en lui recommandant de rester avec Carmelita jusqu'à deux heures cinquante-cinq minutes, de manière à ne revenir avec elle, rue du Colisée, qu'à trois heures précises.  Poussé par l'impatience et la fièvre, Beio arriva un peu avant l'heure qui lui avait été fixée ; mais cela ne dérangeait en rien le plan du baron, mieux valait cette avance qu'un retard.  Par quelques paroles adroites, le baron exaspéra cette impatience du maître de chant, en même temps qu'il s'efforça d'enflammer son espérance. 

 —Il était certain que Carmelita serait vaincue ; c'était une affaire d'entraînement, de passion. Non, jamais il ne croirait, lui, baron Lazarus, que cette charmante fille serait sourde à la voix de son coeur et n'écouterait que le tintement de l'argent. Son oncle et sa mère avaient pu la dominer ; mais, dans les bras de celui qu'elle avait aimé, qu'elle aimait, elle redeviendrait elle-même. Que fallait-il pour cela ? Assurément il n'avait pas la prétention, lui vieux bonhomme, n'ayant jamais été entraîné par la passion, de l'indiquer. Mais, dans son coeur, M. Beio trouverait certainement des élans irrésistibles. Personne à craindre, liberté absolue.  A son grand regret, le baron dut quitter M. Beio. Un rendez-vous d'une importance considérable l'appelait au dehors.  —Allons, mon cher monsieur, bon courage et bon espoir !  Avant de partir, le baron voulut indiquer à Beio l'endroit où il pourrait attendre dans le jardin l'arrivée de Carmelita, sans craindre d'être aperçu par celle-ci.  —A trois heures ! Prenez patience, et, aussitôt qu'elle sera entrée dans la serre, glissez-vous derrière elle, franchement, et ne craignez rien.  L'affaire qui appelait le baron dehors était en effet pour lui d'une importance considérable : il ne s'agissait de rien moins que d'aller chercher le colonel.  Il ne fallait pas que celui-ci fût en retard.  Le succès tenait uniquement à une concordance parfaite dans les heures.  Au moment où le baron arriva chez le colonel, celui-ci allait sortir pour se rendre rue du Colisée.  —Passant devant votre hôtel, j'ai voulu voir si vous étiez encore chez vous, dit le baron.  Quelques minutes après, ils arrivaient rue du Colisée. 

 Il était deux heures cinquante minutes.  Le colonel en entrant se dirigea vers le cabinet du baron, mais celui-ci l'arrêta par le bras :  —J'ai installé deux comptables dans mon cabinet pour une vérification importante, dit-il ; nous ne pourrions pas parler librement devant eux. Entrons dans le salon, je vous prie ; je donnerai des ordres pour que nous ne soyons pas dérangés. Au reste, à ce moment de la journée, je ne suis visible pour personne, et Ida est sortie.  Ils entrèrent dans le salon, où, sur une table devant la cheminée, entre les deux baies communiquant avec la serre, étaient disposées des liasses de lettres.  C'étaient quelques-unes de ces lettres que le baron voulait soumettre au colonel, pour avoir son sentiment sur la solvabilité et surtout la valeur morale de ceux qui les avaient écrites.  En plus de la parfaite concordance dans l'heure, il y avait encore un point décisif dans le plan du baron : il fallait qu'au moment où Carmelita entrerait dans la serre, le colonel et lui gardassent le silence dans le salon ; car, si Carmelita entendait la voix du colonel, il était bien certain que, malgré la surprise que lui causerait la brusque arrivée de Beio, elle ne parlerait pas.  Quand on se poste pour surprendre les gens, il est facile de garder le silence ; mais ce n'était point là le cas du colonel, et il était impossible de lui dire franchement : Taisez-vous.  Le baron avait prévu cette difficulté et il avait trouvé un moyen pour la tourner.  Tout d'abord, après avoir fait asseoir le colonel devant la table chargée de lettres et de manière à faire face à la serre, il prit ces lettres et d'une voix forte il adressa ses questions au colonel en lui nommant les personnes sur lesquelles il désirait être renseigné. 

 Il suivait l'aiguille sur le cadran de la pendule, il avait encore six minutes pour être bruyant.  Ce qui devait arriver se réalisa : le colonel répondit que parmi les noms qu'on lui citait, il y en avait plusieurs qu'il ne connaissait pas.  Le baron se montra vivement contrarié.  —Je suis un bien mauvais négociant, dit le colonel en riant, et puis ces personnes habitent Cincinnati, et mes relations avec cette ville n'ont jamais été bien fréquentes.  —Cependant vous connaissez M. Wright, le père de cette délicieuse jeune fille avec laquelle j'ai dîné chez vous.  —Sans doute, mais...  —Est-ce que M. Wright ne pourrait pas vous renseigner à ce sujet ? interrompit le baron, pressé par l'heure.  —Ah ! assurément, et je lui demanderai volontiers ce que vous désirez savoir.  —Si vous vouliez...  —Quoi donc ?  —Me donner une lettre d'introduction auprès de M. Wright, je lui demanderais moi-même ces renseignements.  —Vous n'avez pas besoin d'une lettre d'introduction, il me semble.  —Si, je préfère une lettre non-seulement d'introduction, mais encore de recommandation ; cette affaire est pour moi capitale, ma fortune est en jeu.  —Alors je vous ferai cette lettre.  —Voulez-vous la faire tout de suite ? dit le baron, tendant une plume pleine d'encre.  —Volontiers.  Il était deux heures cinquante-huit minutes.  Le baron tenait ses yeux attachés sur la pendule, et, malgré son flegme ordinaire, il était agité par des mouvements impatients. 

 Trois heures sonnèrent, le colonel écrivait toujours.  A ce moment, le baron entendit un bruit de pas sur le gravier de la serre, puis presqu'aussitôt une porte se referma dans un châssis en fer et un verrou glissa dans une gâche.  Beio était entré derrière Carmelita.  Instantanément un cri retentit :  —Lorenzo !  Le colonel leva brusquement la tête, la voix qui avait crié était celle de Carmelita.  —Oui, moi, répondit une voix que le baron reconnut pour celle de Beio.  —Ici !  —Vous n'avez pas voulu me recevoir chez vous, vous n'avez pas répondu â mes lettres ; je vous ai suivie, et me voilà. Maintenant nous allons nous expliquer.  —Et quelle explication voulez-vous ?  —Une seule : que vous me disiez pourquoi vous ne voulez pas pour votre mari celui que vous avez bien voulu pour votre amant.  Le colonel s'était levé et il se dirigeait vers la serre.  Le baron le retint par le bras :  —Écoutez, dit-il.  Mais le colonel se dégagea.  —Je vous ai dit que j'empêcherais ce mariage, continuait la voix de Beio, et je l'empêcherai, dussé-je aller dire au colonel Chamberlain que vous êtes ma maîtresse ?  Le colonel était arrivé contre le store ; d'un brusque mouvement, il le remonta.  Devant lui, se tenaient Beio et Carmelita en face l'un de l'autre.  A la vue du colonel, ils reculèrent tous deux de quelques pas, et Carmelita se cacha le visage entre ses mains. 

 Le colonel, l'ayant regardée durant quelques secondes, se tourna vers Beio.  —Le colonel Chamberlain vous a entendu, dit-il ; vous n'aurez pas besoin d'aller à lui pour accomplir votre lâche menace.  Puis, revenant à Carmelita :  —Vous donnerez à votre oncle, dit-il, les raisons que vous voudrez pour expliquer que vous refusez d'être ma femme.  Sans un mot de plus, sans un regard pour Carmelita, il rentra dans le salon.  Alors, s'adressant au baron.  —Nous reprendrons cet entretien plus tard, dit-il.  Le baron courut à lui, les deux bras tendus ; mais déjà le colonel avait ouvert la porte. 

 XX 

 Carmelita et Beio étaient restés en face l'un de l'autre, sans bouger, sans parler, comme s'ils avaient été pétrifiés par cette apparition du colonel, ses paroles et son départ.  Le baron s'avança vers Carmelita ; elle le regarda venir en attachant sur lui des yeux qui jetaient des flammes.  —Vous plaît-il que je vous reconduise chez vous ? dit-il.  Sans lui répondre, Carmelita resta les yeux posés sur lui avec une fixité si grande que malgré son assurance, il se sentit troublé.  —Quel guet-apens infâme ! dit-elle enfin en étendant son bras vers le baron par un geste tragique.  Puis, détournant la tête avec dégoût :  —Lorenzo ! dit-elle.  A cet appel, le maître de chant eut un frisson, car la façon dont elle avait prononcé ce nom lui rappelait sans doute d'heureux souvenirs.  Cette fois elle mit encore plus de douceur dans son intonation.  Il s'avança d'un pas vers elle.  —Voulez-vous me reconduire chez ma mère ? dit-elle.  Et elle passa devant le baron en détournant la tête et le corps tout entier, avec un mouvement d'épaules qui manifestait le dédain et le mépris le plus profonds.  Lorsqu'elle fut sortie de la serre, elle prit le bras de Beio, et le baron les vit s'éloigner, marchant d'un même pas.  —Eh bien ! elle n'a pas été longue à prendre son parti, se dit-il ; le prince prendra-t-il le sien aussi facilement ?  Mais cette pensée ne l'occupa pas longtemps, il avait un devoir à remplir envers sa fille et il n'oubliait jamais ses devoirs.  Ne lui avait-il pas promis de l'avertir de ce qui se serait passé dans cette entrevue ? 

 Il entra chez elle.  Ida se tenait, le front appuyé contre une fenêtre de son appartement qui donnait sur le jardin.  —Le colonel parti seul ! s'écria-t-elle ; Carmelita partie avec M. Beio ! Qu'est-ce que cela signifie ? Le colonel a-t-il vu Carmelita ? l'a-t-il entretenue comme il le désirait ? sommes-nous arrivés trop tard !  —N'anticipons pas, dit le baron en riant, et avant tout, chère fille, parle-moi franchement ? Que penses-tu du colonel ?  —C'est la troisième fois que tu me poses cette question : la première fois, tu me l'as adressée lors de l'arrivée du colonel à Paris ; la seconde, un peu avant le départ du colonel pour la Suisse ; enfin voici maintenant que tu veux que je te répète ce que je t'ai déjà dit. A quoi bon ?  —Dis toujours. Si le colonel me demande ta main un de ces jours, dois-je répondre oui ou non ? Il faut que je sois fixé.  —Que s'est-il donc passé ?  —Il s'est passé que le colonel vient de rompre avec mademoiselle Belmonte.  —Rompre ! en si peu de temps !  —Quelques paroles ont suffi.  —Le colonel avait donc bien peu d'affection pour Carmelita ?  —Je crois, en effet, qu'il ne l'a jamais aimée, et qu'il avait été amené malgré lui à ce mariage par les intrigues de Mazzazoli. Voilà pourquoi je désire savoir ce que je dois répondre au colonel, si un jour ou l'autre il me demande ta main ; car j'ai de bonnes raisons pour croire qu'il m'adressera cette demande.  —Quelles raisons, cher papa ?  —Nous parlerons de cela plus tard, le moment n'est pas venu. 

 Sache seulement que si le colonel n'avait pas pensé à toi, il n'aurait pas rompu avec Carmelita.  —Ah ! papa !  —J'ai vécu en ces derniers temps, assez intimement avec le colonel pour connaître l'état de son coeur ; ne doute pas de ce que je dis et réponds-moi franchement.  —La réponse d'aujourd'hui sera celle que je t'ai déjà faite deux fois ; je n'ai pas changé.  Le baron prit sa fille dans ses bras et l'embrassa tendrement.  Puis, ayant essuyé ses yeux mouillés de larmes, il la quitta ; car il n'avait pas le loisir, hélas ! de se donner tout entier aux douces joies de la tendresse paternelle.  Il lui fallait voir le colonel.  A ses questions, le concierge répondit que le colonel venait de rentrer.  Alors, sans en demander davantage et sans parler à aucun domestique, le baron, en habitué, en ami de la maison, se dirigea vers l'appartement du colonel et, après avoir frappé deux petits coups, il entra dans la bibliothèque.  Le colonel était assis devant son bureau, la tête appuyée dans ses deux mains.  Ce fut seulement lorsque le baron fut à quelques pas de lui, qu'il abaissa ses mains et releva la tête.  —J'ai cru, dit le baron, que vous seriez curieux de savoir ce qui s'est passé après votre départ.  Le colonel le regarda un moment, comme s'il ne comprenait pas ; puis levant la main :  —Avant tout une question, je vous prie, monsieur.  —Dites, mon ami, dites.  —Vous avez voulu me faire assister à, l'entretien de mademoiselle Belmonte et de cet homme ? 

 —Je pourrais, dit-il d'une voix que l'émotion rendait tremblante, je pourrais vous répondre catégoriquement ; mais j'aime mieux que cette réponse vous vous la fassiez vous-même. Vous savez quelle est ma tendresse pour ma fille, n'est-ce pas ? Vous savez dans quels sentiments d'honnêteté et de pureté je l'élève ? Pensez-vous que si j'avais su que mademoiselle Belmonte était... mon Dieu ! il faut bien appeler les choses par leur nom, si vilain que soit ce nom ; pensez-vous que si j'avais su que mademoiselle Belmonte était la maîtresse de son professeur de chant, j'aurais toléré qu'elle fut la compagne, l'amie de me fille ? Dites, le pensez-vous ? Non, n'est-ce pas ? Alors, si je ne savais pas cela, comment voulez-vous que j'aie eu l'idée de vous faire assister à l'entretien de mademoiselle Belmonte avec ce professeur de chant ? Dans quel but aurais-je agi ainsi ?  Le colonel ne répondit pas.  —Voici comment cet entretien a été amené, continua le baron,—au moins ce que je vous dis là résulte de ce que j'ai entendu après votre départ :—ce professeur de chant, nommé Lorenzo Beio, un ancien chanteur, un comédien, ce Beio était désespéré du mariage de celle qu'il avait cru épouser ; il la poursuivait partout, mais le prince faisait bonne garde et l'empêchait d'arriver jusqu'à Carmelita. Tantôt il l'a vue sortir avec Ida, et l'a suivie, et, quand Carmelita est entrée dans la serre, tandis que ma fille allait changer de toilette dans son appartement, il est entré avec elle : de là cette surprise chez Carmelita ; mais, pour être complet, je dois dire que cette surprise s'est bien vite calmée. Après votre départ, je suis allé dans la serre pour offrir à mademoiselle Belmonte de la reconduire chez elle. Elle ne m'a pas répondu ; mais détournant la tête, elle a pris le bras de ce... comédien et elle est partie avec lui : la paix était faite. Soyez donc rassuré sur celle que vous vouliez élever jusqu'à vous. 

 Voilà ce que j'ai voulu vous apprendre, afin de n'avoir plus à revenir sur ce triste sujet. Maintenant un mot encore, un seul ; si vous avez quelque affaire à traiter avec le prince Mazzazoli, je me mets à votre disposition et vous demande d'user de moi ; c'est un droit que mon amitié réclame, et puis, pour cette pauvre fille, il vaut mieux que personne autre que moi ne sache la vérité. Pour le monde, nous verrons à arranger les choses de manière à la ménager autant que possible. 

 XXI 

 Malgré les ménagements que le baron avait promis d'apporter «dans l'arrangement des choses,» la rupture du mariage arrêté entre le colonel Chamberlain et mademoiselle Carmelita Belmonte produisit une véritable explosion dans Paris, lorsque la nouvelle s'en répandit.  Il est vrai que le premier qui la divulgua fut le baron Lazarus, et il le fit de telle façon qu'une sorte de curiosité de scandale se joignit à l'intérêt que cette nouvelle portait en elle-même.  Quand on lui demanda pourquoi cette rupture avait lieu, il refusa de répondre, et persista dans son refus avec fermeté ; mais cependant de manière à laisser entendre que, s'il ne parlait pas, ce n'était point par ignorance, mais que c'était par discrétion.  —Vous savez, moi, je n'aime pas les propos du monde, et d'ailleurs je n'admets que ce que j'ai vu. J'ai vu le colonel rompre avec mademoiselle Belmonte et j'affirme cette rupture ; mais les causes de cette rupture, c'est une autre affaire.  De guerre lasse, il s'était décidé non à expliquer ces causes clairement et franchement, mais à les laisser adroitement entendre.  Le colonel avait fait d'étranges découvertes sur le compte de sa fiancée. Il y avait dans cette affaire un maître de chant, Beio, l'ancien chanteur, dont le rôle n'était pas beau ; il est vrai qu'il ne fallait pas oublier que Carmelita était Italienne, ce qui diminuait le rôle joué par Beio. Enfin le colonel avait cru devoir rompre, et, pour qui le connaissait, parfait gentleman comme il était, incapable de se décider à la légère, cette rupture était grave, alors surtout qu'il s'agissait d'un mariage aussi avancé ; encore quelques jours, et il était conclu.  Le baron n'avait pas pu se retenir d'aller à l'Opéra le soir même de la rupture, pour l'annoncer à madame de Lucillière qu'il espérait rencontrer. 

 En effet, la marquise était dans sa loge, et, en voyant le baron entrer, elle avait deviné, à son air diplomatique, qu'il avait quelque chose d'intéressant à lui apprendre ; malgré la gravité de sa tenue, le triomphe éclatait dans toute sa personne.  Ce qu'il y avait de remarquable dans le pouvoir que madame de Lucillière exerçait sur ceux qui étaient de sa cour, c'est qu'elle se faisait obéir instantanément, sans la plus légère marque d'hésitation ou de révolte.  Lors de l'entrée du baron elle était en compagnie de lord Fergusson et du duc de Mestosa ; elle leur fit un signe imperceptible, aussitôt ils sortirent.  —Vous avez quelque chose à m'apprendre ? dit-elle vivement.  —Je viens vous dire que vos habiles combinaisons ont réussi.  —Réussi ?  —C'est un devoir que j'accomplis pour la forme, car cette nouvelle est insignifiante ; vous m'aviez si bien tracé mon plan, que vous deviez attendre le succès pour un jour ou l'autre, sans avoir le moindre doute à son sujet ; peut-être même trouvez-vous qu'il a beaucoup tardé. Sans doute c'est ma faute, mais je suis si maladroit en ces sortes d'affaires.  —Ne soyez pas trop modeste.  —Ce n'est pas modestie, c'est simple franchise ; il y aurait outrecuidance de ma part à prendre pour moi un succès qui n'appartient qu'à vous : je n'ai été qu'un instrument, vous avez été la main ; encore l'instrument a-t-il été bien insuffisant.  La marquise ne pouvait pas être dupe de cette humilité dans le triomphe.  —Vous avez donc bien peur d'être responsable de ce succès devant le colonel ? dit-elle en riant. 

 Il faut vous rassurer, monsieur, et ne pas trembler ainsi ; je ne trahis pas mes alliés. Vous êtes tellement troublé que vous ne pensez pas à me dire ce qui s'est passé.  —Mon Dieu ! rien que de simple et de naturel : il paraît que mademoiselle Belmonte avait pris l'engagement de devenir la femme de son maître de chant.  —Ah ! vraiment ?  —Mon Dieu ! oui.  —Et comment cela ?  —C'est justement ce que je vous demande, car pour moi je ne comprends pas qu'une jeune fille dans sa position se soit laissée ainsi entraîner. Mais je connais si peu les femmes, et puis Paris est si corrupteur !  —Il me semble que mademoiselle Belmonte n'est pas Parisienne ; elle est Italienne, comme mademoiselle Lazarus est Allemande.  —Enfin ce Beio, qui n'est qu'un grossier personnage, a fait une scène violente à mademoiselle Belmonte, en lui reprochant de ne pas vouloir prendre pour mari l'homme qu'elle avait bien voulu prendre pour... amant. Il a dit le mot, et précisément, par un malheureux hasard,—en disant malheureux, je pense au prince Mazzazoli,—le colonel l'a entendu.  Le colonel assistait à cette scène ?  —C'est-à-dire qu'il n'y assistait pas ; seulement ce Beio, se croyant encore au théâtre sans doute, dans une de ses scènes à effet des opéras italiens, criait de telle sorte que sa voix est arrivée jusqu'aux oreilles du colonel.  —Ces oreilles n'étaient pas bien loin, je suppose, de l'endroit où se passait cette scène.  —C'est-à-dire que le colonel était avec moi dans mon salon, et Beio, qui, depuis plusieurs jours, poursuivait mademoiselle Belmonte, avait rejoint celle-ci dans ma serre, où elle s'était réfugiée. 

 —Je comprends : le colonel dans le salon ; Carmelita dans la serre, et les stores baissés sans que les fenêtres fussent fermées, n'est-ce pas ? Mais cela était adroitement combiné.  —Le hasard seul a ces adresses, et c'est à lui qu'il faut faire nos compliments. Quoi qu'il en soit, le colonel a entendu les paroles de Beio ; je crois même qu'il en aurait entendu bien d'autres, et de très instructives, s'il avait écouté quelques minutes encore ; car ce comédien était lancé. Mais vous connaissez le colonel mieux que moi ; vous savez comme il est délicat, chevaleresque même. Il n'a pas voulu surprendre les secrets de M. Beio et de mademoiselle Belmonte, alors même que ces secrets le touchaient si profondément ; il a brusquement remonté le store...  —Et qu'a dit mademoiselle Belmonte ?  —Ce n'est point elle qui a parlé, c'est le colonel ; il n'a dit que ces simples mots, les adressant à mademoiselle Belmonte : «Vous donnerez à votre oncle les raisons que vous voudrez pour expliquer que vous refusez d'être ma femme.»  —Et il est sorti simplement, dignement.  —Et qu'a dit mademoiselle Belmonte ?  —Mon Dieu ! vous savez que mademoiselle Belmonte parle peu, elle agit. Comme je lui proposais de la reconduire chez elle, elle ne m'a pas répondu ; mais, prenant le bras de son... Beio, elle est sortie avec lui.  —Voilà qui est assez crâne.  —Crâne ! je ne comprends pas bien ; vous voulez dire, n'est-ce pas, que cela est scandaleux ? C'est aussi mon sentiment.  —Si mademoiselle Belmonte parle peu, son oncle parle, lui, et il agit. 

 Qu'a-t-il fait ? qu'a-t-il dit ?  —Ce qu'il a dit lorsque sa nièce est rentrée, je n'en sais rien, et j'avoue même que je le regrette, car cela a dû être original ; mais ce qu'il a fait est beaucoup plus original encore.  —Voyons.  —C'est â trois heures aujourd'hui que cette scène s'est passée entre le colonel, Beio et mademoiselle Belmonte. Vers six heures, le hasard m'a conduit aux Champs-Éysées, et qu'est-ce que j'ai vu ? Le prince Mazzazoli, la comtesse Belmonte, Carmelita et leur vieille servante, montant dans un omnibus du chemin de fer de Lyon, chargé de bagages.  ��Ils partent ?  —Leur position eût été assez embarrassante à Paris ; il eût fallu répondre à bien des questions ; et puis d'un autre côté, le prince eût été obligé à régler des affaires pénibles avec le colonel, car vous savez que celui-ci avait envoyé la corbeille à sa fiancée : diamants, bijoux, cadeaux de toutes sortes. Alors le prince a préféré ne pas restituer lui-même ces cadeaux ; il les renverra d'Italie ; c'est plus simple.  La marquise voulut réitérer ses compliments au baron, mais celui-ci les refusa obstinément ; il n'avait rien fait, à elle toute la gloire du succès ; et il la quitta avec la même physionomie discrète.  Insinuée par le baron dans l'oreille de quelques intimes, répétée franchement par la marquise, la nouvelle de la rupture du mariage du colonel eut bientôt fait le tour de la salle.  Était-ce possible ?  —Surtout était-il possible que le prince eût ainsi quitté Paris ?  —Parbleu ! avec les diamants du colonel.  —Et en laissant ses créanciers derrière lui. 

 Sans doute, cette rupture causait une grande joie à la marquise ; mais tout n'était pas dit pour elle.  Pendant que le baron travaillait à cette rupture, la marquise avait eu la pensée d'aller voir Thérèse ; mais, emportée dans son tourbillon, elle avait toujours retardé l'exécution de ce projet, qui d'ailleurs était assez aventureux. Elle avait attendu aussi en espérant qu'une bonne idée lui viendrait. Mais, la rupture accomplie, il n'y avait plus à attendre.  Le lendemain de la communication du baron, elle se rendit rue de Charonne, bien qu'elle ne sut pas l'adresse précise d'Antoine Chamberlain.  En passant sur le boulevard Beaumarchais, elle fit demander cette adresse par son valet de pied chez un fabricant de meubles, et bientôt elle arriva devant la porte sur laquelle était écrit le nom de Chamberlain.  Ce fut Denizot qui la reçut dans l'atelier désert, et il est vrai de dire que tout d'abord il la reçut assez mal ; mais quand elle se fut nommée, il lui donna toutes les explications qu'elle pouvait désirer.  Malheureusement ces explications venaient ruiner tout son plan : Thérèse était en Allemagne avec son père, et depuis son départ elle n'avait pas écrit.  La marquise se retira déconcertée.  N'avait-elle aidé à détruire Carmelita que pour assurer le triomphe d'Ida ? 

 XXII 

 Le colonel, qui avait longtemps hésité avant d'aller annoncer son mariage à Thérèse, se décida tout de suite à lui apprendre que ce mariage était rompu.  Et, comme Antoine ne lui avait point écrit depuis le retour de Sorieul, et que par conséquent il ignorait où Thérèse pouvait se trouver en ce moment, il se rendit rue de Charonne pour avoir l'adresse de son oncle.  Pendant deux jours, à la suite de la scène de la rue du Colisée, il était resté enfermé chez lui, ayant donné l'ordre de ne recevoir personne, à l'exception du prince Mazzazoli, qu'il attendait, mais qui n'était pas venu.  Il avait besoin de sortir, de marcher, de se secouer, pour échapper aux pensées qui, plus noires les unes que les autres, troublaient son esprit et son coeur.  Cette maison, où les ouvriers travaillaient à tout préparer pour ce mariage qui ne se ferait pas, lui pesait sur la poitrine, leurs coups de marteau l'exaspéraient.  Quand parfois il traversait les pièces où ils achevaient leur besogne, il lui semblait qu'ils cessaient de chanter pour le regarder d'une façon étrange : les uns comme s'ils le plaignaient, les autres comme s'ils se moquaient de lui.  Il était parti de chez lui à pied, et, par le boulevard Haussmann et les boulevards, il s'était mis en route pour le faubourg Saint-Antoine.  C'était l'heure où le tout Paris qui respecte les exigences de la tradition et les observe religieusement comme article de foi, se dirige vers le bois de Boulogne. Le colonel n'avait pas fait cinq cents pas, qu'il avait croisé vingt voitures dans lesquelles se trouvaient des personnes qui l'avaient salué ; car il faisait lui-même partie de ce tout Paris, dont il était une des individualités les plus connues, et les gens du monde qui n'avaient pas eu de relations intimes avec lui, savaient au moins qui il était. 

 Tout d'abord il avait rendu ces saluts, sans y apporter grande attention ; mais bien vite il avait remarqué qu'on le regardait avec une curiosité peu ordinaire ; les yeux s'attachaient sur lui avec fixité ; on se penchait vers son voisin pour l'entretenir à l'oreille, les femmes souriaient.  En arrivant à la place de la Madeleine, un personnage pour lequel il avait fort peu de sympathie, malgré les protestations d'amitié dont celui-ci l'accablait en toute circonstances, le vicomte de Sainte-Austreberthe, lui barra le passage et l'aborda presque de force.  —Eh bien ! mon cher colonel !  —Eh bien ! monsieur le vicomte ? répondit froidement le colonel.  —Voyons ce n'est pas indiscret, n'est-ce pas ?  —Qui est indiscret ?  —De vous adresser une félicitation ?  —Et à propos de quoi, je vous prie ?  —A propos de votre mariage... qui ne se fait pas.  Le colonel se redressa et regarda Sainte-Austreberthe de telle sorte que tout autre, à la place de celui-ci, eût été déconcerté et peut-être même jusqu'à un certain point inquiété.  Mais le vicomte ne s'était jamais laissé déconcerter par rien ni par personne, et de plus il n'avait jamais pensé qu'on pouvait avoir l'idée de l'intimider : l'herbe n'avait pas encore poussé sur la tombe du dernier adversaire, M. de Mériolle qu'il avait tué dans un duel célèbre, et le moment eût été mal choisi pour le faire reculer.  Il se mit à rire, et prenant les deux mains du colonel en lui faisant presque violence :  —Soyez convaincu, dit-il, que je ne parle pas à l'étourdie, pour le plaisir de bavarder. 

 C'est sincèrement que je vous félicite, sinon en me plaçant à votre point de vue, au moins en restant au mien. Faut-il vous dire que votre mariage avec mademoiselle Belmonte me désolait.  —Et pourquoi cela, monsieur ?  —Parce que vous ne devez épouser qu'une Française.  —Mais qui a dit que je voulais me marier, je vous prie.  —Personne ; seulement on a dit que si vous vous décidez maintenant, vous deviez prendre une Française ; voilà tout. Vous êtes une puissance en ce monde, mon cher colonel ; on doit compter avec vous. Eh bien ! il est d'une bonne politique de vous attirer et de vous gagner ; je vous assure qu'on est disposé à faire beaucoup pour cela. Ne résistez pas. Ce n'est pas officiellement que je parle c'est officieusement ; mais cependant soyez assuré que mes paroles sont sérieuses on a pour vous de hautes visées. Puis-je dire que je vous ai sondé à ce sujet et que je n'ai pas trouvé vos oreilles fermées ? Je sais de source certaine qu'on désire vous adresser une invitation. Êtes-vous présentement en disposition de l'accepter ? Vous voyez que je parle net et sans détour. Que dois-je répondre ?  —Que vous avez trouvé un homme très touché de la sollicitude qu'on lui témoigne et très reconnaissant qu'on pense à lui, mais en même temps vous avez trouvé aussi un homme incertain sur ce qu'il va faire, et qui ne sait pas en ce moment si demain il ne sera pas en Allemagne, où une affaire importante l'appelle ; dans ces conditions la réponse que vous demandez est impossible à formuler, aussi vous a-t-il prié d'attendre son retour.  Et sur ce mot le colonel, ayant vivement dégagé son bras, salua Sainte-Austreberthe et le quitta.  Quelle jeune fille plus ou moins compromise voulait-on lui faire prendre pour femme ? Quelles influences voulait-on servir avec sa fortune ? 

 A cette pensée, il voulut retourner sur ses pas pour retrouver Sainte-Austreberthe et à son tour l'interroger. Le marché devait être curieux à connaître. Il apportait sa fortune ; que lui apportait-on en échange ?  Ah ! chère petite Thérèse, quelle différence entre toi et tous ces gens !  Depuis trois ans qu'il était en France, elle était vraiment la seule qui n'eût point visé cette fortune que tant d'autres avaient poursuivie ou qu'ils poursuivaient encore par de honteux moyens.  Et précisément parce qu'il avait bien conscience que maintenant elle était à jamais perdue pour lui, il osa pour la première fois s'avouer en toute franchise le sentiment qu'elle lui avait inspiré, et le reconnaître pour ce qu'il était.  Réfléchissant ainsi, et passant d'autant plus rapidement d'une idée à une autre, que celle qu'il abordait ne lui était pas moins pénible que celle qu'il venait de rejeter, il arriva rue de Charonne.  En traversant la cour, il revit Thérèse marchant légèrement, joyeusement, près de lui, le jour où il était venu la prendre en voiture pour la conduire aux courses. Comme elle était charmante alors !  En arrivant devant la porte de son oncle, il entendit le bruit d'une voix qui paraissait lire dans l'atelier.  Il poussa la porte.  Denizot, perché sur l'établi d'Antoine et portant son pierrot sur sa tête, faisait à hante voix la lecture d'un livre à Michel qui travaillait.  —Ah ! Monsieur Édouard, s'écria Denizot en dégringolant si vivement de son établi, que l'oiseau, effrayé, s'envola ; en voilà une surprise, et une bonne !  Michel, non moins vivement, quitta son travail pour venir tendre la main au colonel ; la surprise paraissait être tout aussi heureuse pour lui que pour Denizot. 

 —Ma foi ! dit Denizot, il était écrit que nous devions nous voir aujourd'hui, car je devais aller chez vous ce soir ; j'y serais même allé dans la journée, si je n'étais pas resté pour faire la lecture à Michel pendant qu'il travaille. Voyez-vous, le temps nous est long maintenant, et les livres nous aident à le passer moins tristement. Nous avons des nouvelles d'Antoine.  —C'était précisément pour vous demander des nouvelles de mon oncle et... (il s'arrêta) que je venais vous voir.  —Voici la lettre, dit Michel.  Mon cher Michel,  Je voulais t'écrire par une occasion sûre, ce qui m'aurait permis de causer avec vous en toute liberté ; mais, cette occasion tardant à partir, je ne veux pas te laisser plus longtemps sans nouvelles ; car, depuis que tu sais que nous avons quitté Bâle, sans savoir aussi ce que nous sommes devenus, tu dois te tourmenter d'autant plus que la patience n'a jamais été ta première vertu.  J'use donc tout simplement de la poste, comme tout le monde ; seulement, n'ayant en elle qu'une faible confiance et croyant qu'il est très possible, très probable même que les lettres qui arrivent rue de Charonne, adressées à ton nom, sont soumises à une surveillance destinée à fournir à la police des renseignements, qui heureusement lui manquent, je suis obligé de garder certaines précautions assez gênantes, mais que je crois nécessaires présentement. Au reste, je pourrai, je l'espère, t'écrire bientôt sans crainte que ma lettre passe sous des yeux indiscrets, et je te donnerai alors tous les détails que je suis obligé de taire aujourd'hui.  Nous sommes restés à Bâle le temps nécessaire pour recevoir les réponses aux lettres que j'avais écrites ; ces réponses ont été telles qu'on devait les attendre des braves coeurs auxquels je m'étais adressé. 

 Alors nous sommes partis pour notre voyage, pour notre exil en Allemagne.  Maintenant, nous voilà installés aussi bien que nous pouvons l'être, et nous avons trouvé ici un accueil qui t'aurait fait revenir des préventions que tu nourris contre les Allemands, si tu avais pu en être témoin.  Il ne faut pas juger les Allemands à Paris, vois-tu, par ce qu'on dit d'eux, ou par ce qu'on peut remarquer en étudiant ceux qu'on rencontre : c'est en Allemagne, c'est chez eux qu'il faut les connaître.  Par nos rencontres dans nos congrès avec nos frères allemands, j'étais arrivé à me débarrasser de certains préjugés français, mais j'étais loin de soupçonner la vérité.  Particulièrement en ce qui nous touche le plus vivement, les Allemands sont plus avancés dans nos idées que nous ne le sommes en France ; ici, ce ne sont pas seulement les ouvriers des villes qui pensent à une réorganisation sociale, les paysans (au moins dans le pays où je suis) sont leurs alliés, au lieu d'être leurs ennemis.  De cette communauté de croyance, il est certain qu'il naîtra un jour un grand mouvement, qui sera irrésistible et qui provoquera en Allemagne une révolution plus terrible et plus complète que ne l'a été la révolution française.  Quand éclatera ce mouvement ? Bien entendu, je n'ai pas la sotte prétention de vouloir le prédire, je ne connais pas assez le pays pour cela, et d'ailleurs il faudrait entrer dans des considérations trop longues pour cette lettre écrite à la hâte, car il est bien entendu que les choses n'iront pas toutes seules ; il y aura des résistances. 

 Déjà elles s'affirment, et il est à craindre que ceux qui dirigent ne jettent leur pays dans des aventures et dans des guerres, pour tâcher d'enrayer ou de détourner ce mouvement ; mais, quoi qu'on fasse, il reprendra son cours et sa marche, car l'avenir lui appartient.  Pour ma part, je vais employer le temps de mon exil à pousser à la roue dans la mesure de mes moyens, car notre cause est au-dessus des nationalités, et nous devons travailler à son succès aussi bien en France qu'en Allemagne, aussi bien en Allemagne qu'en Angleterre.  Nous avons ici un journal, le Volkstaat, ce qui veut dire le gouvernement du peuple, dans lequel on me demande des articles qu'on traduira ; je vais les écrire. En même temps je fournirai des notes à son rédacteur en chef, un de nos frères, qui écrit une Histoire de la Révolution Française, car partout notre Révolution doit être un enseignement pour les peuples qui veulent s'affranchir.  Voilà pour un côté de notre vie. Quant à l'existence matérielle, n'en sois pas inquiet : je travaille ici dans l'atelier d'un tourneur qui est un des chefs du mouvement social en Allemagne.  Je voudrais que tu le connusses : c'est le meilleur homme du monde, le plus doux et le plus ferme. Nous demeurons porte à porte, et Thérèse passe une partie de la journée à apprendre le français à ses deux petites filles.  Si nous étions en France et réunis, nous pourrions dire que nous sommes pleinement heureux.  En attendant une plus longue lettre, sois donc rassuré sur nous. Cette lettre te dira comment m'écrire et sous quel nom. Ne sois pas inquiet pour me tenir au courant de mon procès, je lis les journaux français.  Je te serre les mains, ainsi que celles de Sorieul et de Denizot. 

 Thérèse embrasse son oncle et vous envoie ses amitiés.  ANTOINE.  Antoine était tout entier dans cette lettre, avec ses aspirations et son enthousiasme, mais aussi avec sa négligence des choses pratiques.  —Mais cela ne m'apprend pas où se trouve mon oncle, dit le colonel en rendant cette lettre à Michel, et c'était là justement ce que je voulais savoir.  —Vous voyez, il m'annonce une nouvelle lettre ; aussitôt que je l'aurai reçue, je vous la communiquerai.  —Quand vous l'aurez, dit Denizot, voudrez-vous la communiquer aussi à une dame de vos amies qui est venue pour voir Thérèse ?  —Une dame de mes amies ? Et qui donc !  —Madame la marquise de Lucillière, qui est venue ici hier pour voir Thérèse, m'a-t-elle dit. Que lui voulait-elle ? Naturellement je ne le lui ai pas demandé. Je lui ai dit ce que nous savions, que Thérèse était en Allemagne, voilà tout.  Le colonel quitta la rue de Charonne, intrigué par cette nouvelle. 

 XXIII 

 Parmi les questions qu'on se pose dans un examen de conscience, il n'en est pas de plus grave, que celle qui tient dans ces trois mots :  —Que faire maintenant ?  Ce fut cette question que le colonel se posa en revenant chez lui, mais sans trouver une réponse, c'est-à-dire un but.  Comment prendre la vie ?  Par le côté sérieux ou par le côté plaisant ?  Sans doute il aurait pu voyager, mais où aller, puisque précisément l'Allemagne lui était interdite et que c'était en Allemagne seulement qu'il désirait aller ?  Voyager pour changer de place et dévorer l'espace ne lui disait absolument rien ; par là il n'était pas Américain et il ne ressentait pas cette fièvre de locomotion qui pousse tant de ses compatriotes en avant, sans leur donner le temps de rien voir ; il ne comprenait le voyage qu'avec l'étude des pays qu'on visite, avec l'histoire, les monuments, les tableaux, les objets d'art, et il se trouvait dans des dispositions où il lui était impossible d'ouvrir un livre. Alors que ferait-il en voyage ? La mélancolie des soirées dans les pays inconnus l'effrayait.  Autant rester à Paris.  La plupart de ceux avec qui il était en relations se trouvaient dans des conditions qui, jusqu'à un certain point, ressemblaient aux siennes : combien n'avaient pas plus de volonté, plus d'initiative que lui, et cependant ils acceptaient la vie, se laissant porter par elle.  Il ferait comme eux : à côté de ceux qui jouent un rôle actif dans la comédie humaine, il y a les simples spectateurs ; il serait de ceux-là. 

 Et justement les pièces qu'on jouait en ce moment sur le théâtre du monde ne manquaient pas d'un certain intérêt ; peut-être n'étaient-elles pas d'un genre très élevé et se rapprochaient-elles trop de la féerie et de l'opérette ; mais, telles quelles étaient, elles pouvaient amuser les yeux.  Jamais Paris n'avait été plus brillant, plus bruyant ; il ressemblait à ces apothéoses qui terminent les pièces à spectacle, avec flammes de Bengale, lumière électrique et galop final. Qui pensait au lendemain ? On se ruait au plaisir, on jouissait de l'heure présente comme si l'on avait le pressentiment que demain n'existerait pas.  Il est vrai que, de temps en temps, éclatait dans cette musique dansante une note triste : on entendait un roulement sur des tambours drapés de noir.  On parlait de grèves d'ouvriers qui s'étaient terminées par des coups de fusil ; il y avait de nombreuses arrestations politiques, des procès, des condamnations ; on rapportait des paroles révolutionnaires prononcées dans des réunions publiques. Après dix-neuf années de sommeil, il y avait des gens qui se réveillaient et qui essayaient de construire des barricades ; on prononçait de nouveau avec un certain effarement les noms des faubourgs du Temple et de Belleville. En s'entretenant avec leurs riches clients, les armuriers disaient qu'ils n'osaient pas avoir de grandes provisions d'armes chez eux, de peur d'être pillés.  Mais il n'y avait pas là de quoi s'inquiéter sérieusement : la France était tranquille, le gouvernement était fort.  Au contraire, la note grave se mêlant quelquefois à la note joyeuse, mais sans étouffer celle-ci, cela avait du piquant.  Quoi de plus curieux que d'assister, pendant la journée, à l'enterrement de Victor Noir, la plus grande manifestation populaire des vingt dernières années, et le soir à la représentation du Plus heureux des trois, la comédie la plus gaie du répertoire du Palais-Royal ? 

 Profondément saisissante, la face pâle et convulsée de Rochefort ; mais, d'un autre côté, bien drôle, la physionomie de Geoffroy, la mari trompé, caressé et content.  On se plaisait aux contrastes, et les fêtes dans lesquelles les femmes du plus grand monde n'étaient reçues que déguisées en grisettes obtenaient le plus vif succès. C'était admirable ! On s'extasiait, sans se demander si les fêtes dans lesquelles les grisettes n'auraient été reçues que déguisées en femmes du monde n'auraient pas été presque aussi réussies.  Le colonel accepta cette vie et se laissa engourdir dans sa monotonie, prenant les jours comme ils venaient et s'en remettant au hasard pour le distraire ou l'ennuyer.  Il prit la tête du tout Paris, fut de toutes les fêtes, de toutes les réunions ; on le vit partout, et les journaux à informations parlèrent de lui si souvent qu'on aurait pu, dans leurs imprimeries, garder son nom tout composé ; on citait ses mots, et, lorsqu'on avait besoin d'un nom retentissant pour lui faire endosser une histoire, on prenait le sien, comme trente ans plus tôt on avait pris celui de lord Seymour.  Cependant, si cette vie usait son temps, elle n'occupait ni son coeur ni son esprit. Il en était de lui comme de ces rois de féerie qui, après la phrase traditionnelle : «Et maintenant que la fête commence !» assistent à cette fête avec un visage d'enterrement. Partout il portait une indifférence que le jeu lui-même, avec ses alternatives de perte et de gain, ne parvenait pas à secouer, et c'était avec le même calme qu'il gagnait ou qu'il perdait des sommes considérables.  —Quel estomac ! disait-on.  On se pressait autour de lui pour le voir jouer ; mais ce qui faisait l'admiration de la galerie faisait son désespoir.  Ne prendrait-il donc plus jamais intérêt à rien ?  Un seul mot, un seul nom plutôt avait le pouvoir d'accélérer les battements de son coeur : celui de Thérèse. 

 Après sa première visite à Michel, ne recevant de nouvelles ni d'Antoine, ni de Sorieul, ni de Michel, ni de Denizot, il était retourné rue de Charonne.  Mais il avait trouvé la porte close, et, en mettant son oreille à la serrure, il n'avait entendu aucun bruit dans cet atelier où autrefois les chants se mêlaient aux coups de marteau.  Le concierge qu'il avait interrogé en redescendant, lui avait donné les raisons de ce silence. Denizot s'était fait prendre derrière la barricade du faubourg du Temple, et Michel avait été arrêté le lendemain à l'atelier ; quant à Sorieul, il n'avait plus reparu et l'on ignorait ce qu'il était devenu. Il n'était point arrivé de lettres, portant le timbre d'un pays étranger, à l'adresse de Michel ou de Sorieul, et le concierge commençait à être inquiet pour le payement de son terme.  En apprenant cette double arrestation, le colonel avait voulu savoir s'il ne pouvait pas être utile à Denizot et à Michel, mais on lui avait répondu qu'ils étaient au secret à Mazas, et que, pour communiquer avec eux, il fallait attendre que l'instruction fût terminée.  A qui s'adresser pour avoir des nouvelles de Thérèse ?  Comment Antoine ne lui écrivait-il point ? Que se passait-il donc de mystérieux ?  Il pensa à interroger le baron Lazarus ; car, dans la lettre qu'il avait lue, il y avait un nom qui pouvait servir d'indice pour découvrir la ville où Antoine s'était réfugié c'était le titre du journal dans lequel Antoine écrivait.  Il alla trouver le baron, rue du Colisée,—ce qu'il n'avait pas voulu faire depuis la scène dont il avait été témoin, résistant quand même à toutes les instances dont il avait été accablé : invitations à dîner, demandes de services, et autres prétextes plus ou moins habilement mis en avant. 

 Lorsqu'on l'annonça au baron, celui-ci ne put retenir un soupir de soulagement :  —Enfin, tout n'est pas perdu !  Vivement il se leva de sa chaise pour courir au devant de lui, les deux mains ouvertes.  —Ce cher ami ! Savez-vous que je désespérais presque de vous revoir ici ? Vous aviez refusé mes invitations avec une telle persévérance, que je vous croyais fâché ; mais vous venez ; soyez le bienvenu, soyez le bienvenu.  Devant un pareil accueil, le colonel n'osa pas avouer tout de suite la raison vraie qui l'amenait rue du Colisée.  Il causa de choses insignifiantes, et, quand le baron lui demanda s'il ne voulait pas, avant de se retirer, faire une visite de quelques minutes à sa chère Ida, il ne put pas refuser.  Il fit donc cette visite, qui ne fut pas de quelques minutes, comme l'avait proposé le baron, mais de près d'une heure ; car, chaque fois qu'il voulut se lever, le baron ou Ida abordèrent un nouveau sujet qui l'obligeait à rester.  Ce fut seulement quand le baron le reconduisit à la porte de sortie, qu'il put aborder le sujet qu'il l'avait amené.  —A propos, connaissez-vous un journal allemand portant pour titre le Volkstaat ?  Le baron ouvrit la bouche pour répondre ; mais, se ravisant, il la referma aussitôt et parut chercher.  —Le Volkstaat, le Volkstaat, dit-il.  —C'est, je crois, un journal ouvrier, fait par les ouvriers pour les ouvriers.  —Eh bien ! il y a un moyen très simple pour que vous ayez votre renseignement, c'est que j'écrive à mes correspondants de Dresde et de Leipzig. 

 C'est aujourd'hui lundi : j'écris ce soir, je reçois les réponses vendredi, et vous venez dîner avec nous samedi.  Comme le colonel répondait par un refus aussi poli que possible :  —Me suis-je trompé ? dit le baron, êtes-vous réellement fâché contre moi ?  —Mais, comment pouvez-vous penser ?...  —Non, vous n'êtes pas fâché. Alors, vous venez dîner, c'est chose convenue, ou bien, si vous refusez, je n'écris pas. Faut-il écrire ?  —Écrivez, je vous prie.  —Alors, à samedi, en tout petit comité, deux amis seulement et nous.  Ceux que le baron appelait ses amis, étaient à proprement parler des compères dont le rôle consistait à rendre le dîner attrayant : l'un, homme d'esprit et du meilleur ; l'autre, gourmet célèbre. Tous deux allant en ville et jouant chaque soir leur rôle, sans jamais un moment de lassitude : celui-ci mettant les convives en belle humeur, et celui-là les mettant en appétit ; avec cela, depuis longtemps insensibles aux séductions féminines, et par là incapables de provoquer la jalousie.  Dès que le colonel arriva, le baron le prit dans un coin pour lui communiquer les renseignements qu'il venait de recevoir.  Le Volkstaat paraissait à Leipzig. C'était un journal socialiste, qui, fondé depuis peu de temps, exerçait une grande influence dans les classes laborieuses, sur les ouvriers des villes aussi bien que sur ceux des campagnes. En quelques mois, il avait fait le plus grand mal ; mais le gouvernement avertit s'était décidé à le poursuivre à outrance ; son rédacteur en chef venait d'être emprisonné, et des étrangers qui collaboraient à sa rédaction étaient en fuite : on les recherchait pour les arrêter. 

 On était décidé à en finir avec ces misérables socialistes, qui menaçaient de corrompre tout le pays.  La colonel se déclara satisfait par ces renseignements, mais, en réalité, il l'était aussi peu que possible, désolé au contraire et tourmenté.  Condamné en France, par défaut, à cinq années d'emprisonnement, poursuivi en Allemagne, dans quel pays Antoine allait-il se retirer ? comment trouverait-il à travailler ? N'était-ce pas une vie de misère qui commençait pour lui et pour Thérèse ? Pas d'asile, pas de pain peut-être, et avec cela impossibilité de les chercher, sous peine d'aider la police à les trouver.  Ces préoccupations nuisirent au dîner du baron.  Et le colonel ne fut pas aussi sensible qu'il l'aurait été dans d'autres circonstances à l'esprit de l'homme d'esprit et la gourmandise du gourmet.  Cependant, le baron l'ayant interrogé plusieurs fois sur sa santé et Ida lui ayant demandé en souriant dans quel pays il voyageait présentement, il voulut réagir contre sa maussaderie ; puisqu'il avait accepté ce dîner, il devait y apporter une figure et des manières convenables. Évidemment sa tenue était grossière et ridicule, il réfléchirait plus tard.  Placé près d'Ida, il se tourna vers elle et tâcha de la convaincre qu'il ne voyageait pas pour le moment dans des pays chimériques, mais qu'il savait où et près de qui il était.  De là s'ensuivit une conversation animée, qui chassa les préoccupations sérieuses et tristes que le baron avait fait naître. 

 XXIV 

 Ces dîners «de toute intimité» comme les qualifiait et baron Lazarus, se renouvelèrent souvent, et insensiblement ils devinrent de plus en plus fréquents.  Chaque fois, le baron avait d'excellentes raisons pour appuyer son invitation, et chaque fois le colonel, de son côté, n'en avait que de mauvaises pour la refuser.  D'ailleurs dans le vide qui remplissait son existence, ces dîners n'avaient rien pour lui déplaire, bien loin de là.  En effet, quand il ne prenait point part à un dîner de gala ou quand il n'en donnait point un lui-même, il mangeait le plus souvent à son restaurant ou à son cercle, et le brouhaha des grandes réunions lui était tout aussi désagréable que le silence et la solitude.  Chez le baron, il trouvait ce qu'il ne rencontrait pas ailleurs.  Il y a longtemps qu'on a dit que le plaisir de la table est une sensation qui naît de l'heureuse réunion de diverses circonstances, de choses et de personnes.  Cette réunion de choses et de personnes se rencontrait à la table du baron, où la chère, préparée par un cuisinier parisien et non allemand, était exquise, et où les convives étaient habilement choisis pour se faire valoir les uns les autres.  Il a été un temps où les dîners de ce genre ont été en honneur à Paris ; malheureusement ils ont peu à peu disparu, à mesure que tout le monde a voulu faire grand, et ils ne se sont conservés que dans de trop rares maisons.  Celle du baron était de ce nombre, et pour le colonel c'était une détente, un repos et un charme, que ces dîners intimes. 

 On y causait librement, spirituellement, on y mangeait délicatement, et, en même temps que le cerveau s'y rafraîchissait, l'esprit s'y allumait : on en sortait dans un état de bien être général tout à fait agréable.  Il semblait que le baron eût apporté dans le monde les qualités innées qu'ont ses compatriotes pour la profession d'hôte, ou plus justement de maître d'hôtel, profession pour laquelle les Allemands ont incontestablement, comme le savent tous ceux qui ont voyagé, des aptitudes remarquables.  A côté des dîners vinrent les soirées, car le colonel ne pouvait dîner chaque semaine, rue du Colisée, sans faire une visite au baron et à Ida.  Bien entendu, pour ces visites, il avait choisi le jour de réception du baron ; mais il n'en était pas de ces réceptions comme des dîners, elles n'avaient aucun caractère d'intimité. S'y montraient tous ceux qui étaient en relations d'amitié ou d'affaires avec le baron Lazarus, des Allemands, beaucoup d'Allemands, presque exclusivement des Allemands.  Alors bien souvent la conversation prenait une tournure qui gênait le colonel, tant on disait du mal de la France. C'était à croire que tous ces gens, qui pour la plupart habitaient Paris, étaient des ennemis implacables du pays auquel ils avaient demandé l'hospitalité, le travail ou la fortune : on ne parlait que de la corruption de «la grande Babylone», de ses ridicules, de son immoralité, de ses vices, de sa pourriture. Pourquoi se serait-on gêné devant le colonel Chamberlain ? N'était-il pas citoyens des États-Unis ?  Mais ce citoyen des États-Unis se laissa aller un jour à répliquer à ces litanies :  —Si la France est le pays d'abomination que vous prétendez, dit-il, pourquoi y venez-vous ou plutôt pourquoi y restez-vous ? 

 On se mit à rire de ce rire bruyant et formidable qui n'appartient qu'à la race germanique.  Alors le correspondant d'un journal de Berlin, qui ne manquait jamais d'annoncer, dans ses revues du monde parisien, que mademoiselle Ida Lazarus «avait été la reine de la soirée», prit la parole.  —Personne ne conteste les qualités de la France, dit-il avec un flegme imperturbable, et tous nous reconnaissons qu'elle est le premier pays du monde pour les couturières, pour les coiffeurs, pour les cuisiniers, pour les modistes, pour les jolies petites dames, pas bégueules du tout.  Les rires recommencèrent de plus belle.  —Et les soldats ? dit le colonel agacé.  Les rires s'arrêtèrent, mais on se regarda avec des sourires discrets.  Le baron, qui n'avait rien dit, voyant le colonel piqué, leva la main, et tout le monde garda le silence.  —Cela, dit-il, c'est une plaisanterie, soyez sûr que nous rendons justice aux Français, et il serait à souhaiter que les Français fussent aussi équitables pour nous que nous le sommes pour eux. Nous les traitons en frères et eux nous regardent comme des ennemis qu'ils dévoreront un jour ou l'autre ; quand nous nous plaignons de la France, c'est que nous avons peur d'elle.  Mais, ne s'en tenant pas à ces paroles d'apaisement, il voulut prendre ses précautions pour l'avenir et ne pas exposer le colonel à entendre des propos qui pouvaient le fâcher. Quand celui-ci se leva pour se retirer, il l'accompagna.  —Pourquoi donc venez-vous nous voir le mardi ? dit-il ; c'est mon jour de réception, et vous vous rencontrez avec une société mélangée, que mes affaires m'obligent à recevoir, Le jeudi et le samedi, au contraire, je reste en tête-à-tête avec ma fille ; c'est la soirée de la famille. 

 Quand vous serez libre et que vous voudrez bien nous faire l'amitié d'une visite, venez un de ces jours-là, nous serons tout à fait entre nous. Il y a des heures où il me semble qu'on doit avoir besoin de calme sans solitude.  Abandonnant le mardi, il vint donc rue du Colisée le jeudi ou le samedi quelquefois même le jeudi et le samedi.  Peu à peu, il s'était pris d'amitié pour Ida, et il avait pour elle les attentions et les prévenances qu'un grand frère a pour une soeur plus jeune.  Il se livrait d'autant plus librement à ce sentiment, qu'il était bien certain que ce n'était et que ce ne pouvait être qu'une amitié fraternelle.  Mort pour le présent et l'avenir, aussi bien que pour le passé.  Plusieurs fois, la femme qu'il avait passionnément aimée, madame de Lucillière, sa chère marquise, sa chère Henriette, avait paru vouloir rappeler ce passé à la vie ; mais il avait fermé les yeux et les oreilles aux avances franches et précises qu'elle lui avait faites. Elle avait insisté. Dans une maison où ils se rencontraient, elle était venue à lui, la main tendue ; il s'était incliné, et, sans prendre cette main, il avait reculé. Un autre soir, elle avait manoeuvré de manière à le trouver seul dans un boudoir, et vivement, en quelques mots, elle lui avait dit qu'elle avait à lui parler. Aussi poliment que possible, mais avec une froideur glaciale, sans émotion et sans trouble, il avait répondu qu'il n'avait rien à entendre d'elle, et il s'était retiré, dégageant avec fermeté son bras, qu'elle avait pris.  Non, il n'aimerait plus, et il n'y avait pas à craindre que le sentiment amical qu'il éprouvait pour Ida, se changeât jamais en une tendresse passionnée.  Les semaines, les mois s'écoulèrent, et l'on gagna l'été sans que les dîners ni les soirées s'interrompissent. 

 Un soir de juillet, qu'il se rendait à pied rue du Colisée pour faire sa visite du samedi, marchant doucement, il croisa, en arrivant devant la porte du baron Luzerne, son ami Gaston de Pompéran, et naturellement tous deux s'arrêtèrent en même temps pour se serrer la main.  Après quelques mots insignifiants, Gaston se mit à sourire en montrant du doigt les arbres du jardin du baron.  —Vous allez là ? dit-il.  —Oui, je vais faire une visite au baron.  —Et à sa fille ?  —Et à sa fille.  —Alors c'est vrai ?  —Qui est vrai ?  -Est-il vrai que vous épousez mademoiselle Lazarus ?  A ce nom, le colonel fit deux pas en arrière et frappa le pavé du pied.  —Vous voyez bien, mon cher Édouard, que ma question était indiscrète et que j'avais raison d'hésiter à vous l'adresser.  —C'est qu'aussi ces questions à propos de mariage sont vraiment irritantes. Certes, je ne dis pas cela pour vous, mon cher Gaston, et, si quelqu'un a le droit de m'interroger à ce sujet, c'est vous, vous seul. Que cela soit bien entendu, et ne concluez pas de mon mouvement d'impatience que je suis fâché contre vous.  Disant cela, le colonel tendit la main à Gaston.  —On a remarqué que vous dîniez chaque semaine chez le baron, et que de plus vous passiez chez lui, en sa compagnie et en celle d'Ida, une partie de vos soirées. De là, à conclure à un mariage, il n'y a qu'un pas.  —Eh bien ! on s'est trompé. 

 Il n'a jamais été question de mariage entre Ida et moi, je n'en ai même jamais eu la pensée ; cela est précis, n'est-ce pas ?  Tout en causant, le colonel avait accompagné Gaston. Il le quitta et revint sur ses pas, marchant rapidement sous le coup de l'exaspération ; car, s'il n'était pas fâché contre Gaston, il l'était contre «les autres».  Cette question de mariage le poursuivait donc toujours et sans relâche ? Il fallait en finir.  Et revenant sur ses pas, il franchit la grande porte et sonna à la grille de l'hôtel Lazarus, décidé à provoquer une explication ce soir même. 

 XXV 

 Ce n'était pas chez lui que le baron avait coutume de recevoir le colonel, c'était chez sa fille.  En effet, c'était pour sa fille qu'il restait à la maison ; il était donc tout naturel que ce fût chez sa fille qu'il passât la soirée, dans cette pièce où le colonel avait été reçu dès le second jour de son arrivée à Paris, et qui, par sa disposition comme par son ameublement, son aquarium, sa volière, sa bibliothèque de littérature et de musique, son piano, son orgue, ses chevalets, ses tableaux, ses objets de ménage, présentait une si étrange réunion de choses qui juraient entre elles.  Chaque fois qu'il arrivait, le colonel trouvait le baron assi dans un large fauteuil, devant une table sur laquelle. était servi un plateau avec un cruchon plein de bière et deux verres ; installée devant le piano ou devant l'orgue, Ida faisait de la musique pour son père, qui, renversé dans son fauteuil, les jambes posées sur un tabouret, suivait en l'air les dessins capricieux de la fumée de sa pipe.  Il était impossible de voir à Paris un tableau de la vie de famille plus patriarcal. Évidemment cette bonne fille serait un jour la meilleure femme qu'un mari pût souhaiter ; en elle, tout se trouvait réuni : les talents les plus variés, et avec cela l'ordre, la complaisance, l'indulgence, la simplicité, heureuse d'un rien, heureuse surtout du bonheur qu'elle donnait.  Quand elle disait Lieber papa, sa voix était une suave musique.  Et il était impossible d'être plus gracieuse qu'elle quand, penchée devant son père, elle lui tendait un papier roulé pour qu'il allumât sa pipe.  Où aurait-on trouvé à Paris une jeune fille qui aurait permis que son père fumât chez elle, et la pipe encore ? 

 Pour elle, au contraire, cela était tout simple ; elle ne pensait qu'aux plaisirs des autres, et, pour son odorat, la fumée de la pipe paternelle ne pouvait que sentir bon.  Quand le colonel entra chez Ida, celle-ci était au piano en train de jouer une romance de Mendelssohn, et le baron, sa pipe allumée, était assis dans son fauteuil.  Au bruit que fit la porte en s'ouvrant, Ida tourna la tête ; mais le colonel lui fit signe de ne pas s'interrompre. Quant au baron, il ne bougea pas ; on pouvait croire qu'il était absorbé dans une sorte de ravissement. Renversé dans son fauteuil, les yeux perdus dans le vague, il n'était plus assurément aux choses de la terre : était ce la musique, était-ce le tabac qui produisait cette extase ? les deux peut-être.  Le colonel, sans faire de bruit, s'assit sur le premier siège qu'il trouva à sa portée et attendit que la romance fût finie.  Le dernier accord plaqué, Ida quitta vivement son tabouret et vint à lui en courant.  —Vous êtes en retard, dit-elle ; voilà pourquoi j'ai joué cette romance à papa. Voulez-vous que je la recommence pour vous ?  Le baron était enfin sorti de son état extatique.  —Oui, dit-il, recommence, je te prie ; le colonel sera heureux de t'entendre, tu as joué comme un ange.  Mais le colonel n'était pas en disposition d'écouter la musique avec recueillement, même quand c'était un ange qui était au piano.  Il resta immobile sur son siège, n'écoutant guère et suivant sa pensée intérieure d'autant plus librement qu'il ne se croyait pas observé.  Mais Ida, qui jouait de mémoire, jetait de temps en temps un regard de côté sur une glace, dans laquelle elle suivait les mouvements de physionomie du colonel et voyait sa préoccupation. 

 Quant au baron par suite d'une heureuse disposition particulière dont l'avait doué la nature et qu'il avait singulièrement développée par l'usage, il pouvait voir ce qui se passait autour de lui, sans paraître le regarder : si bien qu'il remarqua aussi, à l'air sombre et recueilli du colonel, qu'il devait être arrivé quelque chose d'extraordinaire.  Cela troubla sa jouissance musicale, et, au lieu d'écouter religieusement la romance de Mendelssohn, il se demanda curieusement ce qu'avait le colonel.  Plusieurs fois, dans le cours de la soirée, qui se passa assez tristement, Ida fit un signe furtif à son père pour lui montrer le colonel ; mais le baron répondit toujours en mettant un doigt sur ses lèvres.  Ce fut le colonel lui-même qui prit les devants.  —Voulez-vous me donner monsieur votre père pendant quelques instants ? dit-il en s'adressant à Ida. J'ai à l'entretenir d'une affaire pressante, pour moi très-importante, et je ne voudrais pas vous imposer l'ennui de l'entendre.  Tous deux sortirent pour passer dans le cabinet du baron. Lorsqu'ils furent entrés, le colonel se retourna pour s'assurer que la porte était fermée.  —Alors c'est très grave ? demanda le baron en souriant.  —Très-grave pour moi, et même jusqu'à un certain point pour vous. Je pense, que mon assiduité dans votre maison vous a prouvé tout le plaisir que j'éprouvais à vous voir, ainsi que mademoiselle Lazarus.  —Plaisir partagé, mon cher ami, dit le baron en mettant la main sur son coeur, soyez-en convaincu ; nos réunions ont été un vrai bonheur pour moi, aussi bien que pour ma fille.  —Isolé à Paris, continua le colonel, n'ayant que quelques amis dont les plaisirs étaient quelquefois pour moi une fatigue, j'étais heureux de trouver une maison calme... 

 —Avec la vie de famille, acheva le baron ; dites-le franchement, mon ami. C'est là en effet ce que nous pouvions vous offrir.  —Et ce que vous m'avez offert avec une cordialité que je n'oublierai jamais.  Le baron suivait ce discours avec anxiété, se demandant où il devait aboutir, et pressentant, au ton dont il était prononcé, à l'embarras qui se montrait dans le choix des mots, enfin à mille petits faits résultant de l'attitude et des regards du colonel, que sa conclusion ne pouvait être que mauvaise.  Ces paroles furent pour lui un trait de lumière qui illumina tout ce qui avait été dit d'obscur jusqu'à ce moment par le colonel et en même temps le but encore éloigné auquel celui-ci tendait.  C'était un adieu que le colonel lui adressait.  Instantanément son plan fut tracé avec une sûreté de coup d'oeil qui lui rendit sa présence d'esprit, un moment troublée.  Le colonel avait fait une pause, comme s'il s'attendait à être aidé par le baron ; mais, celui-ci étant resté silencieux, les yeux fixés sur lui, il continua :  —Ceci dit, et il fallait le dire pour qu'il n'y eût pas de malentendu entre nous, j'arrive à la partie difficile de la demande que j'ai à vous adresser, et pour laquelle, vous le voyez, je cherche mes mots sans les trouver.  Le baron se mit à rire de son gros rire bon enfant.  —Comment ! mon cher ami, vous cherchez vos paroles avec moi et pour une demande telle que celle que vous avez à m'adresser ? Allons donc ! Pourquoi ne pas parler tout simplement, franchement, sans détours et sans ambages ?  Assurément vous avez raison, dit le colonel, surpris de cette gaieté ; mais...  —Mais, quoi ! croyez-vous que je ne sache pas ce qu'il y a dans votre demande ? 

 —Vous savez ?  —Parbleu ! Et vraiment, dans les termes où nous sommes, cela n'est pas bien difficile à deviner. Je ne suis pas un grand sorcier ni un grand diplomate ; je suis un bon père, voilà tout ; un homme qui aime sa fille et auquel l'amour paternel donne une certaine clairvoyance.  Il se tut pour regarder le colonel avec une bonhomie pleine d'émotion.  —Voyons, dit-il en poursuivant, si je ne m'étais pas aperçu depuis longtemps de ce dont il s'agit, je ne serais pas le père que vous connaissez.  Contrairement à ce qu'avait fait le colonel, le baron parlait d'une voix forte et rapide, de telle sorte qu'il était à peu près impossible de l'interrompre.  —Savez-vous ce que j'ai fait, lorsqu'il y a quelques mois j'ai commencé à me douter de quelque chose ? Non, n'est-ce pas ? Eh bien ! je vais vous le dire pour que vous compreniez ce que je suis et pour que vous me jugiez tout entier. Je me suis adressé à ma fille, là tout franchement, directement. Je vois que ça vous étonne. Eh bien ! cependant, je crois que je n'ai pas eu tort. Au reste, j'aurais voulu agir autrement que je n'aurais pas pu. Quand on est franc, si l'on veut biaiser avec sa franchise, on ne fait que des maladresses, maladresses de paroles et, ce qui est plus grave, maladresses de conduite. Vous me direz que j'aurais pu m'adresser d'abord à vous. Cela est vrai, mais avec ma fille j'avais une liberté que je n'aurais pas eue avec vous. Je me suis donc adressé à elle et je lui ai dit : «Ma chère fille, je ne suis pas soupçonneux et n'ai aucune des qualités d'un juge d'instruction ou d'un limier de police, cependant je vois autour de moi des choses qui me touchent au coeur, je vois ce qui se passe, mais je ne sais pas quels sont tes sentiments, et je viens à toi franchement pour que tu me les dises.» 

 Je dois vous confesser qu'elle a été émue et troublée en m'entendant parler ainsi. Alors j'ai continué : «Je ne désapprouve rien, et avant tout je dois te déclarer, ce que tu sais déjà, mais enfin il est bon que cela soit nettement exprimé, je dois te déclarer que j'ai pour le colonel Chamberlain la plus haute estime et la plus chaude sympathie ; en un mot, c'est l'homme selon mon coeur.» Je vous demande pardon de vous dire cela en face, mon cher ami, mais, puisque telles ont été mes paroles, je dois les répéter sans les altérer.  Le colonel, qui tout d'abord, et aux premiers mots significatifs de ce discours, avait voulu l'interrompre, écoutait maintenant, bouche close, se demandant avec stupéfaction ce que tout cela signifiait.  Le baron poursuivit :  —«Maintenant que tu connais mes sentiments à l'égard du colonel, dis-je à ma fille, je te prie de me faire connaître les tiens en toute sincérité, en toute franchise.» Vous pouvez vous imaginez quel trouble cette question directe lui causa. Je voulus alors venir à son aide. «Ce n'est point une confession que j'espère de toi, c'est un mot, un seul mot, mais net et précis : si le colonel Chamberlain me demande ta main, que dois-je lui répondre ?»  A ce mot, le colonel se leva ou plus justement sauta de dessus le fauteuil qu'il occupait.  Mais de la main, le baron, par un geste paternel et avec un bon sourire, lui imposa silence :  —Je vois que cela vous étonne, dit-il, mais je suis ainsi fait ; quand je veux savoir une chose, je ne trouve pas de meilleur moyen que de la demander tout naïvement. Si ma question vous surprend maintenant, elle ne surprit pas moins ma chère Ida. 

 En parlant, je la regardais ; je vis son front rougir, puis son cou ; ses yeux s'emplirent de larmes ; ses lèvres frémirent, sans former des mots, et elle détourna la tête ; mais presque aussitôt, relevant les yeux sur moi et me lançant un coup d'oeil qui me troubla moi-même profondément, tant il trahissait de joie et de bonheur, elle se jeta dans mes bras et cacha sa tête sur ma poitrine. Je n'insistai pas, vous le comprenez bien ; ce que je venais de voir était la réponse la plus précise que je pusse désirer. Vous voyez, mon ami, que vous pouvez m'adresser votre demande sans crainte ; je l'attendais et je suis prêt à y répondre : Oui, cent fois, mille fois, oui.  Et, comme le colonel se tenait devant lui, dans l'attitude de la stupéfaction :  —Ce n'est pas quand je sais qu'elle vous aime que je peux dire non, n'est-il pas vrai ? alors que le oui m'est si doux à prononcer.  Le colonel restait toujours immobile, sous le regard souriant du baron.  Alors celui-ci parut remarquer cette immobilité et cette stupéfaction ; son sourire s'effaça, et peu à peu, mais rapidement cependant, son visage prit l'expression de la surprise.  —Eh quoi ! dit-il, que se passe-t-il donc en vous ? qu'avez-vous ? pourquoi ce regard troublé ? qui cause cette émotion ? Vous vous taisez ? Ah ! mon Dieu !  Et le baron, à son tour, se leva vivement.  —Voyons, mon ami, dit-il, mon cher ami, vous m'avez bien dit, n'est-ce pas, que vous aviez une demande à m'adresser ?  —Oui.  —Eh bien ! alors c'est à cette demande que j'ai répondu. 

 Que trouvez-vous dans cette réponse qui ne vous satisfasse pas ? Elle est à vous, je vous répète que je vous la donne.  Le colonel, gardant le silence, baissa la tête.  Le baron parut le regarder avec une surprise qui croissait de seconde en seconde ; tout à coup il se frappa la tête, et prenant le colonel par la main :  —Cette demande, dit-il,—sur votre honneur, répondez franchement, colonel ;—cette demande ne s'appliquait donc pas à ma fille ? Sans pitié, sans ménagement, sans circuit, un oui ou un non : répondez, colonel, répondez.  —Je venais vous dire qu'on présence de certains propos qui couraient dans le monde et que mon assiduité chez vous paraissait justifier, je vous demandais à suspendre nos relations.  Le baron tomba affaissé sur son fauteuil, comme s'il venait de recevoir un coup de massue qui l'avait assommé.  —Ah ! mon Dieu ! dit-il, ma pauvre enfant !  A plusieurs reprises, il répéta ces trois mots avec un accent déchirant : il était accablé.  Bientôt il redressa la tête, et, à plusieurs reprises, il passa ses deux larges mains sur son visage en les appuyant fortement comme pour comprimer son front ; puis, se levant et croisant ses bras, il vint se placer en face du colonel, à deux pas.  —Et vous m'avez laissé parler ? dit-il.  Ce n'était pas de la colère qu'il y avait dans ces paroles : c'était une profonde douleur, un morne désespoir.  —Moi, dit-il, j'ai mis à nu devant vous le coeur de ma fille.  Un temps assez long se passa, sans qu'ils prissent ni l'un ni l'autre la parole.  Le colonel ne savait que dire, et le baron attendait qu'il commençât. 

 Enfin le baron se décida.  —Ne me répondez pas, dit-il ; nous ne sommes point en état de nous expliquer en ce moment. Vous réfléchirez de votre côté ; moi, je réfléchirai du mien, et tous deux, en hommes d'honneur, nous chercherons un moyen pour sortir de cette terrible situation. En attendant, je vous prie de ne pas interrompre vos visites et je vous demande d'être pour ma fille ce que vous avez été. Il ne faut pas qu'elle apprenne la vérité par un coup brutal : elle en mourrait, ne l'oubliez pas. Je la préparerai ; nous chercherons, nous verrons. Je compte donc sur vous pour notre dîner de mardi.. Vous viendrez ?  —Je viendrai.  Quand le colonel se fut retiré, le baron rentra chez sa fille, se frottant les mains à se les brûler.  —Eh bien ! papa ? dit Ida.  —Eh bien ! mon enfant, le colonel cherche en ce moment une bonne formule pour me demander ta main ; viens que je t'embrasse. 

 XXVI 

 Mais ce plan du baron ne se réalisa pas tel qu'il avait été conçu, il lui manqua la condition sur laquelle le baron comptait le plus : le temps, et le hasard, que le baron n'avait pas admis dans ses calculs, vint bouleverser ses savantes combinaisons.  On sait quel mouvement de surprise et de stupéfaction s'empara de tout le monde, lorsqu'au mois de juillet 1870 on comprit tout à coup que la guerre entre la France et la Prusse pouvait faire explosion d'un moment à l'autre.  En disant que tout le monde fut surpris, le mot n'est peut-être pas tout à fait juste.  Il y avait en effet, en France, des gens que la marche du gouvernement épouvantait, et qui se disaient que ce gouvernement aux abois, après avoir essayé de tous les expédients et tenté toutes les aventures, se jetterait, un jour où l'autre, dans une nouvelle guerre pour retrouver là quelques mois de force et de puissance qui lui permissent de résister à la liberté.  D'autres, qui connaissaient la Prusse et qui savaient quel formidable engin de guerre elle avait entre les mains, se disaient que sûrement elle voudrait s'en servir avant qu'il se fût rouillé, et établir ainsi sa domination dans toute l'Allemagne sur la défaite de la France.  De là des points noirs, comme on disait alors, c'est-à-dire des nuages chargés d'orages qui, se rencontrant et se choquant, devaient fatalement allumer la foudre.  Mais ces nuages, qui, en ces dernières années, avaient souvent menacé de se rencontrer, paraissaient pour le moment éloignés l'un de l'autre ; le ciel était serein, le baromètre était au beau, et les esprits timides avaient fini par se rassurer. 

 Ce ne serait pas pour cette année Le baron Lazarus lui-même, qui savait bien des choses et qui, par ses relations multiples aussi bien en France qu'en Allemagne, était en mesure d'être bien informé, répétait comme beaucoup d'autres : ce ne sera pas cette année.  Si, pour certaines raisons, cette croyance le satisfaisait, pour d'autres non moins sérieuses elle le désespérait ; car, depuis longtemps averti et convaincu de l'imminence de la guerre, il était à la baisse dans toutes ses spéculations. Au lieu du trouble qui devait rétablir ses affaires, il voyait de nouveau se raffermir une tranquillité qui les ruinait ; encore quelques mois de paix et il était perdu. C'était même cette expectative terrible qui, en ces derniers temps, lui avait fait si ardemment désirer de marier sa fille au colonel : la guerre ou la fortune du colonel. Si les deux lui manquaient, c'en était fait de lui.  Tout à coup cette guerre, qu'il croyait écartée pour l'année présente, se montra menaçante, et en quelques jours les chances de paix semblèrent disparaître complètement, tant des deux côtés on était disposé à saisir les occasions de lutte qui se présentaient ou qu'on pouvait faire naître.  Les événements se précipitèrent, la rente, qui était à 72 60 le 5 juillet, était à 67 40 le 14.  C'était la fortune pour le financier, mais d'un autre côté c'était la ruine des espérances du père.  En effet, si la guerre éclatait, il ne pouvait pas rester à Paris, et alors que devenait son plan, qui devait si habilement amener le colonel à prendre Ida pour femme ?  Il fallait donc, s'il était obligé de quitter Paris, que le colonel le quittât en même temps. 

 Aussitôt que les bruits de guerre s'élevèrent, et ce fut justement le lendemain du jour où eut lieu leur entretien et «où le coeur d'Ida avait été mis à nu, le baron s'occupa de préparer le colonel à ce départ.  Au dîner qui suivit cet entretien, le colonel eut pour voisin de table un médecin qui, disait-on, connaissait admirablement les eaux minérales de toute l'Europe. Plusieurs fois il sembla au colonel que ce médecin le regardait avec attention, comme s'il voulait l'étudier.  Après le dîner, ce voisin peu agréable ne le lâcha pas et, se cramponnant à lui de force, l'attira dans un coin.  Il mit la conversation sur les maladies de foie, et cita des cures merveilleuses obtenues par les eaux minérales.  Puis, tout à coup, quittant les états généraux pour en prendre un particulier, il se mit à interroger le colonel comme dans une consultation.  Vous devez souffrir d'obstruction du côté du foie ; j'en suis aussi certain que si vous m'aviez longuement raconté ce que vous éprouvez.  Et, se tenant à des indications assez vagues, il décrivit les différents états par lesquels le colonel passait dans la digestion.  —Est-ce exact ?  —Très exact.  —Eh bien ! mon cher monsieur, si j'étais à votre place, je n'hésiterais pas une minute ; je partirais pour Carlsbad, Marienbad, Kissingen ou Hombourg, dont les eaux vous débarrasseraient rapidement. Sans doute votre état n'est pas grave ; cependant je suis convaincu qu'une médication fondante et résolutive vous serait salutaire. Il ne faut pas garder cela, voyez-vous ; pris en temps, ce n'est rien, tandis que quand on a attendu, il est souvent trop tard lorsqu'on veut agir. 

 Les eaux allemandes, c'est non-seulement un conseil d'ami, c'est encore un ordre de médecin, si vous me permettez de parler ainsi.  Quelques instants après que le médecin se fut éloigné, le baron se rapprocha du colonel.  —Eh bien ! dit-il, que me raconte donc le docteur Pfoefoers ? Il vous ordonne les eaux dans notre pays. Si je puis vous être utile, je me mets à votre disposition.  —Je vous remercie, je ne puis pas quitter Paris en ce moment.  —Même quand la science l'ordonne !  Je ne puis pas obéir à la science.  —Mais c'est une horrible imprudence.  —Plus tard, je verrai.  Il fut impossible de le décider ou de l'ébranler ; il avait trop souvent vu la mort pour avoir peur des médecins, et leurs arrêts le laissaient parfaitement calme quand il n'en riait pas.  Il fallut se tourner d'un autre côté, et ce fut Ida qui dut essayer de décider le colonel à faire un voyage en Allemagne.  Mais pour cela il aurait fallu du temps, et précisément le temps manquait.  De jour en jour, d'heure en heure, la guerre devenait plus menaçante, et, par ce qui se passait à Paris, au moins par ce qu'on voyait, il était évident que le gouvernement français cherchait à provoquer les sentiments guerriers du pays, comme pour lui faire prendre une part de responsabilité dans la déclaration de la guerre.  Paris présentait une physionomie étrange, où les émotions théâtrales se mêlaient aux sentiments les plus sincères.  On a la fièvre ; on sort pour savoir, pour respirer. 

 Sans se connaître, on s'aborde, on s'interroge, on discute ; les boulevards sont une cohue, et, tandis que les piétons s'entassent sur les trottoirs, les voitures sur la chaussée s'enchevêtrent si bien, qu'elles ne peuvent plus circuler. De cette foule partent des vociférations ; on crie : «Vive la la guerre ! A bas la Prusse !» tandis qu'à côté on répond «Vive la paix !» On chante la Marseillaise, les Girondins, le Chant du départ, et, pour la première fois depuis vingt ans, Paris entend : «Aux armes, citoyens !» sans que la police lève ses casse-tête ; elle permet qu'il y ait des citoyens.  L'heure s'avance, la foule s'éclaircit, l'encombrement des voitures diminue ; alors sur la chaussée on voit s'avancer des gens en blouses blanches, qui forment des sortes d'escouades, ayant à leur tête un chef qui porte une torche allumée.  —A Berlin ! à Berlin ! Vive la guerre !  Dans la foule, tandis que quelques enthousiastes faciles à enflammer répètent : «A Berlin !» on se regarde en voyant passer ces comparses, on sourit ou bien on hausse les épaules, et quelques voix crient : «A bas les mouchards !»  Un soir que le colonel regardait ces curieuses manifestations, il aperçut, dans une calèche découverte qui suivait ces blouses blanches, un homme que depuis longtemps il n'avait pas vu : le comte Roqueblave. De temps en temps le comte se penchait en dehors de la calèche, qui allait au pas, et, le visage souriant,—s'il est permis de donner le nom de sourire à la grimace qui élargissait cette face épaisse,—il applaudissait des deux mains en criant : «Bravo, mes amis, bravo !» Assise près de lui, se trouvait une personne d'apparence jeune, qui, la tête tournée du côté opposé à celui où se trouvait le colonel, criait à pleine voix : «A Berlin ! Vive l'empereur !» 

 Tout à coup ce jeune homme, dont la voix dominait le tumulte, se redressa pour se pencher vers le comte Roqueblave, et le colonel recula d'un pas, stupéfait.  C'était Anatole !  Anatole frais, élégant, bien peigné, bien cravaté, bien ganté ; Anatole assis auprès du comte Roqueblave, dans la voiture d'un sénateur : Anatole en France.  Instinctivement le colonel regarda autour de lui pour voir s'il ne devait point parer quelque coup de couteau ; mais il n'aperçut que de bons bourgeois qui applaudissaient ou qui huaient cette manifestation courtisanesque d'un personnage dont le nom circulait dans les groupes.  Comme le comte, penché en dehors de la calèche, répétait : «A Berlin !» un gamin, qui se trouvait au premier rang des curieux sur le trottoir, descendit sur la chaussée, et, s'avançant de deux ou trois pas vers la voiture, il se mit à crier, avec cette voix grasse et traînante qui n'appartient qu'au voyou parisien :  «A Chaillot, le père noble ! Oh ! la la !»  Et la calèche s'éloigna au milieu des rires, des huées et des applaudissements confondus, sans qu'Anatole eût aperçu et reconnu son cousin, le colonel Chamberlain, perdu dans la foule.  Pendant quelques jours, ces manifestations continuèrent plus ardentes ou plus tranquilles, selon que les chances de paix ou de guerre s'accentuaient.  Un jour, les canons étaient chargés ; le lendemain, la paix n'avait jamais été sérieusement menacée ; hier les Prussiens étaient nos amis, aujourd'hui ils étaient nos ennemis, demain ils redeviendraient nos amis, et, dans le gouvernement, deux ou trois comédiens, aux reins souples et au coeur léger, faisaient des passes et des poses avec le drapeau de la France ; ils le dépliaient, ils le repliaient, ils l'agitaient furieusement, ils le remettaient dans leur poche en souriant. 

 C'était éblouissant.  Cependant les événements avaient marché, et, comme de chaque côté on les avait arrangés et exploités en vue de certains intérêts particuliers, ils étaient fatalement arrivés à la guerre : l'ambassadeur de Prusse avait quitté Paris.  Le soir de ce départ, comme le colonel allait sortir de chez lui, on lui annonça M. le baron Lazarus.  Bien que la Bourse eût de nouveau baissé et que la rente fût à 65 fr. 50, ce qui faisait gagner des sommes considérables au baron, celui-ci entra avec une figure grave et sombre ; car si le financier était plein de joie, le père, par contre, était plein d'inquiétude.  Qu'allait-il advenir de son plan et comment maintenant décider le mariage de sa fille ? Le colonel qui, pendant cette quinzaine, était venu plusieurs fois rue du Colisée, ne s'était pas prononcé, et même il n'avait fait aucune allusion à leur entretien.  —Je viens vous apprendre, dit le baron en s'asseyant, que M. le baron de Werther est parti ce soir, avec tout le personnel de l'ambassade, par le train de cinq heures. Alors tout est fini ?  —C'est-à-dire que tout commence. La France a voulu la guerre, elle l'a. Maintenant, c'est la question de la prépondérance de la France ou de l'Allemagne en Europe qui est engagée : la Providence seule sait quand et comment elle se résoudra. Mais les intérêts généraux ne doivent pas nous faire oublier les intérêts particuliers ; je viens donc vous demander à quoi vous vous êtes arrêté.  Le colonel regarda le baron comme pour le prier de préciser sa question.  Celui-ci s'inclina et continua :  —Il est à craindre, dit-il, que nous ne soyons nous-mêmes obligés de quitter Paris, car la guerre va prendre un caractère implacable ; si cela se réalise, je désire savoir quelles sont vos intentions. 

 —Mais je n'ai pas de raisons pour quitter Paris, au contraire.  —Pas de raisons pour quitter Paris ? Pas de raisons pour venir en Allemagne ?  —Oubliez-vous que je suis Français d'origine ? Ne savez-vous pas que je suis Français de coeur. Je ne peux pas, pendant la guerre, aller chez les ennemis de mon pays.  —Je vois que vous avez oublié notre entretien.  —Ah ! certes, non, et je vous jure que vous ne devez douter ni de me sympathie ni de mon amitié pour mademoiselle Lazarus��: mais...  Il hésita.  —Mais ?... demanda le baron.  —Mais la sympathie et l'amitié, si vives qu'elles soient, ne suffisent pas pour faire un mariage.  Le baron se leva avec dignité.  D'un geste rapide, le colonel le pria de ne pas se retirer ; car, bien qu'il n'eût rien à dire, il eût voulu dire quelque chose.  —Il me semble que ces événements, dit-il enfin, ont au moins cela de bon, qu'ils couperont court aux propos du monde.  —Je vois que vous savez tirer parti des événements, dit le baron en se dirigeant vers la porte.  Mais, prêt à sortir, il se prit la tête dans les deux mains et murmura :  —Oh ! ma pauvre enfant !  Le colonel, qui le suivait de près, fut ému par ces paroles.  Le baron s'était arrêté tout à coup. Il releva la tête :  —Colonel, dit-il, j'ai une demande à vous adresser, et, bien qu'elle me coûte cruellement, je ne dois penser qu'à ma fille. 

 Après avoir longuement et douloureusement réfléchi, mon intention n'est pas de lui avouer la vérité, au moins présentement ; je désire lui laisser croire que vous restez à Paris par patriotisme, et que cette raison est la seule qui vous empêche de nous accompagner en Allemagne. Plus tard, lorsque le temps aura apporté un certain apaisement à son chagrin, je la préparerai peu à peu à la vérité ; mais, pour que ce plan réussisse, il me faut votre concours. Je compte quitter Paris dans deux ou trois jours : voulez-vous m'accompagner à la gare et m'aider à tromper cette pauvre enfant ? Sans doute, il vous faudra feindre des sentiments que vous n'éprouvez pas, mais la pitié vous inspirera.  Le baron essuya sa joue du bout de son doigt ; il pleurait, ce pauvre père !  Bien entendu, le colonel promit ce qui lui était demandé ; pouvait-il refuser ?  Il voulut même faire davantage, et, le lendemain soir, il se rendit rue du Colisée.  La maison était bouleversée. Une escouade d'ouvriers emballeurs entassait, dans les caisses en bois, tous les objets de valeur qui garnissaient les appartements : les tableaux, les bronzes, les livres, les porcelaines et les meubles assez légers pour être emportés.  —Savons-nous quand nous reviendrons et ce que nous retrouverons ? dit le baron.  Ida, prenant le colonel par la main, le conduisit devant la volière et l'aquarium.  —J'ai compté sur vous, dit-elle tristement ; je ne puis emporter ni mes oiseaux ni mes poissons, et j'ai peur qu'on ne les laisse mourir ici. Voulez-vous que je les fasse porter chez vous demain matin ? En les regardant, vous penserez quelquefois à l'exilée.  Puis ; le baron les ayant laissés seuls, elle lui prit la main, et la lui serrant fortement : 

 —C'est bien, dit-elle, en restant à Paris, vous faites votre devoir. La France n'est-elle pas votre patrie ?  Elle paraissait émue, mais en même temps cependant soutenue par une volonté virile.  Leur départ était fixé au mercredi. Ce jour-là, le colonel, comme il l'avait promis, arriva rue du Colisée pour monter en voiture avec eux et les accompagner à la gare.  Il n'avait pas besoin «de feindre des sentiments qu'il n'éprouvait pas,» selon le conseil du baron ; il était réellement sous une impression pénible.  La gare était encombrée d'Allemands qui quittaient la France : c'était un entassement, une cohue ; mais, devant M. le baron Lazarus, les portes secrètes s'ouvrirent, et le colonel accompagna Ida iusqu'au wagon retenu pour elle.  Pendant que le baron s'installait dans son compartiment avec l'aide de son secrétaire, Ida prit le bras du Colonel, et l'emmenant quelques pas plus loin :  —Vous souviendrez-vous ? dit-elle.  Et elle lui tendit une petite branche de vergise mein nicht, qu'elle tira de son corsage.  Avant que la colonel eût répondu, le baron appela sa fille.  Ils revinrent vers le wagon, et elle monta en voiture.  La baron tendit la main au colonel :  —Au revoir !  On sonna le départ, la machine siffla, le train s'ébranla lourdement, et dans la fumée, le colonel resté sur le quai, aperçut un mouchoir blanc qui voltigeait,—celui d'Ida.  Il sortit de la gare tant bien que mal, au milieu des pauvres gens qui, moins puissants que le baron, n'avaient pas pu partir. 

 Si les Allemands quittaient la France pour retourner dans leur pays, les Français qui étaient en Allemagne n'allaient-ils pas revenir en France, même les proscrits et les condamnés politiques ?  Et Thérèse ? 

 FIN DE IDA ET CARMELITA 

 (L'épisode qui suit Ida et Carmelita a pour titre Thérèse.)  Un assassinat en plein jour, à quelques lieues de Paris, au beau milieu d’une grande route, sur laquelle ordinairement la circulation est active, est un fait assez intéressant en lui-même pour provoquer la curiosité publique. 

 Mais, lorsqu’autour de ce fait se groupe une série de circonstances caractéristiques ; – lorsque celui qu’on a tenté d’assassiner est un homme dont tout Paris s’occupe ; – lorsqu’au lieu d’être mort sous le coup de couteau qui l’a frappé, ce qui simplifie toujours les choses, il n’a été que grièvement blessé, ce qui laisse place aux complications de l’inconnu et de l’incertain, en même temps qu’aux manifestations de la sympathie ; – lorsque cet assassinat a été accompagné d’une longue lutte dramatique, que chacun, pendant les premiers jours, peut raconter à sa manière en arrangeant ses péripéties suivant les caprices de son imagination, – alors cette curiosité peut se changer facilement en une véritable fièvre, si les journaux, n’ayant pas d’autre actualité sous la main, s’entendent pour l’éperonner d’heure en heure. 

 C’était ce qui s’était produit à propos de la tentative d’assassinat dont le colonel Chamberlain avait été victime dans la forêt de Marly. 

 Le lendemain, tout Paris ne parlait que de cet assassinat et ne s’occupait que du colonel. 

 – Vous savez que le colonel Chamberlain a été assassiné ? 

 – Ce colonel américain qui possède les plus riches sources de pétrole de la Pensylvanie ? 

 – Lui-même. 

 – Celui qui, le jour de son arrivée à Paris, a perdu qautre ou cinq cent mille francs dans une soirée chez une cocotte ? 

 – Alors ce colonel Chamberlain était décidément voué aux aventures, et il a dû trouver qu’un voyage en France n’était pas aussi agréable qu’il se l’était imaginé. Savez-vous que ce n’est pas encourageant pour les étrangers ? 

 – Eh bien ! tant mieux, ils resteront chez eux. Est ce que vous ne commencez pas à trouver que Paris est inhabitable avec tous ces étrangers qui s’abattent chez nous ? Moi, j’en ai assez. Je vais m’en aller en Suisse ou en Allemagne, j’y trouverai peut-être des Français. 

 – Je connais quelqu’un qui doit être bien désolé de cet assassinat. 

 – Qui donc ? 

 – Le baron Lazarus, parbleu ! Vous savez qu’il était en train d’arranger un mariage entre sa fille, la blonde Ida, et le colonel ; les millions de celui-ci avaient allumé son appétit allemand. 

 – Allons donc ! je sais de façon positive que le colonel devait épouser la nièce du prince Mazzazoli. 

 – Alors c’est un niais, votre colonel. 

 – Parce que ? 

 – Parce qu’on n’épouse pas une femme comme la belle Carmelita. 

 – Quoi qu’il en soit, les créanciers et les fournisseurs du prince Mazzazoli étaient déjà dans la joie ; ils se voyaient payés dans un avenir prochain, et le couturier de la belle Carmelita, qui ne voulait plus continuer son crédit, avait promis de nouvelles toilettes. C’est là un fait qui en dit long, il me semble, et qui permet de conclure. 

 – Et moi, je vous affirme qu’il n’était question de mariage pour le colonel, ni avec la blonde Ida, ni avec la brune Carmelita, attendu qu’il était entre les mains de la marquise de Lucillière et que celle-ci n’aurait pas été assez simple pour rendre la liberté à un homme qui a plusieurs millions de revenu, et qui de plus est jeune et beau garçon. 

 – Vous savez, messieurs, que je vous admire avec vous vos mariages ; c’est très-bien inventé. Malheureusement, pour l’appétit allemand du baron Lazarus et pour les créanciers du prince Mazzazoli, il n’y avait pas un mot de vrai dans toutes ces histoires. 

 – Vous en avez un autre plus vraie ? 

 – Assurément, le colonel devait épouser une de ses parentes, une jeune fille pauvre, et c’est pour ce mariage qu’il était venu en France. Je le tiens de Pompéran, et vous conviendrez que celui-là doit être bien informé ; il était lié depuis plusieurs années avec le colonel et il avait été son prisonnier dans la guerre d’Amérique. Pompéran était désolé de ce mariage, c’était même très-amusant d’entendre ses gémissements à ce sujet ; il cherchait une princesse pour son ami. 

 – Tout cela n’empêche pas que c’est en allant chez la marquise de Lucillière, et à une courte distance du château de Chalençon, que le colonel a été frappé. 

 – Pourquoi ne pas admettre que c’est un rival qui a voulu se débarrasser du colonel ? 

 – Parce que nous sommes en France, et que ces n’est point une habitude française de faire assassiner ses rivaux ; on ne trouverait pas assez d’assassins et il faudrait se charger soi-même de cette vilaine besogne. 

 – Êtes-vous bien sûr que nous soyons en France ? Géographiquement, oui, j’en conviens ; mais moralement Paris n’est plus Paris, c’est l’auberge du monde. On y recontre des gens de tous les pays, qui naturellement apportent avec eux leurs mœurs et leurs habitudes. Pour s’en tenir à madame de Lucillière, voyez comment est composée sa cour présentement : un Anglais, lord Fergusson ; un Russe, le prince Seratoff ; un Espagnol, le duc de Mestosa ; il s’y trouve même un Turc, Serkis-Pacha, sans compter, bien entendu, ceux que j’oublie ou ne connais pas. Pourquoi le Turc ou l’Espagnol n’auraient-ils pas importé chez nous les mœurs de leurs pays ? Il me semble qu’en Espagne le commerce des couteaux est lucratif, et qu’en Turquie la vie d’un homme qui vous gêne n’est pas sacrée. 

 Avant même que le nom du colonel Chamberlain fût prononcé, on avait inventé une sorte de légende sur le « crime de la forêt de Marly. » 

 On venait de trouver dans la forêt le cadavre d’un homme qui avait été assassiné sur la grande route ; le corps était chaud encore, et le couteau de boucher avec lequel il avait été tué était resté dans le ventre. On ne pouvait rien imaginer de plus horrible que cette blessure ; le couteau était entré jusqu’à la moitié du manche, tant le coup avait été violent : la mort avait dû être foudroyante. On ignorait le nom de ce malheureux, ses vêtements indiquaient un ouvrier aisé, il ne portait sur lui aucun papier de nature à constater son identité, il n’avait pas été volé. On était à la recherche de l’assassin, et il y avait tout lieu de croire qu’il serait prochainement entre les mains de la justice. 

 Ce récit de la première heure avait été celui d’un journal qui affichait la prétention d’être toujours bien informé, et qui dramatisait la mort d’un chat lorsqu’il n’avait rien de mieux à offrir à ses lecteurs naïfs. 

 Malheureusement pour ce récit, un autre était venu le contredire lé soir même. Le journal bien informé avait été trompé par la rapidité de son information ; le cadavre trouvé dans la forêt était celui de l’assassin même, qui avait été tué dans la lutte. 

 Le blessé n’était autre que le fameux colonel Chamberlain que tout Paris connaissait ; le colonel Chamberlain qui..., etc. 

 Ce nouveau récit avait singulièrement embrouillé les idées du public. 

 Quel était l’assassin ? 

 Un nouvel article était venu rétablir la vérité des faits. 

 L’assassin, disait la Gazette des Tribunaux, qui, comme on le sait, est le journal officiel du crime, était l’inconnu ; si tout d’abord on avait pu croire que cet inconnu avait été victime d’un assassinat, cela tenait à ce que son cadavre avait été ramassé dans la forêt par des paysans, qui l’avaient transporté au village de Fourqueux. De là les erreurs d’un premier récit, qui ne s’était occupé que de ce cadavre. 

 Malheureusement cette rectification était obligée de s’en tenir à des à peu près sur les circonstances du crime ; car, pour savoir la vérité entière, il aurait fallu interroger le colonel, et celui-ci était resté plusieurs heures sans pouvoir répondre aux questions qu’on lui adressait. 

 Au moment où, en arrivant devant le perron du château, on l’avait descendu de voiture pour le placer sur un fauteuil et le transporter dans la chambre désignée par madame de Lucillière, il avait été pris d’une syncope avec perte complète de connaissance. 

 Sa tête était tombée sur son épaule, et la marquise, s’avançant vivement, l’avait relevée et soutenue dans ses deux mains. 

 Cette tête était décolorée ; les lèvres blanches étaient à demi ouvertes, tandis que les yeux restaient clos. 

 Tous les invités de la marquise étaient venus se grouper autour de ce fauteuil, et si parmi eux s’était trouvé un curieux ayant pour tout souci d’observer ce qui se passait autour de lui, il eût pu, rien qu’en examinant les physionomies, faire des remarques significatives, qui lui en eussent dit long sur les secrets sentiments de chacun. 

 Assurément c’était un tableau touchant que celui qu’offrait cet homme jeune et beau, peu d’instants avant plein de force, maintenant étendu sur ce fauteuil, le corps affaissé, les vêtements déchirés et souillés de sang et de poussière, si faible qu’on pouvait croire qu’il allait mourir d’une minute à l’autre. 

 Cependant, parmi ceux qui s’empressaient autour de lui et qui le regardaient, il y en avait plus d’un qui ne laissait pas paraître sur son visage la plus légère marque d’inquiétude ou de compassion. 

 – Il me semble qu’il est mort, dit le duc de Mestosa. 

 – S’il ne l’est pas, il n’en vaut guère mieux, répliqua le prince Seratoff. 

 – A quoi bon s’empresser autour de ce cadavre ? dit lord Fergusson à mi-voix ; il serait plus pratique de ne pas perdre de temps, et de se mettre tout de suite à la recherche des assassins, qui ne doivent pas être loin. 

 Et, comme le marquis venait de donner l’ordre à un domestique de monter à cheval, pour aller au galop chercher le médecin, Serkis-Pacha haussa les épaules. 

 – Le médecin arrivera trop tard, dit-il ; ce qui est fait est fait. On ne ressuscite pas les morts, et le colonel est bien mort. 

 Tandis que quelques-uns des hôtes du marquis montraient ainsi combien peu ils s’intéressaient au blessé, d’autres au contraire manifestaient hautement leur trouble et leur émotion. 

 – Mais c’est là un événement épouvantable ! s’écriait le baron Lazarus. Comment ! à deux pas de Paris, en plein jour, on peut être assassiné ! En France, en France ! 

 – Il faudrait lui faire prendre un cordial, dit le prince Mazzazoli, s’approchant de la marquise. Cette syncope ne doit être causée que par la perte du sang ; ce n’est, il faut le croire, qu’une défaillance. 

 – Mais assurément, dit le baron, un homme jeune et fort comme lui ne meurt pas ainsi. 

 Ida se tenait auprès de la marquise, et, sans toucher au blessé, elle le regardait avec des yeux pleins de larmes. 

 Quant à Carmelita, elle restait immobile sur une marche du perron, mais son visage ordinairement impassible était bouleversé. 

 Près d’elle, sa mère détournait la tête du côté du parc, et ses lèvres s’agitaient comme pour murmurer une prière. 

 Au lieu de s’empresser autour du colonel, ce qui, à vrai dire, n’était pas indispensable, un des invités interrogeait le cocher de la voiture qui avait apporté le blessé : c’était M. Le Méhauté, le juge d’instruction. 

 Tout d’abord, son premier mouvement avait été de s’approcher du colonel ; mais, voyant que celui-ci n’était pas en état de l’entendre et encore moins de répondre aux questions qu’il voulait lui poser, il s’était adressé au cocher. 

 – Que savez-vous ? 

 – Voilà : j’ai pris à la gare un voyageur nègre, avec des bagages, qui m’a dit de le conduire à Chalençon, et je suis parti. En route, ce voyageur nègre, qui parle français comme vous et moi, m’a dit qu’il allait au château rejoindre son maître chez le marquis de Lucillière, où il était invité à passer quelques jours ; et puis on a parlé de choses et d’autres, tout en trottant. Voilà qu’après avoir quitté Fourqueux depuis vingt ou vingt-cinq minutes, en plein bois, quoi ! nous apercevons de loin, barrant le passage, deux corps couchés sur la route. « Voilà de rudes pochards, que je dis, et pas gênés du tout ; on voit bien que c’est lundi. Je parie que nous allons être obligés de les déranger pour passer. – On boit donc comme cela en France ? que me répond le valet de chambre nègre. – Non, que lui je réplique ; ça ne se voit jamais. » Je disais ça, vous pensez bien, pour l’honneur du pays, parce que moi je ne suis pas pour que l’on se couche sur les routes quand on a bu un coup de trop, on peut bien entrer dans le bois. Nous avancions toujours, et les corps ne bougeaient pas. « On dirait qu’il y a des taches de sang sur la route, » me dit le valet de chambre nègre. Là-dessus, je lui ris au nez, parce que je voyais bien les taches sur la poussière, mais je ne pensais pas que c’était du sang. Tout à coup, voilà un des corps qui se soulève et qui crie d’une voix faible : « A moi ! – Mon maître ! » répond le nègre avec un grand cri, et il saute à bas de la voiture avant que j’aie eu le temps d’arrêter mon cheval. 

 – Ainsi le colonel était couché sur la route, à côté d’un autre homme, son assassin. Et cet homme ? 

 – Mort, monsieur, d’un grand coup de couteau dans le ventre ; car, pendant que le nègre se jetait sur son maître, moi naturellement et ne sachant pas que cet homme était un assassin, je m’occupais de lui, et, comme il était étendu le nez dans la poussière, je le retournais avec précaution. Mais la précaution était inutile, on pouvait le secouer : roide mort. Alors je l’ai traîné sur le bord du chemin, tandis que le nègre pansait son maître, et puis, adroitement qu’on peut dire, bien doucement, comme une mère qui aurait soigné son enfant. Je ne suis pas naturellement bien douillet, pourtant ça me remuait. C’est que pour une blessure, c’en est une terrible, depuis le haut de l’épaule jusqu’au ventre, une ouverture sur la poitrine, et le sang qui coulait. Je n’aurais jamais cru qu’un homme pouvait perdre tant de sang. Quand le pansement a été fait, nous avons bien doucement soulevé le pauvre monsieur, le nègre en le prenant par les épaules, – ce qui lui a fait pousser un cri, – moi par les jambes, et nous l’avons installé dans la voiture, sans crainte de perdre les coussins, pensant bien que s’ils étaient tachés de sang, on ne ferait pas difficulté pour me les payer, comme il est juste, n’est-ce pas ? 

 – Mais l’assassin ? 

 – Laissé sur le bas côté de la route, il n’y a pas crainte qu’on le vole, n’est-ce pas ? et il n’y a pas crainte non plus qu’il s’en aille tout seul ; car, pour être mort, je vous assure qu’il est bien mort. Il s’y connaît, le colonel, aux coups de couteau. 

 – Et comment est cet homme ? 

 – Vigoureux, bien bâti ; une barbe noire comme celle du diable. 

 – Quel âge ? 

 – Dans la quarantaine. 

 – Son costume ? 

 – Celui d’un monsieur qui n’est pas un vrai monsieur : un paletot de drap ; mais le paletot était-il propre ? Je n’en sais rien, tant il était couvert de sang et de poussière. 

 – Sa physionomie ? 

 – Ah ! dame, je n’en sais rien. 

 – Je veux dire son air ? 

 – Dame ! un homme qui vous regarde avec des yeux grands ouverts, immobiles, et qui est mort, vous comprenez ça n’a pas trop bon air. 

 – Bien, restez là à ma disposition, on aura besoin de vous. 

 – Si c’était un effet de votre part de dire un mot pour les coussins ? 

 Pendant cet interrogatoire, le colonel avait été monté au premier étage par Horace et un domestique du château, la marquise marchant derrière eux et soutenant toujours dans ses mains la tête ballante du blessé. 

 Le marquis de Lucillière, le baron Lazarus, le prince Mazzazoli, Ida, Carmelita, étaient aussi montés, tandis que les autres invités restaient sur le perron. 

 Mais, lorsqu’on était arrivé dans la chambre désignée par la marquise, Horace avait demandé qu’on le laissât seul, avec un domestique, s’occuper de son maître. 

 Celui-ci avait besoin de calme. 

 Et lui-même avait besoin de liberté : ce n’était pas devant tout ce monde qu’il pouvait déshabiller son maître et le panser. 

 Alors il avait vivement débarrassé le colonel de ses vêtements ; puis, après l’avoir étendu sur le lit, il avait, avec des plaques d’amadou, posé un nouveau bandage sur la blessure. 

 Elle saignait toujours, et il fallait arrêter cet écoulement, sous peine de voir le blessé mourir au bout de son sang. 

 Cependant la fraîcheur du lit et quelques gouttes de rhum, qu’on lui avait versées dans la bouche, avaient fait cesser la syncope. 

 Il avait ouvert les yeux et regardé autour de lui vaguement, comme s’il cherchait à comprendre où il était et ce qui s’était passé. 

 – Vous êtes au château de Chalençon, dit Horace ; ne vous inquiétez pas, tout va bien, le médecin va arriver. 

 En effet, le médecin ne se fit pas attendre, et, aussitôt arrivé, il procéda à un pansement moins primitif que celui employé par Horace. 

 La blessure en elle-même n’était pas nécessairement mortelle ; ce qu’il y avait de plus grave, c’était la faiblesse, que le médecin ne s’expliquait pas bien, ignorant la lutte que le colonel avait eu à soutenir. 

 – Est-il en danger ? demanda vivement la marquise, qui attendait le médecin à la porte de la chambre. 

 – Avec un homme aussi solide et aussi sain, rien n’est désespéré ; mais il nous faut un repos absolu. 

 Après la marquise, la première personne que le médecin trouva sur son passage fut le juge d’instruction. 

 – Eh bien ! docteur, puis-je voir le blessé ? 

 – Non, monsieur. 

 – Il faut que je l’interroge. 

 – En ce moment, il faut qu’il repose. 

 Une discussion rapide mais vive s’engagea sur ce mot. Le médecin ne céda pas ; son malade lui appartenait. 

 Bien que le crime eût été commis sur une commune de l’arrondissement de Versailles, et que par conséquent M. Le Méhauté n’eût pas qualité pour procéder à une instruction régulière en dehors du ressort de son tribunal, il voulait néanmoins, en attendant ses confrères de Versailles, qu’il avait fait prévenir, commencer dès maintenant une sorte d’enquête qui pût servir de base aux recherches de la justice. 

 – A. quoi bon ? dit Serkis-Pacha en le voyant se dépiter de ne pouvoir pas interroger immédiatement le colonel. 

 – Comment ! à quoi bon ? 

 – Puisque l’assassin est mort, le colonel a simplifié votre travail. 

 – Et ses complices ? 

 – Où voyez-vous des complices ? 

 – Je n’en vois pas, mais il peut en exister, et c’est là précisément ce que l’instruction doit rechercher. Cet homme n’était pas très-probablement un simple voleur de grand chemin, qui, rencontrant un voyageur convenablement vêtu, a eu tout à coup l’idée de se jeter sur lui pour l’assassiner et le dévaliser. 

 – Pourquoi cela ne serait-il pas ? est-ce qu’il n’y a pas des voleurs de grand chemin en France ? 

 – Il y en a partout, cependant je ne crois pas à ce voleur de grand chemin. Le colonel a dû être suivi depuis Paris par un homme qui le connaissait et qui cherchait un endroit favorable pour l’attaquer ; cet endroit, il l’a trouvé dans la forêt, sur cette route en ce moment déserte, et l’attaque a eu lieu. Tout d’abord elle a surpris le colonel, mais il s’est bravement défendu. 

 – Oh ! bravement ; nous n’en savons rien, il me semble. 

 – Utilement, si vous aimez mieux, puisqu’il a tué celui qui voulait l’assassiner. 

 – C’est un roman, cela. 

 – Peut-être, cependant il y a bien des probabilités pour que ce roman soit la vérité. Vous voyez donc qu’il est indispensable de savoir quel est cet homme, et que sa mort, loin de simplifier notre travail, comme vous le disiez, le complique : vivant, nous aurions pu l’interroger, tandis que maintenant nous ne pouvons que constater son identité. Mais, quand nous saurons qui il est, ce sera un point de départ pour arriver à découvrir ceux qui ont armé son bras. 

 – Pourquoi ne voulez-vous pas qu’il se soit armé tout seul ? 

 – Je ne veux qu’une chose, chercher. C’est pour cela qu’il y avait urgence à interroger le colonel, pour voir si ses explications confirmeraient mes soupçons ; mais, puisque le médecin ne le veut pas, je vais commencer par visiter le lieu du crime. Il est possible que je connaisse l’assassin, j’ai déjà vu comparaître devant moi tant de brigands. 

 – Bonne chasse ! Nous dînerons sans vous, mon cher juge. 

 Alors, prenant la voiture qui avait apporté le colonel au château, le juge d’instruction se fit conduire dans la forêt. 

 M. Le Méhauté n’eut pas besoin des explications du cocher pour trouver la place où la lutte avait eu lieu : des taches de sang faisaient de larges plaques noires sur la poussière blanche, et le gazon des bas côtés conservait les empreintes des corps qui avaient foulé l’herbe. 

 – Et mon mort ? s’écria le cocher ; où est mon mort ? 

 Le mort avait disparu. 

 – Où aviez-vous placé le cadavre ? 

 – Je l’avais traîné là, sur le gazon, pour qu’il ne fût pas écrasé par les voitures qui passeraient. 

 Le juge d’instruction se demanda si les complices de l’assassin n’avaient pas enlevé le cadavre, afin d’entraver les recherches de la justice ; mais un paysan venant de Fourqueux le rassura à ce sujet. 

 Peu de temps après que la voiture qui emportait le colonel blessé s’était éloignée, des voituriers avaient passé sur le lieu du crime, et, trouvant un cadavre dans l’herbe, ils l’avaient chargé sur leur voiture pour le porter à Fourqueux. Ignorant ce qui s’était passé, ils croyaient que le corps était celui d’une victime et non celui d’un assassin ; comme il était chaud encore, ils espéraient que dans le village on pourrait le rappeler à la vie. 

 Mais on ne l’avait point rappelé à la vie, et le paysan venait de le voir, mort, à la mairie de Fourqueux. 

 Aussitôt le juge d’instruction, remontant en voiture, partit pour Fourqueux. 

 L’assassin était étendu sur un lit de paille, roide, les yeux démesurément ouverts, les traits du visage contractés par une grimace horrible ; une écume rougeâtre s’était coagulée autour de ses lèvres, qui laissaient voir sa langue à moitié sortie et serrée entre les dents. 

 M. Le Méhauté regarda longuement cette face énergique que la mort avait convulsée. 

 Mais sa mémoire, qui n’oubliait pas, ne lui rappela pas qu’il eût déjà vu cet homme ; pour lui, c’était un inconnu. Seulement, avec la pratique d’un juge d’instruction qui connaît les criminels, il eut la certitude que c’était un bandit. 

 Il donna l’ordre qu’on le fouillât. 

 On ne trouva dans ses poches que six pièces de cinq francs et quelques pièces de menue monnaie ; pas de portefeuille, pas de papiers. Le linge n’était pas marqué, le chapeau ne portait pas inscrit dans sa coiffe le nom du chapelier qui l’avait vendu. 

 Donc pas un seul indice qui pût inspirer les recherches, si ce n’est cette absence même d’indices qui devenait une sorte de témoignage, pour affirmer que les précautions avaient été bien prises, par des gens connaissant leur affaire. 

 Puisque c’était un voleur de profession, il devait être connu de la police de sûreté. 

 M. Le Méhauté, restant à Fourqueux, envoya son cocher à Saint-Germain porter au télégraphe une dépêche adressée au chef de la police de sûreté, pour lui demander un agent de police qui connût bien les repris de justice et les forçats libérés. 

 Puis, en attendant que cet agent arrivât, il s’installa à la mairie et fit comparaître devant lui les gens du village qui pouvaient savoir quelque chose. 

 Ses pressentiments, tels qu’il les avait expliqués à Serkis-Pacha, se trouvèrent bien vite confirmés par les témoignages qu’il recueillit. 

 Dix paysans avaient vu passer le colonel ; puis, peu d’instants après, l’homme qui était étendu mort. 

 La femme à laquelle le colonel avait demandé son chemin vint raconter comment, à une courte distance de la maison, « le monsieur qui lui avait parlé et qui était bien poli s’était retourné, comme qui dirait pour voir s’il n’avait pas quelqu’un sur les talons. » 

 Ainsi il ne s’était pas trompé, le colonel avait été suivi : l’assassin venait de Paris, c’était à Paris que le crime avait été préparé, c’était à Paris qu’était la tête qui avait combiné ce crime. L’assassin n’était sans doute qu’un instrument. 

 La préméditation était donc pleinement prouvée. 

 Maintenant ce qu’il restait à trouver, c’était le mobile du crime. 

 Dans quel but avait-on voulu assassiner le colonel ? 

 Pour le voler ? 

 Cela était possible. Il n’était pas du tout déraisonnable d’imaginer que des voleurs, ayant appris par les journaux la grande situation de fortune du colonel, eussent eu l’idée de l’arrêter et de le dépouiller. Un homme qui perd des centaines de mille francs au jeu, et qui les paye séance tenante, porte de grosses sommes sur lui. Il est donc bon à voler. Pour cela, il n’y a qu’à le trouver dans un endroit désert, loin de tout secours, et à se jeter sur lui ; en le suivant adroitement, on est certain de rencontrer, un jour ou l’autre, une bonne occasion. 

 On avait donc pu le suivre et se jeter sur lui pour le voler. 

 Mais, d’un autre côté, on pouvait aussi avoir eu d’autres raisons pour le frapper. 

 La vengeance ? 

 Un intérêt quelconque à le faire disparaître ? 

 Mais le juge d’instruction sentit très-bien que, sur ces derniers points, il ne pouvait se livrer qu’à des conjectures sans fondement. 

 Pour savoir s’il y avait des gens ayant intérêt à faire disparaître le colonel ou animés de sentiments vindicatifs contre lui, il fallait interroger celui-ci, et ce serait seulement après qu’il aurait parlé qu’on aurait à rechercher si ses ennemis ou ses rivaux étaient capables d’avoir préparé ce crime ; jusque-là il était inutile de s’engager dans cette voie. 

 Ce fut seulement à huit heures du soir que l’agent de la sûreté arriva à Fourqueux. 

 Conduit devant le mort, il n’eut pas besoin de le regarder longtemps pour le reconnaître. 

 – C’est Nicolas, dit-il, plus connu sous le nom du Tonquin, qu’on lui a donné parce qu’il ressemble à un cochon. 

 L’agent salua. 

 Ce nom et ce surnom n’apprenaient rien au juge d’instruction, qui n’avait jamais entendu parler du Tonquin. Il interrogea l’agent. 

 – Si M. le juge d’instruction avait été à Paris il y a huit ans, répondit celui-ci, il aurait connu le Tonquin. C’est à cette époque que je l’ai arrêté. Il avait déjà été condamné deux fois par contumace pour vols avec effraction et escalade. Alors nous l’avons fait condamner aux travaux forcés à perpétuité pour tentative d’assassinat sur un voiturier qu’il avait attaqué de nuit sur la route de Saint-Denis : une affaire mal emmanchée, mal exécutée, qui l’a fait pincer tout de suite. C’était un homme d’exécution, bon pour un coup de main ; mais pas de combinaison, pas de composition. 

 – Selon vous, il n’aurait donc pas pu préparer un crime avec une certaine adresse ni de longue main ? 

 – L’exécuter avec vigueur, oui ; le préparer habilement, non. Aussi ce n’est pas lui qui a combiné son évasion de Cayenne ; on le croyait mort, mais il était si solide qu’il aura échappé là où les autres ont succombé. 

 – Êtes-vous certain de le reconnaître et de ne pas vous tromper ? Après huit années, il est bien permis de faire une confusion. 

 – Après vingt ans, après cinquante ans, je l’aurais reconnu du premier coup d’œil. Est-ce qu’on oublie une face pareille quand on l’a vue une fois ? Au reste, il y a une chose qui va vous prouver que je ne me trompe pas. Le Tonquin est marqué d’une tache de lie de vin sur l’épaule droite ; si nous trouvons cette tache sur ce cadavre, c’est bien le Tonquin, n’est-ce pas ? 

 – Cherchez la tache alors. 

 En un tour de main, l’agent eut mis l’épaule à nu. 

 La tache de lie de vin qu’il avait annoncée ne se trouvait pas sur l’épaule ; seulement, à la place qu’il avait désignée, on voyait une cicatrice rugueuse, grande comme la main. 

 – Ah ! le brigand, s’écria l’agent, il a dénaturé son signalement ; mais c’est égal, la cicatrice vaut pour moi la tache de vin. C’est Nicolas, je vous jure que c’est Nicolas. 

 – Si vous êtes certain de le reconnaître, c’est bien. 

 – Je peux l’affirmer aussi bien que j’affirmerais que l’invention de la cicatrice est du fait du Fourrier. 

 A ce nom, le juge d’instruction leva vivement la tête. 

 – Le Fourrier ? dit-il ; cet homme était en relation avec le Fourrier ? 

 – Ils ont été compagnons de chaîne à Toulon il y a huit ans. 

 – Depuis huit ans, se sont-ils revus ? ma question est très-importante. 

 – Malheureusement, je ne peux pas y répondre présentement. Le Fourrier s’est évadé au moment où on allait l’embarquer pour Cayenne ; tandis que c’est des îles du Salut que Nicolas s’est sauvé, il y a environ dix-huit mois. Depuis cette époque, se sont-ils revus ? Je n’en sais rien. 

 – C’est ce qu’il faut savoir. 

 – Dame ! monsieur le juge d’instruction, cela n’est pas facile. Celui-là qui est mort ne peut pas parler, et le Fourrier, vous le savez, est introuvable. 

 – Eh bien ! il faudra le trouver. 

 L’agent secoua la tête. 

 – A mon retour à Paris, continua le juge d’instruction, je verrai M. le préfet de police et nous aviserons. Je n’admets pas qu’un homme tel que le Fourrier habite Paris, et qu’on ne puisse le trouver. 

 Le nom du Fourrier prononcé par hasard avait ouvert une nouvelle voie au juge d’instruction. 

 Ce n’était plus la vengeance qui avait été le mobile de l’assassinat et ce n’était plus le vol seul. 

 M. Le Méhauté n’avait rien oublié de ce que le colonel lui avait dit à propos d’Anatole Chamberlain. 

 Ainsi il se rappelait parfaitement que celui-ci était le cousin-germain du colonel, et par conséquent qu’il était apte, en cette qualité, à recueillir un jour une part quelconque de cette immense fortune, si le colonel venait à mourir sans enfants ou sans avoir pu faire son testament. Pourquoi n’aurait-il pas voulu hâter ce moment 

 Pourquoi dans ce but ne se serait-il pas adressé au Fourrier ? 

 Et pourquoi celui-ci, qui avait pour système de ne rien faire par lui-même, n’aurait-il pas chargé de l’assassinat son ancien compagnon de chaîne ? 

 M. Le Méhauté revint à Chalançon en étudiant ces différentes hypothèses qui semblaient s’appuyer sur de solides probabilités. 

 Assurément c’était là qu’il fallait chercher la vérité. 

 Anatole avait eu l’idée du crime. 

 Le Fourrier l’avait combiné. 

 Le Tonquin l’avait exécuté. 

 Il y avait donc trois coupables : l’un étant mort, il en restait deux à prendre, mais pour cela il fallait avant tout obtenir les preuves de leur accord et de leur culpabilité. 

 Lorsqu’il arriva au château, il y trouva ses collègues de Versailles ; mais comme le colonel était toujours dans le même état, ceux-ci n’avaient pas pu recevoir sa déposition. 

 Ce fut seulement le lendemain matin que M. Le Méhauté put pénétrer dans la chambre, et encore fallut-il pour cela qu’il engageât une véritable discussion avec le médecin. 

 Le colonel était bien faible encore, pâle comme les draps de son lit ; mais enfin il pouvait entendre ce qu’on lui disait et il pouvait répondre. 

 Il raconta donc en quelques mots les péripéties de la lutte qu’il avait dû soutenir contre son assassin. 

 – Si je ne l’avais pas tué, il est bien certain qu’il m’achevait, dit-il ; sans ses menaces, j’étais perdu. C’est par sa jactance que j’ai été sauvé ; je n’ai eu conscience de mon état que parce qu’il a commis la sottise de m’avertir. Il était temps, je ne le voyais déjà plus qu’à travers un brouillard. Alors j’ai réuni ce qui me restait d’énergie et d’intelligence dans un dernier effort et j’ai frappé. Si j’avais manqué mon coup, j’aurais été incapable d’en donner un second. 

 – Le premier a suffi, et je peux vous dire qu’il a fait l’admiration du médecin qui a procédé à l’autopsie. 

 – Pauvre diable ! 

 – Ne le plaignez pas, c’était un brigand des plus dangereux. 

 – Vous savez qui il était ? 

 – Un agent que j’ai fait venir de Paris l’a reconnu pour un forçat évadé de Cayenne, nommé le Tonquin. 

 – Un voleur alors, qui n’en voulait qu’à ma bourse. 

 Le juge d’instruction remarqua que le colonel avait prononcé ces quelques mots avec un sorte de satisfaction, comme un homme qui éprouve un soulagement à être débarrassé d’une pensée pénible. 

 – Vous ne vous connaissez pas d’ennemis, n’est-ce pas ? demanda-t-il ; pas de gens qui aient un intérêt à vous faire disparaître ? 

 Le colonel se troubla un moment ; car cette question du juge était à peu près celle qui lui était venue à l’esprit, lorsqu’il s’était demandé pourquoi cet homme le suivait. 

 Mais il se remit bien vite. 

 – Je ne vois pas pourquoi on aurait voulu me faire disparaître, dit-il, tandis que je vois très-bien l’intérêt qu’avait ce pauvre diable à me dévaliser. 

 – Vous croyez donc que le vol seul était le mobile de cette attaque ? 

 – Parfaitement. 

 – Eh bien ! je vous demande la permission de trouver autre chose que le vol dans cette tentative d’assassinat. Vous croyez que le vol était le principal, et l’assassinat l’accessoire ; moi je crois que l’assassinat était le but et que le vol n’aurait été qu’un incident. 

 – Je ne vous comprends pas. 

 – C’est que vous ne savez pas que ce forçat, ce Tonquin, votre assassin enfin, a été le compagnon de chaîne du Fourrier. 

 – Le Fourrier ! 

 – Oui, le Fourrier, dont je vous ai parlé ; le Fourrier, qui, vous devez vous le rappeler, est en relations d’amitié et d’intérêts avec une personue qui vous touche par des liens de parenté. Cela ne vous dit rien ? 

 – Mais... 

 – Eh bien ! cela me dit à moi que le Tonquin a été l’instrument du Fourrier, et que celui-ci a été l’associé de quelqu’un qu’il faut bien que je nomme : Anatole Chamberlain. 

 – C’est impossible ! 

 – Si vous mourriez, Anatole Chamberlain serait l’un de vos héritiers, n’est-ce pas ? et votre fortune est assez grande pour tenter toutes les cupidités. Croyez-vous impossible que votre cousin, qui n’est pas, vous le savez, une conscience bien solidement trempée, ait voulu jouir de cette fortune ? Ayant eu cette idée, croyez-vous impossible que le Fourrier aidant, ils soient arrivés à préparer le crime dont vous avez failli être victime ? 

 – Mais assurément je le crois, s’écria le colonel, et je fais plus que le croire, je prouve le contraire, c’est-à-dire le mal-fondé de vos suppositions. 

 – Et comment cela, je vous prie ? 

 – Anatole n’est pas en France. 

 – On vous l’a dit. 

 – Je l’ai conduit moi-même au Havre samedi soir, et j’ai accompagné le vapeur jusqu’à la jetée ; il n’a pas pu débarquer, soyez-en certain. Vous voyez donc qu’il n’est pour rien dans ce crime. 

 – Je vois tout simplement qu’il s’est arrangé adroitement pour se créer un alibi. Ne devant pas commettre le crime lui-même, il était tout naturel qu’il voulût être loin de Paris au moment de l’assassinat. Cette absence faisait sa défense : « Je n’étais pas là, je ne sais pas ce que vous voulez dire. » Nous connaissons ces moyens de défense ; ce sont ceux qu’emploient les gens auxquels les crimes profitent, lorsqu’ils ont une certaine habileté. Or, je vous l’ai dit, le Fourrier est très-habile. 

 – Mais ce n’est pas Anatole qui a eu l’idée de ce voyage en Amérique. 

 – On vous l’a dit. 

 – Je lui ai fait presque violence pour l’embarquer. 

 – Ceci, c’est un degré d’habileté en plus, mais ne change pas mon idée. 

 – Si je ne l’avais pas entraîné, il ne serait assurément pas parti ; quand je l’avais décidé, il faisait un nouveau retour en arrière. 

 – Alors c’était la défense in extremis d’une conscience aux abois. Il ne faut pas croire que les criminels soient complets et tout d’une pièce. Pour beaucoup, grâce à Dieu, un assassinat ne s’arrange pas comme une partie de plaisir. Il y a des luttes, des hésitations, des défaillances. Anatole, qui est jeune, a dû passer par là, et vous avez assisté à ces hésitations et à ces défaillances : voilà tout. Au lieu de prouver son innocence, elles prouvent à mes yeux sa culpabilité. Soyez sûr que le crime a été arrangé comme je viens de vous le dire, et je me fais fort de vous le démontrer dans un temps déterminé. 

 – Ah ! je vous en prie, si par impossible vous obteniez cette preuve, gardez-vous de me la donner. Je ne suis pas de ceux qui courent après la certitude ; je ne veux pas savoir s’il est coupable, et, lors même qu’il le serait, je voudrais l’ignorer. 

 – Malheureusement, mon cher colonel, l’affaire ne vous appartient pas ; elle est aux mains de la justice, et il faut que l’instruction suive son cours. 

 C’était avec une entière conviction que le colonel avait répondu aux accusations du juge d’instruction. 

 Il ne croyait pas Anatole coupable. 

 Il ne comprenait pas qu’il pût l’être. 

 Mais lorsque M. Le Méhauté fut sorti, et qu’il réfléchit à ces accusations si nettement formulées et qui s’enchaînaient les unes aux autres avec une logique si rigoureuse, il se sentit ébranlé dans sa foi. 

 Il était évident que les faits, tels qu’ils venaient de lui être exposés et expliqués par le juge d’instruction, étaient possibles ; il n’y avait pas malheureusement à le nier, cela avait pu se passer ainsi : aucune invraisemblance dans cet acte d’accusation. 

 Il était évident qu’Anatole pouvait avoir arrangé cet assassinat avec le Fourrier, il était évident aussi qu’il pouvait être parti en Amérique tout simplement pour se procurer un moyen de défense, enfin il était évident encore que ce misérable assassin pouvait n’être qu’un bras inconscient. 

 Maintenant, ce qu’il s’agissait de savoir, c’était si moralement Anatole pouvait être coupable de cette complicité. 

 Et, sur ce point, les réponses négatives qui tout d’abord s’étaient présentées à son esprit, perdaient singulièrement de leur solidité lorsqu’on les soumettait à un examen réfléchi. 

 Qu’Anatole fût capable d’un crime aussi bien que d’une infamie, cela ne pouvait pas être contesté : « capable de tout, » ce mot était le jugement de ceux qui le connaissaient et qui l’avaient aimé. 

 Alors ses hésitations, au moment du départ, n’auraient été qu’une comédie, et, s’il l’avait si bien jouée cette comédie, c’était parce que certains sentiments naturels se mêlaient, malgré lui et à son insu, à ceux qu’il voulait exprimer. 

 Cette pâleur, cette émotion, ces mains glacées, ce front baigné de sueur : voilà ce qui était naturel. Mais au lieu d’attribuer ce trouble au chagrin du départ, n’était-il pas plus sensé de l’attribuer maintenant aux angoisses d’une conscience aux abois, selon le mot du juge d’instruction ? 

 Ce que ces réflexions avaient de douloureux pour le colonel, c’était qu’elles imposaient leurs conclusions à son esprit malgré lui. 

 Il ne voulait pas croire Anatole coupable, et, à chaque accusation qui se présentait, il cherchait des raisons pour la combattre et non pour l’appuyer. 

 Mais, tandis que les unes arrivaient difficilement, faibles et inconsistantes, les autres se pressaient en foule, solides et accablantes. 

 Anatole, il l’abandonnait sans peine ; mais Antoine, mais Thérèse ! 

 Thérèse, sœur de l’homme qui avait voulu le faire assassiner ! 

 Comme il se tournait et se retournait dans son lit, agité par ces pensées, Horace, qui se tenait silencieux dans un coin de la chambre, s’approcha doucement. 

 – Ah ! maître, dit-il, je vous en prie, ne vous tourmentez pas ainsi ; le médecin a tant recommandé que vous restiez en repos. 

 – Crois-tu qu’on repose par ordre ? 

 – C’est le juge qui vous a donné la fièvre avec ses questions. Je n’aurais pas dû le laisser arriver près de vous. 

 – Tu as raison, mieux eût valu qu’il ne me parlât pas de ses soupçons. 

 – Là, voyez-vous, s’écria le nègre en joignant les mains ; je ne voulais pas qu’il entrât. Mais non, il leur faut des récits, à ces juges. Est-ce que je vous ai demandé de me raconter comment vous aviez été attaqué ? Vous êtes sauvé, l’assassin est mort : cela suffit pour le moment. Le reste viendra plus tard ; car, si je n’ose pas vous adresser des questions, ce n’est pas parce que je n’ai pas envie de savoir ce qui s’est passé, pour moi d’abord, et aussi pour répondre à ceux qui m’interrogent, sans que je puisse leur rien dire, puisque je ne sais rien. 

 – Et qui t’interroge ? 

 – Mais tout le monde, madame la marquise de Lucillière, mademoiselle Lazarus, mademoiselle Belmonte ; ce matin, madame la comtesse Belmonte m’a demandé un objet que vous portiez habituellement sur vous. 

 – Et pourquoi faire ? 

 – Mais pour faire dire une messe dessus. Ça c’est souverain. Vous vous moquez toujours de moi avec mes reliques, vous m’appelez sauvage ; mais vous voyez bien que voilà une vraie grande dame, une blanche, qui est aussi sauvage que moi. 

 – Cela te rend fier. 

 – Ah ! non, mais cela me donne davantage confiance. Si j’avais pu sortir, je serais allé trouver le prêtre ce matin et je lui aurais demandé une messe à votre intention ; mais madame la comtesse Belmonte a eu la même idée que moi, et maintenant je suis rassuré. 

 – Tu n’as donc pas confiance dans le médecin ? 

 – Bon pour soigner, le médecin ; comme moi bon pour veiller et pour panser. Mais pour guérir, c’est le bon Dieu qui est bon, très-bon, le meilleur. 

 En entendant cette explosion de foi naïve, le colonel se mit à sourire. 

 Alors Horace, qui l’observait, battit des mains : 

 – Plus de colère, dit-il en riant, plus de tourments ; le mauvais juge est oublié. Vous avez souri. Je savais bien que la messe serait souveraine, et je suis bien heureux d’avoir donné à madame la comtesse Belmonte ce qu’elle m’avait demandé. 

 – Et que lui as-tu donné comme fétiche ? 

 – Votre mouchoir taché de sang. 

 – Quelle niaiserie ! 

 – Pas niaiserie du tout. Quand j’ai entendu sonner la cloche de l’église, je suis entré dans la chambre à côté : c’était justement le moment où le juge commençait à vous tourmenter. Alors, moi, je me suis mis en prière, et, tandis que madame la comtesse Belmonte et mademoiselle Carmelita demandaient votre guérison dans l’église, moi je la demandais ici. 

 – Et que disais-tu ? 

 – Vous allez encore vous moquer de moi. 

 – Je t’assure que je n’ai nulle envie de me moquer de toi, bien au contraire. 

 – Je demandais au bon Dieu de vous envoyer un ange, qui vous verse dans les veines assez de sang pour remplacer tout de suite celui que vous avez perdu, et je vois bien que le bon Dieu vous a envoyé son ange. 

 – Tu as vu l’ange me faire l’opération de la transfusion du sang ? 

 – Ça non, je ne l’ai pas vu ; mais je vous ai vu sourire ; et c’est la preuve que le bon Dieu a écouté ma prière, comme il a écouté celles de madame la comtesse Belmonte et de mademoiselle Carmelita. 

 – Allons, tu es un brave garçon. 

 – Pas sauvage ! 

 – Un bon cœur. 

 – Pas sauvage ! 

 C’était la grande prétention d’Horace de n’être pas un sauvage, et on ne pouvait pas lui faire de plus grande joie que de lui dire qu’il était l’égal d’un blanc. 

 – Pas sauvage, dit le colonel en riant, ou tout au moins pas plus sauvage que... 

 – Oh ! 

 – Pas plus sauvage que la comtesse Belmonte, ou, si la comparaison te déplaît, pas plus sauvage que la belle Carmelita, qui fait dire des messes sur des mouchoirs tachés de sang. Es-tu content ? 

 – Content que vous plaisantiez, oui, bien heureux ; car je me demandais tout à l’heure comment chasser le mauvais souvenir du juge, et le voilà envolé. Maintenant il ne faut pas qu’il revienne. Il ne reviendra pas, n’est-ce pas ? dites qu’il ne reviendra pas. 

 Comme la plupart des nègres, Horace n’était qu’un grand enfant, et volontiers il se laissait aller à traiter son maître en enfant, riant pour le faire rire, lui disant des paroles qui, par elles-mêmes, n’avaient pas grand sens, mais qui, par l’intonation, par l’accent, étaient pleines de sollicitude et de tendresse. 

 Malheureusement, il n’était pas toujours très-adroit dans le choix de ses moyens, et, à la contraction qui assombrit le visage de son maître, il comprit qu’il avait eu tort de parler du juge et de rappeler lui-même ce souvenir qu’il voulait précisément écarter. 

 Maintenant qu’il était revenu, comment le chasser ? 

 Pendant quelques instants, il tourna autour de la chambre, cherchant un moyen de réparer sa sottise. Chaque fois qu’il passait auprès de son maître, il le voyait absorbé dans dé douloureuses réflexions. 

 Le juge, le maudit juge ! Comment avait-il été assez faible pour le laisser entrer, alors qu’il avait prié ceux qui voulaient voir son maître, le baron Lazarus, le prince Mazzazoli, le marquis de Lucillière, la marquise elle-même, de remettre leur visite au lendemain, afin qu’il pût se reposer ce jour encore. 

 Ce n’était pas seulement le repos du corps qui lui était nécessaire ; c’était encore, c’était surtout celui de l’esprit. 

 Il s’approcha du lit, et d’une voix douce, presque joyeuse : 

 – Mon colonel, dit-il, j’ai un remords. 

 – Eh bien ! va trouver le curé. 

 – Ce n’est pas le curé que cela regarde, c’est vous, parce que la faute qui cause mon remords vous touche surtout. 

 – Alors tu voudrais te confesser ? 

 – Je voudrais vous dire que ce matin M. le marquis et madame la marquise de Lucillière ont demandé à vous voir. 

 – Ah ! 

 – Oui ; comme je leur disais que vous aviez passé une assez bonne nuit et que vous étiez calme, ils m’ont dit de venir vous demander si vous pouviez les recevoir. 

 – Et tu n’es pas venu ? 

 – Précisément, c’est là ma faute. 

 – Leur as-tu dis que je ne pouvais pas les recevoir ? 

 – Ah ! non ; seulement je leur ai dit que je pensais que, vu votre état de faiblesse, il valait mieux vous laisser reposer encore un jour, bien tranquillement. 

 – Pourquoi n’as-tu par répondu cela au juge d’instruction ? 

 – Ah ! oui, le juge d’instruction. Est-ce que ces gens-là entendent ce qu’on leur explique, ils n’écoutent que ce qu’ils disent. C’est malgré moi que M. le juge d’instruction est entré. Pour en revenir à M. le marquis et à madame la marquise, ils m’ont donc dit qu’ils ne voulaient pas vous troubler ; seulement qu’ils vous priaient, quand vous vous sentiriez assez bien pour les recevoir, de les faire prévenir. 

 – Et tu ne m’as pas dit un mot de cela, bien entendu ? 

 – C’est là ma faute, et mon excuse, si vous consentez à m’excuser, c’est que je croyais qu’il vous serait bon de n’être pas dérangé. Mais enfin, puisque j’ai eu la faiblesse de laisser passer ce juge, ne pensez-vous pas maintenant que M. le marquis et madame la marquise peuvent trouver mauvais que vous ne les receviez pas ? 

 – Tu as raison. 

 – N’est-ce pas ? seulement il est entendu que vous vous sentez bien. 

 – Va prévenir le marquis et la marquise que, quand ils voudront me faire l’honneur de venir me voir, je suis prêt à recevoir leur visite. 

 Horace ne se fit pas répéter cet ordre deux fois. Son idée avait réussi : la visite du marquis et de la marquise allait apporter une diversion aux pensées de son maître et faire oublier le souvenir du juge. 

 Mais le marquis venait de sortir, et la marquise se trouvait seule au château. 

 Cette réponse déconcerta un moment Horace ; cependant, après quelques secondes d’hésitation, il insista pour être admis auprès de madame de Lucillière. 

 – Prévenez votre maître que je vous suis, dit-elle. 

 Et en effet, quelques minutes après, elle entrait dans la chambre du colonel. 

 En la voyant venir, il lui tendit sa main droite, qui était aussi pâle que la manche de sa chemise. 

 – Ne bougez pas, dit-elle, ou je retourne sur mes pas. Mon pauvre colonel, dans quel état je vous retrouve ! Et quand je pense que c’est mon invitation qui est la cause première de cet assassinat ! 

 Elle lui avait pris la main et doucement elle l’avait pressée. Cependant cette pression, si douce qu’elle fût, avait amené une contraction douloureuse sur le visage du blessé. 

 – Vous voyez, dit-elle, je vous ai fait mal. Voulez-vous bien me remettre ce bras sur votre lit et ne plus remuer. 

 Alors délicatement elle posa elle-même le bras sur le drap ; puis, attirant une chaise, elle s’assit auprès du lit, faisant face au colonel. 

 – Je ne suis pas médecin, dit-elle, cependant je me permets de vous donner une ordonnance : Je n’autorise de mouvements de votre part que des yeux et des lèvres ; si vous vous fatiguez, je quitte cette chambre aussitôt. 

 – Et si je ne me fatigue pas ? 

 – Je reste près de vous, tant que vous me voudrez pour garde-malade. 

 Il attacha sur elle ses yeux alanguis et la regarda longuement. 

 – Oh ! cela, dit-elle en lui souriant, tant que vous voudrez. Pourtant, il ne faudrait pas mettre dans ces yeux l’expression de sentiments trop vifs, de même qu’il ne faudrait pas que votre parole se laissât entraîner par trop d’animation. Avant tout, nous devons éviter la fièvre. N’oubliez pas que vous avez été blessé, sérieusement blessé. Dans quel état vous ai-je vu arriver, bon Dieu ! 

 – Il est de fait que, plein de sang et de poussière, je devais être dans un état fort peu présentable. 

 – Dites que vous étiez horrible ! 

 – Ah ! 

 – Mais superbe. Je n’aurais jamais imaginé qu’après s’être roulé dans le sang et la poussière, avec des vêtements déchirés, le linge en lambeaux, on pouvait avoir si grande tournure. Positivement vous avez fait une entrée splendide. Au théâtre, vous auriez fait crouler la salle d’applaudissements ; ici vous avez fait couler des larmes. 

 – De quels yeux ? 

 – Mais de tous les yeux ; celles du baron Lazarus, du prince Mazzazoli, de la comtesse Belmonte. 

 – Et ?... 

 – Celles de Carmelita, celles d’Ida. 

 – Et ?... 

 – Ce n’est point assez ? 

 – Je ne dis pas cela ; je demande seulement si votre énumération est complète, afin de garder un souvenir ému de ces marques de sympathie. 

 – Alors, puisqu’il vous faut des comptes exacts, ajoutez à cette addition de larmes la marquise de Lucilière, qui, je vous l’affirme, n’était pas la moins bouleversée, en voyant apporter à peu près mort, celui qu’elle attendait plein de force et de belle humeur. 

 Il voulut étendre la main vers elle ; mais d’un geste rapide, elle l’arrêta. 

 – Vous savez quelles sont nos conventions ? dit-elle. Pas de mouvements. La parole nous a été donnée pour traduire nos sentiments, et le regard pour exprimer ce que la parole est impuissante à dire. Donc, pas de mains. Mais vous pouvez parler tant que vous voudrez, je vous écoute ; vous pouvez regarder, je ne détourne pas les yeux. 

 Il ne parla pas, mais pendant plusieurs minutes, il resta les yeux attachés sur ceux de la marquise. 

 – Est-ce qu’il n’avait pas été convenu, dit-elle, que vous ne devriez pas mettre dans vos yeux l’expression de sentiments trop vifs ? Il me semble que vous oubliez cette clause de la convention, qui, en ce moment, est pour vous d’une si grande importance. Sans doute, je suis touchée de voir que vous attachez un certain prix au témoignage de ma sympathie, mais il est inutile de me le dire avec tant d’éloquence. Plus tard. En ce moment, je VOUS assure que je comprends à demi-mot. Songez que vous avez tout le temps de vous expliquer ; car vous pensez bien, n’est-ce pas, qu’avec une blessure comme la vôtre, vous ne serez pas de main sur pied ? 

 – Mais je n’ai pas besoin d’être sur pied pour me faire porter à Paris. 

 – Vous faire porter à Paris ! Vous voulez vous faire porter à Paris ? 

 – Je voudrais ne pas abuser de votre hospitalités 

 – Vous moquez-vous ? 

 – J’ai déjà reçu une blessure dans le genre de celle qui me retient sur ce lit, et peut-être même plus grave ; cependant cela ne m’a pas empêché de faire vingt-cinq lieues, dans une voiture d’ambulance, sur une routé qui ne vaut pas celle de Chalençon à Paris. 

 – Il le fallait alors ; tandis que maintenant il faut que vous restiez ici jusqu’à votre complète guérison. Ceci est entendu, et le marquis viendra vous le signifier. S’il n’était à Son haras, je l’enverrais chercher immédiatement ; cependant, si vous le voulez, je peux le faire prévenir. 

 – Non, je vous en prie. 

 – Je n’insiste que si vous vous obstinez dans votre idée de départ ; alors vous lui donnerez vos raisons et vous vous expliquerez tous deux. Au contraire, si vous comprenez que vous ne pouvez quitter Chalençon avant vôtre complet rétablissement, nous pourrons nous entendre. Qu’oppossez-vous à cet arrangement ? 

 – Mais mille raisons. 

 – Il n’y en a qu’une valable à mes yeux : êtes-vous attendu à Paris ? Votre absence, pendant un temps assez long, causera-t-elle un chagrin à quelqu’un ? 

 – Mais vous savez que j’arrive en France : comment voulez-vous que quelqu’un m’attende à Paris ? 

 – Alors vos mille raisons sont tout à fait insignifiantes ; Vous êtes ici, je vous garde ; vous ne sortirez de Chalençon que lorsque vous pourrez retourner à pied à Saint-Germain. Seulement vous ne traverserez pas la forêt tout seul, car il paraît que vous êtes entouré de misérables qui en veulent à votre vie. M. Le Méhauté nous a laissé entrevoir des choses épouvantables. 

 – Et lesquelles ? 

 – Que votre vie était sérieusement menacée par des gens qui ont intérêt à votre mort. Seulement quels sont ces gens ? quels sont leurs desseins ? C’est ce qu’avec sa sotte discrétion de magistrat, il s’est bien gardé de nous apprendre. 

 – M. Le Méhauté a trop d’imagination. 

 – Beaucoup de finesse, une grande sagacité, une sorte de flair pour tout ce qui est crime ; mais je ne crois pas qu’il invente. Enfin ceci n’est pas mon affaire, et je reviens à ce qui nous touche. Je comprends que la perspective de rester seul dans cette chambre, pendant plusieurs semaines, soit faite pour vous effrayer ; aussi n’est-ce pas là ce que je vous propose. Je ne veux pas que Chalençon soit pour vous une prison, j’entends une prison où l’on pratique le système de l’isolement ; vous ne serez pas isolé, ce qui, dit le médecin, nuirait à votre rétablissement. Nous devions venir à Chalençon dans quelques semaines, nous avancerons notre arrivée. 

 – Mais vous voyez, voilà déjà l’une des mille raisons que je voulais vous donner tout à l’heure qui s’oppose à ce que j’accepte plus longtemps votre hospitalité. 

 – Alors vous vous expliquerez avec le marquis. En attendant, laissez-moi vous dire comment j’avais arrangé mon plan : je me faisais votre garde-malade ; tant que vous étiez trop faible pour quitter la chambre, je venais passer quelques heures avec vous, je vous lisais les livres que vous aimez, je vous faisais de la musique, – oh ! pas de la grande musique, car je ne suis pas une musicienne bien savante, mais enfin je tapote à peu près tout ce que l’on veut ; – puis, quand vous étiez plus fort, je vous organisais quelques petites réunions agréables, et ainsi vous arriviez sans trop d’ennui au jour où vous pouviez rentrer dans la vie parisienne sans porter votre bras en écharpe. C’était mal imaginé ? 

 – Trop bien pour moi. 

 – Cependant vous n’en voulez pas. 

 – Mais... 

 – Non, ne me donnez pas vos raisons. Je vais envoyer chercher le marquis. 

 Elle se leva. 

 – Je vous en prie. 

 – Vous ne voulez pas que j’envoie chercher le marquis ? 

 – Je veux... 

 – Voulez-vous ce que je veux ? 

 Il hésita un moment. Elle était toujours debout près du lit. 

 – Oui, dit-il, ce que vous voudrez. 

 – Alors c’est bien ; le marquis peut examiner tranquillement ses poulinières, il n’a que faire ici. 

 Et elle se rassit. 

 Ce qui le plus souvent fait la gravité des blessures, c’est l’état même du blessé. Chez un homme vigoureux et sain, une blessure sérieuse guérit facilement ; chez un homme débile, une blessure légère entraîne souvent la mort. 

 Le colonel était vigoureux et robuste, jamais il n’avait été malade ; il supporta sa blessure de manière à faire l’admiration de son médecin. 

 – C’est un vrai plaisir de soigner un blessé tel que vous, disait celui-ci. 

 – Vous êtes bien bon, je vous remercie. 

 – Si l’on avait toujours des blessures pareilles à guérir, on ne verrait pas si souvent les malades accuser la médecine d’impuissance, 

 – Ni les médecins rejeter cette accusation sur les malades. 

 – N’est-ce pas juste le plus souvent ? Que voulez-vous que fasse la médecine lorsqu’elle ne trouve pas dans un malade un seul organe solide ? Où est l’impuissance ? dans la médecine ou dans le malade ? Nous ne pouvons pas créer des organes nouveaux ; que faire lorsqu’il est impossible de se servir de ceux que nous trouvons ? « Je suis tombé à l’eau. Au secours ! sauvez-moi, docteur. – Tendez-moi le bras que je vous repêche. – Ne tirez pas sur mon bras, il est pourri. – Alors je vais vous prendre par les cheveux. – Gardez-vous-en, je porte perruque. – Alors que voulez-vous que je fasse ? noyez-vous. – Canaille de médecin ! – Canaille de malade ! » N’est-ce pas là le dialogue qui bien souvent, avec quelques légères variantes seulement, pourrait s’engager entre le médecin et le malade ? 

 Tandis que le médecin se félicitait de l’amélioration rapide qui se produisait dans l’état de son blessé, Horace de son côté s’applaudissait d’avoir remis à la comtesse Belmonte le mouchoir taché de sang. Il savait à quoi s’en tenir, lui, sur cette amélioration rapide, et, sans avoir vu l’ange verser du sang dans les veines de son maître, il était bien certain que cette opération avait eu lieu ; seulement elle avait dû se faire rapidement pendant qu’il avait le dos tourné : les anges ont tant de puissance ! Et le médecin qui était fier de ses remèdes ! Aussi, chaque fois que celui-ci écrivait une ordonnance, Horace le regardait-il en souriant doucement. Il ne se moquait pas de lui, mais enfin il le prenait jusqu’à un certain point en pitié. Des remèdes, pourquoi des remèdes ? Est-ce que les remèdes peuvent agir sur un sang envoyé par le bon Dieu directement ? Il n’y avait qu’une chose à faire : fermer au plus vite cette blessure par laquelle le vieux sang était échappé, et le sang nouveau avait été versé. 

 En considérant à ce point de vue la blessure de son maître, Horace en arrivait à se demander si elle n’était pas un mal pour un bien. En effet, son enfance s’était passée dans une famille française de la Louisiane, et il avait été élevé avec les principes de l’Église catholique, apostolique et romaine, en mêlant à ces principes toutes les idées superstitieuses de ses pères. Pour lui, en dehors de la foi, point de salut dans l’autre monde, point de bonheur dans celui-ci. Aussi était-ce avec un chagrin sincère qu’il voyait l’indifférence et le scepticisme de son maître. Dans un pays où toutes les religions et toutes les sectes ont des fidèles fervents, qui vont partout prêchant la bonne parole, il était peiné, presque humilié de cette indifférence, et volontiers il eût essayé de convertir son maître, n’était le respect craintif qu’il avait pour lui. 

 Maintenant que l’opération de la transfusion du sang s’était faite et qu’un sang divin avait remplacé dans les veines du colonel un sang païen, pourquoi cette conversion n’arriverait-elle pas tout naturellement et facilement ? Quelle joie alors et quel triomphe ! car, aux yeux d’Horace, une seule qualité manquait au colonel pour être un parfait gentleman, celle de croyant. Selon son sentiment, c’était mauvais ton d’être incrédule, et il avait horreur du mauvais ton : on sait quels féroces aristocrates font les nègres, une fois qu’ils sont émancipés. 

 Cependant, malgré la rapidité vraiment miraculeuse avec laquelle se rétablissait le colonel, il avait une chose qui, dans une certaine mesure, entravait la marche de la guérison : c’était la pensée d’Anatole. 

 Quand par malheur il venait à se rappeler les accusations du juge d’instruction, il cherchait à leur opposer des raisons qui les détruisissent, et c’en était fait alors du calme et du repos : la fin de la discussion à laquelle il se livrait en lui-même était fatalement un accès de fièvre. 

 Éclairé par l’expérience, Horace ne parlait plus du juge, mais tout bas il le maudissait. 

 Dans le trouble de la fièvre, le colonel le voyait lever les poings serrés avec des gestes menaçants. 

 – A qui donc en as-tu ? 

 – A celui qui vous a mis dans cet état, donc ! 

 – Puisqu’il est mort. 

 – Pas assez. 

 Un jour qu’à la suite d’un accès de fièvre, il était tombé dans une sorte de somnolence, et que dans sa tête les choses réelles se mêlaient aux hallucinations d’une façon confuse, sans qu’il pût distinguer le vrai du faux, il lui sembla qu’Horace, qui venait de rentrer dans la chambre après une courte sortie, prononçait le nom d’Anatole Chamberlain. 

 – Pourquoi me parles-tu d’Anatole Chamberlain ? dit-il en s’éveillant tout à fait. 

 – Mais je ne vous ai pas parlé de M. Anatole. 

 – Tu n’as pas prononcé le nom de Chamberlain ? 

 – Si, mon colonel ; mais je n’ai pas prononcé le nom de M. Anatole Chamberlain. Je vous ai dit que M. Antoine Chamberlain venait d’arriver au château. 

 – Mon oncle ! 

 – Avec mademoiselle Thérèse, et qu’ils vous priaient de les faire prévenir quand vous pourriez les recevoir. 

 – Tout de suite ! 

 C’était ce qu’ils désiraient ; mais, comme vous veniez d’avoir un accès de fièvre, je les ai priés d’attendre un moment. 

 – Eh bien ! va les chercher. 

 Bien souvent il avait pensé à son oncle, plus souvent encore à Thérèse, et plusieurs fois il avait voulu leur faire écrire par Horace : la crainte seule de leur visite l’en avait empêché ; il avait peur de leurs questions et d’une explication ; mais, maintenant qu’ils étaient arrivés, il ne pouvait pas les renvoyer sans les avoir reçus. 

 D’ailleurs ce n’est pas du tout la même chose de ne pas prévenir les gens que de les renvoyer. Alors que Thérèse était à Paris, il avait pu prendre la sage résolution de ne pas la faire venir ; mais maintenant qu’elle était venue de son propre mouvement, il ne pouvait pas persister dans cette résolution. 

 Il avait vu la mort d’assez près pour que son cœur affaibli eût besoin d’affection et se rejetât du côté de la famille, alors même que dans cette famille se trouvait celui qui semblait être son assassin. 

 Antoine, si droit et si loyal, ne devait pas porter la responsabilité de l’infamie de son fils, pas plus que Thérèse, si affectueuse et si franche, ne devait être enveloppée dans le dégoût qu’inspirait son frère. 

 Quoi que l’avenir amenât et décidât, il était bon, il était consolant, dans l’heure présente, de mettre sa main dans ces deux mains sympathiques : celle du père aussi bien que celle de la fille. 

 Ce fut donc avec un sourire de bonheur qu’il les reçut, lorsque précédés d’Horace, ils entrèrent dans sa chambre. 

 – Ah ! mon pauvre Édouard ! s’écria Antoine en le trouvant si pâle. 

 Thérèse ne dit rien ; mais il vit ses beaux grands yeux se mouiller de larmes, et ce témoignage muet de douleur le toucha plus que ne l’eussent fait les paroles les plus éloquentes. 

 – Vous me trouvez changé, n’est-ce pas ? mais je vais bien maintenant et je ne tarderai pas à être complétement guéri. Asseyez-vous là, près de mon lit, que je vous voie sans tourner la tête ; car je ne peux pas facilement bouger, à cause des bandages qui m’enveloppent. 

 – La blessure est horrible, dit-on ? demanda Antoine. 

 – Assez effrayante pour les yeux, mais en réalité peu grave. Qu’on ne dise pas que l’argent ne sert à rien ! C’est précisément le portefeuille qu’on voulait me voler qui a fait dévier le coup de couteau que mon assassin avait très-bien dirigé et très-bien frappé, il faut lui rendre cette justice. Par malheur pour lui, le portefeuille bien bourré a fait dévier la lame, qui m’a simplement fendu la peau de la poitrine, au lieu de me percer le poumon et le cœur, comme cela serait arrivé, si je n’avais pas eu de portefeuille ou si la poche de mon habit avait été du côté droit. Ce qui prouve que les tailleurs doivent toujours placer leur poche de côté à gauche, et qu’on doit bourrer cette poche de billets de banque. 

 Il parlait avec une sorte d’enjouement, et il avait seulement appuyé légèrement sur les mots qui disaient que l’assassinat avait eu le vol pour mobile. 

 Par là, il voulait bien affirmer, bien préciser, pour le cas où les accusations contre Anatole arriveraient jusqu’à Antoine et jusqu’à Thérèse, que pour lui il ne les admettait pas et qu’il croyait simplement à un vol. 

 Mais tandis qu’il s’exprimait ainsi, en plaisantant, Antoine et Thérèse l’écoutaient avec un visage sombre. 

 Il voulut insister sur cette affirmation de vol. 

 – Quel affreux bandit que ce voleur de grand chemin ! dit-il. Croiriez-vous, ma cousine, que souvent en dormant je revois son mauvais regard au moment où il m’a frappé, et c’est un rêve fort désagréable, je vous assure. 

 Puis il continua sur ce ton pendant assez longtemps, mais sans qu’Antoine ni Thérèse parussent l’écouter avec attention. 

 Évidemment ils étaient l’un et l’autre sous l’influence d’une préoccupation grave. 

 Étaient-ils fâchés de ce qu’il ne leur avait pas écrit ? 

 – J’aurais voulu vous écrire, dit-il, mais vous voyez vous-même que je ne peux pas me servir de ma main. 

 – Ce n’était pas à vous de m’écrire, mon neveu ; c’était à nous de venir vous voir, et c’est ce que nous aurions fait déjà, si nous avions connu le crime plus tôt. Mais c’est hier soir seulement que nous l’avons appris, car depuis plusieurs jours, étant pressé par le travail, je n’avais pas acheté de journaux. Hier enfin j’ai su qu’on avait tenté de vous assassiner et que vous étiez dans ce château, blessé dangereusement. 

 Sur ce mot, il fit un signe à Thérèse, et celle-ci se leva aussitôt. 

 – Qu’avez-vous donc, ma cousine ? demanda le colonel.. 

 – Est-ce que je ne pourrais pas me promener un moment dans ces jardins ? 

 – Assurément ; mais quelle étrange idée ! vous êtes à peine arrivée. 

 – Oh ! mon cousin, ce n’est pas que je désire vous quitter, croyez-le ; mais mon père a besoin de s’entretenir avec vous. 

 Et, sans ajouter un mot, sans se retourner, elle sortit vivement. 

 – Vous avez à me parler en particulier ? demanda le colonel, voyant son oncle demeurant silencieux, absorbé dans ses pensées. 

 – Oui, bien que j’eusse pu parler devant Thérèse, car elle sait à peu près ce que j’ai à vous dire ; mais, en sa présence, je me serais trouvé encore plus mal à l’aise qu’avec vous seul. 

 Ceci devenait grave. 

 – Mon oncle, je vous écoute. 

 Mais, malgré cette invitation, Antoine ne parla pas. 

 Enfin, après être resté la tête basse, il la releva, et tenant ses yeux fixés sur ceux du colonel : 

 Mon neveu, dit-il, vous avez voulu me donner le change tout à l’heure en essayant de nous représenter celui qui a tenté de vous assassiner comme un simple voleur. 

 – Et que voulez-vous qu’il soit ? 

 — On l’accuse d’être le complice de… d’Anatole. 

 – Qui vous a dit ? 

 – Je le sais. 

 – Cette accusation est fausse. Cet homme a tout simplement voulu me voler, soyez-en certain. 

 – Qui peut l’affirmer et qu’en savez-vous ? 

 – Avez-vous des preuves de sa culpabilité ? 

 – En avez-vous de son innocence ? 

 – L’innocence se suppose, s’est le crime qu’on doit prouver. Où sont les preuves qui chargent Anatole ? 

 – C’est pour moi que vous voulez le défendre, comme c’était pour moi et pour Thérèse que vous vouliez tout à l’heure nous donner le change, 

 – Je vous jure que je ne sais rien, ni contre Anatole ni pour lui, et que dans des conditions pareilles, il est impossible que j’admette ce crime comme prouvé. 

 – Comme probable ? 

 – Non. 

 – Comme possible ? 

 – Je... je ne sais pas, 

 – Ah ! vous voyez bien, 

 – Et que voulez-vous que je vous dise, mon oncle ? Tout est possible en ce monde ; il est, si on le veut, possible que vous soyez vous-même complice de cet assassinat. L’absurde est possible, 

 – Cette complicité, la mienne, le juge d’instruction m’en a parlé. 

 – M. Le Méhauté ? 

 – Je crois que c’est en effet son nom ; enfin un juge d’instruction de Paris, qui vous connaît et qui était dans ce château au moment où l’on vous y a apporté mourant. 

 M. Le Méhauté alors ; mais comment l’avez- VOUS vu ? 

 – Hier, dans la matinée, un agent est venu me chercher pour que j’aie à paraître au palais devant un juge d’instruction. Je ne me suis pas autrement inquiété de cette comparution, croyant que c’était quelque nouveau procès que le gouvernement nous intentait à propos de nos associations. Je me suis seulement étonné d’être mandé de cette façon, mais sang y attacher grande importance, et j’ai suivi l’agent que je n’ai pas interrogé, attendu que je n’aime pas à parler à ces gens-là. Le juge d’instruction m’a fait attendre ce qu’on attend ordinairement chez ces messieurs, puis il m’a reçu. Ce qui m’a frappé tout d’abord en entrant, c’est qu’il n’avait pas son greffier, « Vous êtes le parent du colonel Chamberlain ? m’a-t-il demandé. 

 – Oui, monsieur ; son plus proche parent, le frère de son père, son oncle enfin. – Je n’ai pas à vous apprendre, n’est-ce pas, l’assassinat dont votre neveu a été victime ? » A ce mot, vous pensez si j’ai été saisi je vous avais quitté bien portant, et l’on m’apprenait que vous aviez été assassiné ; pendant quelques instants, je suis resté sans trouver une parole à répondre, 

 – Mon brave oncle ! 

 – « Dieu merci, continua le juge d’instruction, le colonel a pu se défendre et tuer son agresseur, mais il n’en est pas moins dangeureusement blessé. – Et où est-il ? – Au château de Chalençon, chez le marquis de Lucillière. » Voyant que vous n’étiez pas mort, je m’étais remis un peu, mais le juge d’instruction ne me laissa pas respirer. « Vous avez reconnu tout à l’heure, me dit-il, que vous étiez le parent le plus rapproché du colonel. – Sans doute. – Celui qui hériterait de lui, s’il venait à mourir intestat ? – Je n’ai jamais pensé à cela. – Enfin cela serait ainsi, et, comme on a tout lieu de croire que ce n’est pas le vol seul qui a armé le bras de l’assassin, on cherche à qui profiterait la mort du colonel, et l’on trouve que c’est à vous. – A moi ! – N’avez-vous pas reconnu que vous étiez l’héritier du colonel ? » J’avoue, mon neveu, que je fus aussi frappé par cette accusation que je l’aurais été par la nouvelle de votre mort ; mais cette fois je ne restai pas accablé, je voulus protester, me défendre. Le juge d’instruction m’arrêta. 

 – Comment ? 

 – Oh ! pour me rassurer, il faut lui rendre cette justice. « Bien que vous soyez signalé comme un homme de désordre, me dit-il, comme un révolutionnaire qui a figuré dans toutes les émeutes contre les gouvernements établis légalement, on ne vous accuse pas de complicité dans cet assassinat. » Là-dessus je me récriai pour faire comprendre au juge qu’on peut être un révolutionnaire sans être un assassin, mais il m’interrompit : « C’est bien, me dit-il ; une discussion sur ce point n’aboutirait à rien. Je sais que vous êtes de ces gens obstinés dans leurs idées qui ne se laissent pas toucher par de bonnes raisons. Vous soutenez qu’un révolutionnaire n’est pas nécessairement un malhonnête homme ; dans L’espèce, cela n’a pas d’importance, puisque, n’étant pas accusé, vous n’avez pas à expliquer vos antécédents. Mais, si vous ne l’êtes pas, il y a cependant quelqu’un qui vous touche de très-près, contre lequel s’élèvent des charges graves. » 

 – Pauvre père ! 

 – Oui, le moment fut cruel, quand le juge d’instruction en vint à m’interroger sur Anatole. Tout d’abord je me troublai, et je perdis la tête, tant j’étais ému. Cela naturellement produisit un effet déplorable sur le juge, qui crut que je voulais sauver par des mensonges celui qu’il appelait mon fils. Il me fallut longtemps et bien des paroles pour lui faire admettre que depuis plusieurs mois, des années même, je n’avais pas vu Anatole, et que par conséquent je ne pouvais répondre à aucune de ses questions. « Cela sera contrôlé, me dit-il, et, s’il le faut, je ferai comparaître votre fille. » 

 – Mais c’est affreux. 

 – Ce fut ce que j’essayai de dire, sans prononcer le mot, bien entendu. Il me répondit que la justice ne faisait pas de sentiment, et que, pour obtenir la vérité, il fallait la chercher partout où l’on pouvait la trouver. A mon tour, je voulus l’interroger et savoir quelles étaient ces charges graves qui s’élevaient contre Anatole ; mais je compris aux premiers mots que je n’obtiendrais pas de réponse à mes questions, et môme que les questions m’étaient interdites. Évidemment ce juge, qui se défiait de moi, n’allait pas me faire connaître les accusations contre lesquelles Anatole aurait à se défendre ; mais vous, vous les connaissez ? sans doute, ces accusations, et je viens vous les demander. 

 Mais, mon oncle... 

 – Ah ! parlez sans crainte, je suis prêt à tout en tendre, et ce que vous me direz sera toujours moins terrible que ce que je me dis moi-même, à moins que vous n’ayez la preuve évidente de sa culpabilité. 

 – Mais, non, mille fois non, je n’ai pas cette preuve, et, sans les soupçons dont M. Le Méhauté m’a fait part, je n’aurais jamais eu l’idée qu’Anatole pouvait se trouver compromis dans cette tentative d’assassinat. 

 – Et quels sont ces soupçons ? c’est là précisément ce que je suis venu vous demander, et ce que je vous supplie de me dire franchement, sans rien me cacher. Je suis un homme qui préfère à tout la vérité, quelle qu’elle soit. Savoir. Ah ! je vous en conjure, arrachez-moi aux angoisses de cette horrible incertitude. 

 Le colonel se défendit longtemps, cherchant tous les moyens pour échapper aux questions qui le pressaient, aux supplications qui le troublaient, mais à la fin il fallut bien qu’il cédât et racontât en détail le long entretien qu’il avait eu avec le juge d’instruction, et dans lequel celui-ci avait dressé son acte d’accusation contre Anatole, ainsi que contre le Fourrier. 

 En écoutant ce récit, Antoine se cacha plus d’une fois la tête entre ses mains, bien que le colonel évitât de le regarder en parlant. 

 – Ah ! il est coupable, s’écria-t-il désespérément lorsque le colonel fut arrivé au bout de son récit, il l’est, cela est certain. Mon fils assassin ! assassin de son cousin ! 

 Alors le colonel lui donna les raisons qu’il avait déjà exposées au juge d’instruction pour défendre Anatole. 

 Mais, à chacune de ces raisons, Antoine secouait la tête sans rien dire, montrant, par ce geste désespéré, combien elles le persuadaient peu. 

 – Un seul mot ! s’écria-t-il, comme le colonel recommençait son plaidoyer en faveur d’Anatole. Dites-moi que pour vous il n’est pas coupable ; donnez-moi votre parole que vous le jugez, que vous le croyez innocent ? 

 Le colonel hésita. 

 – Vous voyez bien que vous le croyez coupable. 

 – Non, encore une fois, non. Est-il innocent, est-il coupable ? Je vous répète ce que je vous ai déjà dit, je vous jure que je n’en sais rien. 

 A ce moment, Horace entra dans la chambre. 

 – Laisse-nous. 

 – Je vous demande pardon mais madame la marquise vient d’envoyer cette lettre par sa femme de chambre, avec ordre qu’elle vous soit remise aussitôt. 

 Et il tendit à son maître un plateau sur lequel se trouvait une lettre portant, pour toute suscription, ces quelques mots : « A lire tout de suite. » 

 Surpris, il prit la lettre ; puis, levant la tête vers son oncle : 

 – Voulez-vous me permettre, mon oncle, de voir ce que renferme cette lettre, qui paraît si pressée ? 

 – Mais certainement. 

 Il ouvrit la lettre. 

 Elle ne contenait que quelques lignes, écrites rapidement : 

 « Mon cher colonel, 

 Je viens de rencontrer, dans le parterre, votre jeune cousine ; elle me dit qu’elle est venue vous voir avec son père. Si vous voulez garder vos parents près de vous, ou l’un d’eux, il est bien entendu, n’est-ce pas ? que Chalençon vous appartient et que vous y êtes entièrement chez vous. 

 Est-il besoin d’ajouter que, pour moi, je serai heureuse de voir de près cette jeune fille, qui paraît charmante. 

 Amitiés. 

 HENRIETTE. » 

 Antoine s’était levé et avait été se placer devant l’une des fenêtres ouvrant sur le parc, de sorte qu’il tournait le dos à son neveu. 

 Après avoir lu le billet de la marquise, celui-ci réfléchit un moment avant d’appeler son oncle. 

 Antoine se retourna avant qu’il eût pris une résolution. 

 – Mon oncle, je suis à vous, dit le colonel. 

 Antoine revint près du lit. 

 – Je n’ai plus qu’un mot à ajouter sur ce malheureux sujet, dit-il, une prière à vous adresser. 

 – Parlez, mon oncle, et soyez sûr à l’avance que ce que vous voudrez, je le ferai. 

 – Il est certain que la justice va se livrer à des recherches pour trouver les complices de votre assassin. Votre ami le juge d’instruction... 

 – Il n’est pas mon ami. 

 – Je veux dire le juge d’instruction que vous connaissez m’a paru décidé à n’épargner ni son temps ni sa peine pour arriver à découvrir les coupables. Eh bien ! ce que j’ai à vous demander, c’est que vous n’entraviez pas l’œuvre de la justice ; il faut que les coupables d’un crime aussi abominable soient punis. 

 – Le plus coupable est mort ; 

 – Pour moi, c’est le moins coupable qui est mort. Si les soupçons du juge d’instruction sont fondés, le plus coupable, c’est celui qui a eu l’idée du crime et qui a demandé qu’il fût commis à son profit. 

 – Mais ces soupçons sont-ils fondés ? 

 – Je n’en sais rien ; je dis seulement que, s’ils le sont, vous ne devez pas arrêter ou égarer les recherches de la justice. J’ignore si vous seriez disposé à le faire ; mais, dans le cas où cela serait et où vous vous croiriez obligé, par égard pour moi, à ménager celui qui a mis le couteau aux mains de l’assassin, je vous demande de ne pas céder à une pareille pensée. S’il est coupable, il faut qu’il porte le châtiment de son crime, plus abominable pour lui que pour tout autre ; s’il est innocent, il faut que son innocence soit hautement reconnue. 

 Antoine parlait d’une voix brève qu’il s’efforçait d’affermir, mais sa pâleur et les gouttes de sueur qui mouillaient son front trahissaient la cruelle émotion qui l’étreignait. 

 Comme le colonel, touché de cette douleur, le regardait sans répondre : 

 – Ne voulez-vous pas prendre cet engagement que je vous demande ? dit Antoine en insistants 

 – Pourquoi prendre à l’avance des engagements dont les circonstances peuvent rendre l’exécution difficile ou dangereuse ? 

 Il n’est jamais dangereux d’accomplir son devoir ou, s’il y a danger, on doit le braver. 

 – La loi ne demande pas le témoignage d’un parent contre un parent. 

 – Je ne sais au juste ce que demande la loi, mais je sais ce qu’exige ma conscience. Je vous en prie, mon neveu, si vous avez un peu d’estime pour moi. 

 – Dites un profond respect, mon oncle, une vite amitié. 

 – Eh bien ! s’il en est ainsi, n’hésitez pas à prendre cet engagement que ma conscience m’oblige à vous demander. 

 – Et moi, mon oncle, ma conscience m’oblige à vous le refuse 

 – Ah ! mon neveu. 

 – Mon oncle, je comprends et sens les faisons qui ; ont déterminé votre démarche, et je vous estime davantage pour l’avoir faite. 

 – Alors... 

 – Mais nos conditions ne sont pas les mêmes, et j’ai des raisons sérieuses, moi aussi, pour refuser ce que vous me demandez. Quelles sont-elles ? Il est inutile que je vous les développe, car cela ne pourrait amener qu’une discussion entre nous. Un mot suffit. Je ne sais pas si Anatole est coupable, et, jusqu’à preuve du contraire, je croirai qu’il est innocent ; je veux qu’il soit innocent ! Comprenez bien cela, mon oncle. 

 – Et moi, croyez-vous que je veuille qu’il soit coupable ? 

 – Le voulant innocent, je ne vais donc pas donner moi-même le moyen de le trouver coupable : ce serait absurde. D’ailleurs, fût-il vraiment coupable, qu’il ne le serait pas au degré que le juge d’instruction soupçonne. En admettant qu’il ait eu une part dans ce crime, j’affirme qu’elle aurait été des plus légères : ce ne serait pas lui qui en aurait eu l’idée première, ce ne serait pas lui qui l’aurait préparé et combiné. En tout, j’en suis certain, il aurait été dominé, entraîné, perdu par le Fourrier, qui, lui, si j’en crois le juge d’instruction, est un brigand de la pire espèce, brigand de la tête aux pieds, brigand complet. Remarquez que si Anatole avait subi l’influence de ce misérable, il faudrait admettre en sa faveur des circonstances atténuantes qui résultent de son âge. Or la justice n’entre pas dans ces considérations ; elle ne voit qu’une chose, la punition. 

 – Ne serait-elle pas méritée ? 

 – Peut-être ; mais ce n’est pas à ce point de vue que je me place, c’est au mien. Je ne demande pas une expiation. Un homme m’a attaqué, je l’ai tué ; pour moi tout est fini. Resterait maintenant Anatole, s’il était coupable, c’est-à-dire un homme qui porte le même nom que moi, mon cousin, le fils du frère de mon père. Eh bien ! je ne veux pas par mon fait mettre cet homme aux mains de la justice. Au contraire, je voudrais, si j’avais une preuve de son crime, aller à lui et lui dire : « Vous avez été entraîné par un misérable, je connais votre complicité, je pourrais vous perdre, je vous sauve. » Vous voyez, mon oncle, que nous ne pouvons pas nous entendre. Quittons donc ce sujet, terrible pour vous, pour moi assez douloureux pour n’y pouvoir pas penser sans me donner la fièvre. Disons donc que vous n’êtes venu ici que pour me voir ; je suis dans une position assez intéressante pour cela, il me semble. Allons, donnez-moi la main. 

 Antoine s’avança, les larmes dans les yeux. 

 – Ah ! pas trop fort, dit le colonel en souriant ; je suis douillet comme un enfant. Maintenant ne trouvez-vous pas qu’on pourrait faire revenir ma cousine. Elle aussi, je voudrais bien la voir, et je vous assure que pour mon repos cela vaudrait bien une discussion comme celle qui vient d’avoir lieu entre nous. Faites-lui donc signe par la fenêtre, si vous l’apercevez, de monter. 

 – Ah ! mon neveu, s’écria Antoine, on ne peut pas être plus généreux, plus délicat que vous. 

 Et les larmes qui roulaient dans ses yeux glissèrent sur ses joues. 

 Un homme qui pleure est ou ridicule ou profondément touchant ; cet homme au visage énergique, au caractère viril, qui pleurait à grosses larmes, n’était point ridicule. 

 – Allez donc à la fenêtre, mon bon oncle, dit le colonel ; vous apercevrez Thérèse sans doute. 

 Il fit ce qui lui était demandé, mais les larmes obscurcissaient ses yeux. 

 – Je ne la vois pas, dit-il d’une voix saccadée par l’émotion. 

 – C’est qu’elle se sera éloignée, dit le colonel. 

 Puis pensant qu’il y avait là une occasion pour permettre à son oncle de calmer son émotion : 

 Si vous alliez la chercher vous-même, dit-il, voulez-vous ? 

 – Oui, j’y vais. 

 Et il sortit. 

 – Le pauvre homme, se dit le colonel, si j’ai été malheureux en pensant qu’Anatole a voulu me faire assassiner, que ne doit-il pas souffrir lui ? car il l’aime toujours, et malgré tout il est resté son père. 

 Il y avait à peine deux minutes qu’Antoine était sorti, lorsque la porte de la chambre s’ouvrit devant Thérèse. 

 – Votre père vous cherche. 

 – Je l’ai vu descendre ; mais je suis montée toute seule en courant, parce que moi aussi j’ai à vous parler. 

 Elle était haletante. 

 – Parlez, ma cousine, mais avant remettez-vous ; pourquoi trembler ? 

 Non, il faut que je profite de l’absence de mon père. 

 Elle se pencha sur le lit, après avoir instinctivement regardé autour d’elle pour voir si personne ne pouvait l’entendre. 

 – Mon cousin, dit-elle d’une voix précipitée, je sais que vous avez le cœur bon et généreux, et c’est à votre cœur que je viens faire appel. 

 – Mais, chère petite cousine, je suis à vous, tout entier, et vous pouvez, je vous le jure, disposer de moi absolument ; vous ne savez donc pas combien je vous suis attaché, combien j’éprouve pour vous de sympathie, de tendresse, de... 

 Il s’arrêta, car il se sentait entraîné, et ses paroles pouvaient aller plus loin qu’il ne voudrait de sang-froid. 

 – Je crois, dit-elle, que vous avez bien voulu nous donner votre amitié, et c’est cette croyance qui m’encourage à risquer ma démarche. 

 – Comment, chère enfant, il faut que vous soyez encouragée pour vous adresser à moi à moi votre cousin, votre ami, votre... 

 Il s’arrêta encore, décidément il n’était pas maître de lui. 

 Mais elle était tellement préoccupée par ce qu’elle avait à dire qu’elle ne parut pas avoir remarqué ces deux interruptions qui se succédaient si brusquement. 

 – Mon père est venu pour vous parler d’Anatole, n’est-ce pas ? dit-elle. 

 – Oui. 

 – Il le croit le complice de ceux qui ont voulu vous assassiner ; mais cela n’est pas, cette complicité n’existe pas. Anatole est innocent, je vous le jure. 

 Elle prononça ces quelques mots avec une foi si exaltée, qu’il se demanda sans trop réfléchir si elle avait quelques raisons pour parler ainsi, 

 – Vous avez des preuves de cette innocence ? dit-il. 

 – Je n’ai pas besoin de preuves, je la sens. Comment voulez-vous qu’Anatole ait eu la pensée de vous faire assassiner, vous son cousin, vous qui vous occupiez généreusement de lui ? 

 – Vous n’avez donc pas parlé de votre conviction à votre père ! 

 – Il n’a pas voulu me croire. Pour lui, Anatole est coupable, et il veut que par générosité vous n’arrêtiez pas le cours de la justice ; il est coupable, il doit être puni. C’est là ce qu’il est venu vous demander, n’est-ce pas ? 

 – Il est vrai. 

 – Eh bien ! moi, mon cousin, je viens vous demander le contraire. Sans doute, vous devez trouver cela bien mal à moi de me mettre en opposition avec mon père, alors surtout que ce père est un homme estimé et respecté de tous ; mais je vous prie de ne pas vous laisser toucher par celte considération et de ne voir que le but que je poursuis. Pour mon père, Anatole est coupable ; pour moi, il est innocent. Nous ne pouvons donc pas agir de même l’un et l’autre à son égard. Et puis, je l’avoue, car je ne veux pas vous tromper, quand même je croirais Anatole coupable, je viendrais encore vous demander sa grâce ; car, s’il n’est plus le fils de mon père, pour moi il est et il sera toujours mon frère. On ne le connaît pas, on ne sait pas ce qu’il y a de bonnes qualités en lui, que moi je puis affirmer pour les avoir éprouvées. 

 – Bien, ma cousine ; je suis heureux de vous entendre parler ainsi et prendre hautement la défense de celui que tout le monde accuse. 

 – Ah ! je savais bien que votre cœur m’entendrait. N’est-ce pas, mon cousin, que vous n’aiderez pas ceux qui veulent le perdre ? Combien de fois a-t-on condamné comme coupables ceux qui réellement étaient innocents ! Que faut-il pour cela ? Le témoignage d’une personne qui inspire toute confiance. 

 – Alors ce que vous attendez de moi, c’est que je ne porte pas ce témoignage contre votre frère ? 

 – C’est ce que j’ose vous demander. 

 – Eh bien ! ma chère petite cousine, je ne le porterai pas, ce témoignage. 

 – Ah ! mon cousin. 

 – Et pour cela j’ai de bonnes raisons en dehors de votre demande, c’est que je ne sais vraiment pas si votre frère est ou n’est pas coupable. 

 – Il ne l’est pas, je vous le jure. 

 – Je veux le croire. 

 – Songez donc que c’est impossible. 

 – C’est ce que je me suis dit, c’est ce que je me répète : le frère d’une jeune fille loyale, honnête, généreuse telle que vous, ne peut pas être un assassin. 

 – Oh ! non, il ne l’est pas. 

 – C’est par vous, chère Thérèse, que je sens l’innocence de votre frère, et c’est pour vous que je ne veux pas qu’il soit coupable. 

 Elle le regarda, comme pour comprendre ce qu’il y avait sous ces paroles. 

 – Ce que je veux dire vous sera expliqué plus tard, chère enfant. Pour le moment, ce qui vous tourmente, n’est-ce pas ? c’est de savoir ce que j’ai répondu à votre père, me demandant de ne pas m’opposer à l’œuvre de la justice ? 

 – Oui, c’est cela. 

 – Autant que je puis me rappeler mes paroles, car je n’ai pas en ce moment la tête très-solide, les voici : « Jamais, par mon fait, un homme qui porte le même nom que moi, qui est mon cousin, le fils du frère de mon père, ne sera mis aux mains de la justice. Au contraire je voudrais, si j’avais une preuve de son crime, – je voudrais aller à lui pour lui dire : « Vous avez été entraîné par des misérables ; je pourrais vous perdre avec eux, j’aime mieux vous sauver. » Voilà quelle a été à peu près ma réponse. Vous voyez, ma chère Thérèse, que tout seul, sur ce lit, je sentais comme vous. Maintenant laissez-moi vous dire que je suis heureux de cette union dans une même pensée. 

 Elle était debout près de lui, le regardant en face, lisant ses paroles dans ses yeux avant qu’elles arrivassent à ses lèvres. 

 Elle ne répondit rien. 

 Mais, se mettant à genoux, elle lui prit la main droite, qui était posée à plat sur le drap, et, dans un élan d’effusion, elle l’embrassa longuement. 

 Jamais il n’avait éprouvé pareille émotion, plus profonde et plus délicieuse, 

 – Oh ! Thérèse, murmura-t-il, chère Thérèse ! 

 Et, relevant sa main, il la lui posa sur la tête, 

 Pendant plusieurs secondes, plusieurs minutes peut-être, ils restèrent ainsi. 

 Sans en avoir bien conscience, il murmurait le nom de Thérèse, heureux de l’entendre, heureux de le prononcer. 

 – Thérèse, chère Thérèse ! 

 Il la voyait transfigurée par la joie ; mais elle ne le voyait point, car ses beaux yeux pâmés nageaient dans les larmes. 

 La première, elle s’arracha à ce trouble de joie. Elle se releva. 

 Et essuyant ses yeux en souriant doucement : 

 – Maintenant, dit-elle, j’ai encore une grâce à vous demander. 

 – Qui vous dit que je n’ai pas été au-devant de votre désir ? 

 – C’est vous qui le direz tout à l’heure, mon cousin. 

 – Alors, vite, parlez. 

 – Peut-être ce désir n’est-il pas raisonnable, mais c’est vous qui prononcerez. D’ailleurs j’ai déjà assez changé de sentiment à son sujet pour ne pas me fâcher, quelle que soit votre décision. En venant, j’ai demandé à mon père la permission d’être votre garde-malade, en lui représentant que si quelqu’un devait être près de vous, c’était moi, assurément, votre plus proche parente. Mon père a compris mes raisons et il m’a accordé cette permission : « Oui, m’a-t-il dit, s’il y consent, car la parenté n’est pas nécessairement un lien sacré ; elle peut être au contraire un obstacle à toute confiance ; cela dépend du point de vue au quel on se place. » 

 – Comment mon oncle a-t-il pu dire une pareille parole en pensant à moi d’abord, à vous ensuite ? 

 – C’est par la réflexion seulement que je l’ai comprise et que j’ai senti ce qu’il y avait de désespoir dedans. Je suis donc arrivée ici avec l’intention de vous adresser ma demande ; mais, en me promenant tout à l’heure dans le jardin, j’ai rencontré une belle dame que j’ai abordée. Je l’ai reconnue pour la marquise de Lucillière que j’avais vue aux courses de Longchamps, et elle-même m’a reconnue aussi. En parlant, elle m’a dit qu’elle était votre garde-malade. Alors, bien entendu, j’ai renoncé à mon projet. Mais vous venez de vous montrer si bon, si généreux pour mon pauvre frère que je voudrais vous témoigner toute ma gratitude. Comment le faire, sinon en vous donnant mon temps et mon dévouement ? Oh ! je ne prendrais pas la place de madame de Lucillière ; mais il me semble qu’une femme du monde comme elle, qui a des occupations, des devoirs, ne peut pas être toujours près de vous. J’y serais, moi, lorsqu’elle n’y serait pas. Voilà, mon cousin, ce que je vous demande. 

 Lorsqu’elle avait commencé à parler, il était loin de prévoir où elle voulait en venir ; mais, à mesure qu’elle s’était expliquée, il s’était si bien laissé prendre par l’étonnement que, quand elle se tut, il n’avait pas de réponse à lui faire. 

 Elle, sa garde-malade, dans ce château, auprès de madame de Lucillière ! 

 Elle, qu’il avait voulu fuir et qui précisément venait à lui ! 

 Elle, dont il venait d’éprouver encore la toute-puissance, plus entraînante, plus irrésistible que jamais ! 

 Non, c’était impossible. 

 Elle attendit un moment qu’il lui répondît ; puis, comme il ne parlait pas, cherchant ses paroles sans les trouver : 

 – Ma demande vous gêne, n’est-ce pas ? dit-elle. 

 – Mais je ne suis pas chez moi, et je cherchais un moyen de concilier les égards que je dois à M. de Lucillière qui me donne l’hospitalité, avec la reconnaissance que je vous dois à vous-même pour votre bonne pensée. 

 – Madame de Lucillière m’a demandé elle-même si je voulais être votre garde-malade. 

 Il fut déconcerté et ne sut plus que dire. 

 Ce fut elle qui, la première, prit la parole : 

 – Ne cherchez pas des explications pour m’adoucir votre refus, dit-elle ; je vois bien que ma demande n’était pas raisonnable. Je vous en prie, oubliez-la. 

 – Au contraire, je m’en souviendrai toujours avec plaisir. 

 Elle le regarda, comme pour lui demander pourquoi il aurait plaisir à se rappeler une demande qu’il n’acceptait pas ; mais elle ne lui adressa pas franchement cette question. 

 Heureusement Antoine en rentrant vint mettre fin à cette situation assez embarrassante pour le colonel, et même pénible ; car, s’il n’avait consulté que son premier mouvement, il eût certes accepté la proposition de Thérèse. 

 – Je suis montée pendant que tu descendais, dit Thérèse à son père, et j’ai adressé à mon cousin ma demande. 

 – Eh bien ? dit Antoine. 

 – Mon cousin m’a très-justement répondu qu’il n’était pas chez lui, et qu’il craignait d’être indiscret envers M. le marquis de Lucillière, qui lui offrait l’hospitalité, mais qui ne l’offrait pas à toute sa famille. 

 – C’est juste, cela, répondit Antoine, 

 Le colonel ne dit rien, mais il regarda Thérèse, qui détourna les yeux vers la fenêtre. 

 – Au moins, dit-il en s’adressant à tous deux, vous me donnerez votre journée, 

 – Oh ! cela, bien entendu, répondit Antoine, 

 – Nous sommes à vous, mon cousin, tant que vous voudrez et comme vous voudrez, dit Thérèse. 

 – Pourvu que nous puissions prendre le chemin de fer américain ce soir à Port-Marly, cela suffit, dit Antoine, 

 Je vous ferai reconduire en voiture. 

 – Mais, mon cousin..., interrompit Thérèse, 

 – Vous voulez dire que je ne suis pas chez moi, n’est-ce pas, répondit le colonel, et que je n’ai pas de voiture à ma disposition ? Cela est vrai et je n’en veux pas demander une au marquis de Lucillière. Mais Horace a besoin à Saint-Germain, il ira à pied et il ramènera une voiture qui vous emportera ce soir. 

 Thérèse ne laissa paraître aucune contrariétés aucune bouderie, à propos du refus qui avait accueilli sa demande. 

 Elle s’installa auprès du lit de son cousin, et se montra d’humeur aussi égale, aussi enjouée, que si elle avait obtenu tout ce qu’elle désirait. 

 Ma petite cousine, lui dit le colonel à un moment où Antoine, placé sur le balcon, ne pouvait pas les entendre, vous êtes un ange. 

 – Vous vous moquez de moi, n’est-ce pas, mon cousin ? 

 – Je par le sincèrement, je vous le jure, avec une émotion qui doit se trahir au dehors et vous prouver le sérieux de mes paroles. 

 – Et pourquoi donc suis-je un ange ? dit-elle d’un ton enjoué ; car je vous assure que je ne m’en doute pas : 

 – Parce que vous avez le caractère le mieux fait, le plus droit que je connaisse. 

 – Et cela suffit pour faire un ange, un caractère égal et un cœur droit ? Vous n’êtes pas exigeant. 

 – Vous ne vous souvenez pas de la peine qu’on vous cause ? 

 – Je me souviens de la joie qu’on me donne et ce que vous avez fait pour nous aujourd’hui, pour mon frère et pour moi, je ne l’oublierai jamais. 

 – Quel beau parc, dit Antoine en rentrant dans la chambre et en interrompant ainsi cet entretien ; comme vous serez bien ici, en bon air, pour votre convalescence. 

 La journée s’écoula assez vite, et, comme le moment du départ approchait, la marquise fit demander au colonel s’il pouvait la recevoir. 

 Bien entendu, la réponse fut affirmative, et, quelques instants après, madame de Lucillière entra dans la chambre. 

 Elle salua Antoine gracieusement et fit à Thérèse une petite inclinaison de tête avec un sourire, la traitant comme une personne de connaissance. 

 – Monsieur, dit-elle, en s’adressant à Antoine, j’ai écrit tantôt un mot à notre cher colonel pour le prier de vous inviter à rester au château, si cela vous convenait. Notre ami ne m’a pas répondu et Horace vient de m’avertir qu’il avait amené une voiture pour vous conduire à Saint-Germain. Vous partez donc ? Il ne m’appartient pas de vous retenir, ni vous, monsieur, ni votre charmante fille ; mais j’ai tenu à vous dire que si vous vouliez rester auprès de votre neveu, nous se rions heureux de vous recevoir. J’ai déjà mis le château à la disposition du colonel ; mais qu’attendre d’un homme, qui, le lendemain même de sa blessure, voulait partir pour Paris ? 

 En prononçant ces derniers mots, la marquise regardait Thérèse, et elle vit passer sur son visage comme un éclair de joie. 

 – Oui, mademoiselle, dit-elle en insistant, il voulait partir, et il a fallu se fâcher pour le retenir. 

 Cette fois Thérèse ne broncha pas et elle regarda son cousin d’un œil impassible. 

 Pour Antoine, il n’avait rien vu de cette petite scène, et l’eût-il remarquée qu’il ne l’eût pas comprise. 

 Il était fort embarrassé de l’offre de la marquise ; il ne savait pas se servir du langage de la politesse banale, et, pendant qu’elle parlait, il se demandait ce qu’il allait dire, car, ce petit discours étant à son adresse, c’était à lui d’y répondre. Heureusement il y avait dans ce discours un point qui n’était pas seulement de la politesse : ce fut ce point qu’il prit pour thème de sa réponse, et, bien que son remerciement fût un peu trop long et un peu trop oratoire, il ne s’en tira néanmoins pas mal. Pour exprimer combien il était touché des soins dont on entourait son neveu, il trouva des paroles émues qui lui montaient du cœur et qui portaient avec elles l’accent de la reconnaissance. Quant à lui, il tourna court, et dit simplement que les obligations du travail le rappelaient à Paris. 

 Pendant ce temps, Thérèse s’était rapprochée du lit du colonel. 

 Ah ! dit-elle à voix basse, je l’envie. 

 Son regard désigna la marquise. 

 – Elle vous soignera. 

 Puis aussitôt, changeant de ton : 

 – Vous nous ferez écrire, mon cousin ? dit-elle. 

 – Tous les matins par Horace, jusqu’au jour où je pourrai moi-même tenir une plume. 

 Jnsque-là il y avait une question que le colonel n’avait point osé aborder, celle de leurs visites ; mais, au moment où ils allaient partir, il ne pouvait pas ne pas leur en parler. 

 – Ne viendrez-vous pas me voir, mon oncle ? dit-il 

 – Toutes les fois que vous voudrez, mon cher Édouard ; vous n’aurez qu’un mot à nous dire. 

 La marquise les conduisit elle-même à leur voiture ; puis, quand ils furent partis, elle remonta auprès du colonel, qu’elle trouva la figure assombrie. 

 – Je viens vous tenir compagnie, dit-elle, pensant qu’il vous serait agréable de ne pas rester seul en ce moment. 

 – Il m’est toujours agréable de vous voir. 

 – Votre figure est en contradiction avec vos paroles. 

 – Et que dit donc ma figure ? 

 Que vous avez vos humeurs noires ; est-ce vrai ? 

 – Il est vrai que l’entretien que j’ai eu avec mon oncle m’a inspiré de douloureuses réflexions, mais je ne suis pas pour cela dans des humeurs noires. 

 – Il n’y a que l’entretien que vous avez eu avec votre oncle qui vous a ainsi attristé ? 

 – La douleur de ce pauvre père est assez navrante pour émouvoir le cœur le plus dur, même celui d’un indifférent, et j’ai pour mon oncle une vive amitié, une profonde vénération : sous son apparence inculte, c’est un homme d’un grand caractère, d’une âme haute, d’un esprit large. Élevé dans un autre milieu, c’eût été un homme remarquable pour tous, tandis qu’il ne l’est que pour ceux qui le connaissent ; mais il l’est, soyez-en certaine. 

 – Je le crois, s’il vous plaît que je le croie. 

 – Eh bien ! en voyant le désespoir d’un homme pour lequel je professe une-telle estime, vous devez comprendre que cela ne m’ait pas égayé. 

 – Pourquoi ne l’avez-vous pas retenu près de vous ? 

 – Parce qu’il vit de son travail et qu’il ne peut pas donner son temps. 

 – Et cette petite fille qui voulait être votre garde-malade ? 

 – M’était-il possible de l’accepter, alors que vous avez bien voulu m’offrir et me donner vos soins avec tant de bonne grâce ? 

 – Les soins de cette enfant n’eussent pas empêché les miens. 

 – Ils m’étaient inutiles, puisque j’ai les vôtres. 

 – C’est seulement pour cette raison que vous avez refusé sa bizarre proposition ? 

 – Et pour quelle raison autre voulez-vous que je ne l’aie pas acceptée ? à moins que ce ne soit encore pour celle que vous venez d’indiquer vous-même, en qualifiant cette proposition enfantine de bizarre. 

 – Ce n’est pas répondre cela, c’est interroger. 

 – Il me semble... 

 – Il me semble, moi, que vous ne montrez pas en ce moment votre franchise ordinaire, cette franchise admirable, qui fait que vous dites habituellement tout ce que vous pensez et que vous montrez tout ce que vous ressentez. Il ne faut pas perdre ainsi vos qualités natives, mon cher colonel. Songez donc que vous êtes un sauvage, ne devenez pas un civilisé comme tout le monde. 

 – Vous vous moquez de moi ? 

 – Un peu, mais convenez que vous ne l’avez pas volé. Comment ! je vous interroge sérieusement, et vous me répondez par ma question même ? Alors, puisque les rôles sont intervertis et que c’est à moi de m’expliquer, je vais le faire. Pourquoi je vous ai demandé, n’est-ce pas, si vous n’aviez pas une raison particulière de refuser la proposition bizarre, mais non enfantine de cette jeune fille ? 

 – Je vous en prie... 

 – Non, non ! nous devons nous expliquer ; je m’explique et prends la franchise que vous abandonnez : le but de ma question était de savoir si vous n’aviez pas éloigné cette jeune fille par peur. 

 – Par peur ? 

 – Oui, par peur, par peur d’elle et par peur de vous. Cela est clair, n’est-ce pas ? Peut-être me direz-vous que c’est indiscret ; mais au moins vous ne direz pas que ce n’est pas franc. J’avais envie de savoir une chose, je l’ai demandée ; je ne connais rien de plus primitif. Maintenant, pour rester dans le ton que vous m’avez forcée-de prendre, vous êtes obligé de m’imiter. De qui avez-vous peur, d’elle ou de vous ? 

 – Mais... 

 – Mais n’est pas une réponse. Notez que ma question est bien naturelle, s’appliquant a une jeune fille, qui, dit-on, doit être votre femme un jour. 

 Il eut un moment de contrariété. C’était la seconde fois que la marquise lui parlait de Thérèse, et rien ne pouvait lui être plus désagréable que ces interrogations. 

 – Vous m’avez déjà parlé de cette jeune fille, dit-il, et je vous ai répondu... 

 – D’une façon évasive ; voilà pourquoi j’y reviens, Ceux qui vous connaissent sont tellement affirmatifs à ce sujet, que je voulais savoir à quoi m’en tenir. Savez-vous ce que m’a dit votre ami Gaston, le jour où VOUS avez conduit votre jeune cousine à Longchamps ? 

 – Gaston a été indiscret. 

 – Peut-être, mais je n’ai pas provoqué ses indiscrétions. Il est venu à moi avec une mine effarée, – autant que son visage froid peut être effaré, – et il m’a conté qu’il était désespéré, parce que vous, son ami, son cher colonel Chamberlain, vous étiez venu aux courses avec une jeune fille, charmante du reste, mais qui avait ce défaut capital à ses yeux que, par suite d’arrangements de famille, elle pouvait devenir votre femme un jour, ce qui était abominable, attendu qu’elle n’avait rien. A cela, je lui répondis que c’était une sotte manie de vouloir que nos amis se mariassent pour nous. Mais il ne se tint pas pour battu et déclara qu’il fallait que vous fissiez un mariage digne de vous et de votre grande position. Là-dessus, vous ne devinerez jamais ce qu’il inventa et ce qu’il me proposa pour arriver à ce but ? 

 – Il est de fait que je ne vois pas quel moyen il a pu inventer. 

 – Tout simplement que je vous rende amoureux de moi, parce que, si vous m’aimiez, vous oublieriez votre petite cousine. Comment trouvez-vous votre ami ? 

 – Je trouve que Gaston a une façon étrange de se mêler de ce qui ne le regarde pas, non-seulement à propos de moi, mais encore à propos de vous. 

 – C’est ce que je lui ai dit. Mais enfin de ce qu’il était venu me raconter, dans son accès d’indignation, il n’en résultait pas moins un fait positif : qui est ou, plus justement, qui était, en s’en rapportant aux assertions de votre ami, que vous deviez un jour ou l’autre épouser cette jeune fille. Voilà pourquoi j’ai cru pouvoir vous en parler sur un ton de plaisanterie, qui, je le vois bien, vous a fâché. 

 – Je n’admets pas ce mot ; rien de votre part ne peut me fâcher, je vous demande que cela soit bien entendu entre nous. Ce qui m’a... surpris, c’est de voir tout le monde s’occuper d’un mariage dont moi je ne m’occupe pas ; c’est de voir qu’on le regarde comme fait, quand, moi, je ne sais pas s’il se fera. Ce mariage, en effet… 

 – Oh ! je vous en prie, interrompit madame de Lucillière, quittons ce sujet, que je n’aurais pas dû aborder, puisqu’il vous est désagréable ; plus un mot, je vous prie. 

 – Au contraire, laissez-moi m’expliquer jusqu’au bout, je vous prie ; il le faut. 

 – Et pourquoi donc le faut-il ? 

 Au point où les choses en étaient arrivées entre le colonel et la marquise, chaque mot de celle-ci depuis que cet entretien était commencé, avait sa signification, alors même qu’il paraissait entièrement inoffensif. Jamais une parole d’amour n’avait été échangée entre eux, mais il était parfaitement entendu que le colonel aimait la marquise, et il était non moins admis que celle-ci ne se fâchait point qu’il l’aimât. Tel était le présent, l’avenir restant réservé. 

 Dans ces conditions, tout ce qui se rapportait à Thérèse avait donc une importance décisive. 

 Et ce n’était pas la seule curiosité qui inspirait les questions de madame de Lucillière. 

 Mais ce qui rendait ces questions plus graves encore, c’était la façon dont elles étaient posées. 

 Dans les choses de cœur et de sentiment, les paroles ne sont rien ; le geste, le ton, la musique est tout. Ce qui trouble, ce qui convainc, ce qui entraîne, c’est un regard, une intonation, un silence. 

 Et madame de Lucillière était un maître incomparable dans cet art si difficile de faire entendre ce qu’on ne dit pas. 

 Ce qu’elle disait, elle n’en prenait pas grand souci, ayant fait admettre par son entourage qu’elle avait l’habitude de dire tout ce qui lui passait par la tête à tort et à travers, mais elle veillait avec un soin extrême à sa diction et à sa mimique. 

 Elle parlait sur le ton de l’enjouement avec sa ravissante figure tout en l’air, les yeux brillants, les lèvres continuellement souriantes, les narines palpitantes, d’une voix gaie, la physionomie pétillante d’esprit, se voilant seulement de temps en temps d’une nuance d’émotion que l’on contient. 

 – Pourquoi donc faut-il que vous m’expliquiez les projets de mariage qui ont pu exister entre vous et cette jeune fille ? répéta-t-elle. 

 Il ne lui convenait pas de répondre en ce moment et d’une façon directe à cette question ; il la laissa donc tomber, mais il continua ce qu’il voulait dire : 

 – C’est mon père, à son lit de mort, qui a eu l’idée de ce mariage ; mais il ne me l’a pas imposé. De mon côté, je n’ai pas pris d’engagement. J’ai promis seulement de ne pas me marier, si je me mariais jamais, sans avoir vu la jeune fille qu’il me destinait. 

 – Et vous l’avez vue, il me semble ? 

 – J’ai vu une enfant. 

 – Dites une jeune fille tout à fait charmante. 

 – Pour moi, elle n’est qu’une enfant. 

 – Ce qui veut dire ?… 

 – Ce qui veut dire qu’arrivé à Paris, je n’ai pas eu de projet mieux arrêté, que je n’en avais avant de quitter l’Amérique. 

 – Vraiment ? 

 – Je vous affirme qu’il n’a jamais été question de mariage entre elle et moi, ni entre moi et son père : tous deux même ignorent les intentions qui m’ont été manifestées par mon père, et, en les confiant à Gaston, je croyais lui confier un secret ; je regrette plus que je ne saurais le dire qu’il en ait abusé. 

 – C’est pour moi que vous dites cela ? 

 – Non, car vous êtes la seule personne, avec Gaston, à qui je l’aurais confié. 

 – Alors les choses ne sont pas du tout arrivées au point que je supposais ? 

 – Pas du tout. 

 – Mais elles peuvent y arriver, n’est-ce pas ? 

 – Cela dépend. 

 – De qui ? D’elle ou de vous ? 

 La question était tellement directe, qu’il hésita un moment. 

 – D’elle, de moi, et... 

 – Et ? 

 – Et de circonstances qui peuvent se produire. 

 – Ah ! l’inconnu alors. Eh bien ! n’en parlons pas. 

 – Cependant... 

 – Non, n’en parlons pas, je vous prie. C’est bien assez que je me sois engagée à l’étourdie dans cette question de mariage, n’allons pas plus loin. 

 Il y a une manière de dire n’allons pas là, qui précisément donne l’idée de faire ce qui est défendu. 

 C’était cette manière que la marquise avait employée : ses yeux étaient en désaccord complet avec ses lèvres, et, en défendant au colonel de s’expliquer sur les circonstances qui pouvaient empêcher son mariage avec Thérèse, elle provoquait justement cette explication. 

 Mais en agissant ainsi elle ignorait ce qui s’était passé entre le colonel et Thérèse dans cette visite, et ne pouvait pas savoir que l’influence de celle-ci était en ce moment trop puissante pour être entamée par un mot plus ou moins habile, par une réticence ou par un sourire. 

 Heureux d’abandonner un sujet qui lui était pénible, le colonel se tut. 

 Elle attendit un moment. 

 Puis, voyant qu’il ne s’engageait pas sur la voie qu’elle aurait voulu lui faire prendre, elle revint, par un chemin détourné, au point qui l’intéressait. 

 – Quand je pense, dit-elle, que, partant de l’idée que ce mariage devait se faire un jour ou l’autre, j’ai voulu vous arranger un tête-à-tête de plusieurs jours avec votre petite cousine. Comme c’était bien combiné ! Mais aussi comment s’imaginer qu’une jeune fille qui ne vous est rien aurait le caprice de vouloir se faire votre garde-malade ? 

 – C’est précisément parce qu’elle ne m’est rien, ou tout au moins parce qu’elle n’est que ma cousine, qu’elle a eu ce caprice, comme vous dites en parlant de son projet. 

 – Vous croyez ? 

 – Il me paraît évident que si elle avait eu d’autres sentiments dans le cœur ou si elle avait supposé chez moi des intentions qu’elle ne soupçonne même pas, elle n’aurait jamais eu ce projet. 

 – Cela vous paraît démontré. 

 – Absolument, étant donnés son âge, sa droiture et, si vous permettez le mot, sa pureté. 

 – Oh ! parfaitement, attendu, mon cher colonel, que je crois à la pureté... d’intention de toutes les femmes, à plus forte raison dois-je croire à celle des jeunes filles. Enfin il n’en est pas moins vrai que je faisais une sottise en voulant vous ménager ce tête-à-tête, et que je répondais bien mal à la confiance de notre ami Gaston. 

 – Vous êtes-vous donc engagée à faire ce que désirait Gaston ? 

 – Savez-vous que votre question est plus que vive ? 

 – Mais... 

 – Mais vous êtes malade, je vous pardonne. D’ailleurs je conviens que jusqu’à un certain point je l’avais provoquée, en ne pensant qu’à l’amour que dans ce tête-à-tête de plusieurs jours, vous pouviez ressentir pour cette jeune fille. Il me semble qu’elle est assez jolie pour inspirer une passion, et puis les soins qu’elle vous aurait donnés, les longues conversations, les prévenances qu’elle aurait eues, sa position même de sœur de charité, est-ce que tout cela n’aurait pas eu quelque chose de poétique qui à la longue aurait pu vous émouvoir, si vous n’êtes pas de glace, ce que j’ignore ? 

 – Vous savez bien... 

 – Je ne sais rien du tout et je ne veux rien savoir. Pas de paroles trop vives, n’oubliez pas que c’est là le fond même de notre convention. Vous n’êtes pas guéri, souvenez-vous-en. Maintenant cet amour eût-il été un bien ? eût-il été un mal ? Cela dépend, comme vous disiez tout à l’heure de ces circonstances mystérieuses que vous vouliez m’expliquer, et que je n’ai pas voulu, que je ne veux pas connaître, puisqu’elles ne me touchent pas, car elles ne me touchent point, n’est-ce pas ? 

 Il ne répondit pas ; alors elle continua : 

 – Pour cette jeune fille, que moi je trouve charmante, malgré qu’elle n’ait rien et qu’elle ne soit rien, comme dit Gaston, vous pouviez donc vous prendre d’une belle et bonne passion qui vous aurait conduit à un mariage, car je vous crois trop galant homme pour ne pas épouser une jeune fille que vous aimeriez : la belle affaire, et comme j’aurais été fière quand j’aurais connu la vérité ! Maintenant, de ma sotte idée, il aurait pu sortir un résultat opposé à celui que nous venons d’examiner : c’est-à-dire que cette jeune fille aurait très-bien pu se prendre d’amour pour vous. Vous admettez cela, n’est-ce pas ? 

 – Je ne sais pas ? 

 – Moi, je sais, et je vous assure que sur cet oreiller, avec ce visage pâle, cette grande barbe, ces yeux ardents, vous avez assez la physionomie d’un héros de roman ; et puis, quand on sait comment vous vous êtes défendu, on vous admire. Ainsi, moi, positivement je vous admire ; ah ! pas comme héros de roman, mais comme homme de courage et de résolution, ce qui est bien quelque chose de notre temps. Eh bien ! que serait-il arrivé ? Si elle vous avait aimé, si vous-même vous l’aviez aimée ; c’était parfait ; mais, si vous aviez été insensible à cet amour, la pauvre enfant, comme elle eût souffert ! car il n’y a pas de plus grand malheur en cette vie, que d’aimer celui qui ne vous aime pas. N’est-ce pas votre sentiment ? 

 – Assurément. 

 – Voilà pourquoi, revenant à mon point de départ, je dis que j’ai été folle et que vous, vous avez été sage. Aussi, mon cher colonel, sincèrement je vous félicite ; vous avez bien fait, très-bien fait de ne pas accepter les soins de cette jeune fille, et de vous contenter des miens, quels qu’ils soient. Au moins, avec moi, il n’y a pas de danger, n’est-ce pas ? 

 Et elle lui tendit la main. 

 Madame de Lucillière n’avait point réalisé sa promesse de s’établir à Chalençon ; elle était retournée à Paris, et elle y était restée. Seulement elle venait presque tous les jours à Chalençon, tantôt pour quelques courts instants, tantôt pour la journée, du matin au soir. 

 Quant au marquis, il venait souvent aussi au château ou plus justement au haras pour visiter ses étalions et ses poulinières, et chaque fois il faisait une visite à son hôte, s’inquiétant de sa santé, s’informant de ses besoins, veillant, jusque dans les plus petits détails, à ce qu’il ne manquât de rien. 

 Parmi les nombreuses dissemblances qui existaient entre le mari et la femme, celle-là était une des plus caractéristiques. Tandis que la marquise ne s’occupait pas des choses de la vie et semblait n’être jamais chez elle, le marquis, au contraire, portait le souci de ces choses jusqu’à la minutie : c’était lui qui ordonnait la maison, commandait aux domestiques, donnait les clefs, et payait les mémoires après les avoir rigoureusement épluchés. La tête en l’air, son lorgnon sur le nez, se haussant à chaque pas, on le voyait sans cesse aller et venir, son carnet à la main, furetant partout, ouvrant les portes, regardant dans les coins, se baissant sous les meubles, passant son doigt sur les marbres pour voir s’ils avaient été essuyés ; et alors malheur au domestique en faute. La réprimande n’était pas longue, mais elle était vive. 

 – Les Lucillière ont été ruinés par leurs intendants, disait-il souvent. 

 A quoi les amis de sa femme répondaient tout bas que si les Lucillière avaient été ruinés par les intendants, ils avaient aussi très-probablement été continués par eux, car le marquis devait être le fils ou le petit-fils de quelque majordome ou de quelque homme d’affaires. 

 – On n’a pas cette passion du ménage, sans avoir été domestique en ce monde ou dans l’autre. Lucillière devrait mettre un manche à balai dans ses armes. 

 – Deux plumeaux croisés sur un livre de comptes. 

 – Avec cette devise : Honni soit qui poussière laisse. 

 – Ou bien celle-ci : Lucillière lucet. 

 Bien entendu, le colonel n’avait pas fait la plus légère allusion à l’engagement de la marquise, tout en en souffrant, et celle-ci, de son côté, n’avait pas paru se souvenir qu’elle l’avait pris. 

 Depuis qu’il avait quitté son lit, le colonel se tenait allongé dans un grand fauteuil devant la fenêtre, et de la il voyait la marquise arriver, lorsque sa voiture, quittant la route, prenait l’avenue du château. 

 De loin, avec son mouchoir qu’elle agitait, elle lui adressait son salut. La voiture se rapprochait, on entendait les roues crier sur le gravier de l’allée ; puis elle s’arrêtait. Presque aussitôt il se produisait un bruissement d’étoffes dans l’escalier. La porte de la chambre s’ouvrait brusquement, comme si elle était poussée par l’ouragan, et du seuil une voix joyeuse criait : 

 – Me voilà ; c’est moi ! Comment allez-vous aujourd’hui ? 

 Et elle s’avançait vers le colonel, les deux mains tendues, le visage souriant, vive, légère, comme si ses pieds n’avaient pas posé sur le parquet et comme si elle avait eu des ailes pour la soutenir, sans qu’elle touchât la terre. 

 Alors c’était un gracieux caquetage, fait d’interrogations précipitées qui laissaient à peine place aux réponses. 

 – Vous avez passé une bonne nuit, n’est-ce pas ? Oui, cela se voit à votre mine. De qui avez-vous rêvé ? Pas de moi, j’en suis certaine. Plutôt de côtelettes et de poulet, comme hier, je parierais. O homme peu poétique, Américain grossier et affamé ! Mais je ne vous en veux pas ; je comprends que vous ayez faim après votre saignée et votre jeûne. Aussi, comme je prévoyais ce bel appétit, je vous ai apporté des provisions ; j’ai donné des ordres pour qu’on les monte. Nous allons faire là dînette ensemble ; moi aussi, j’ai une faim de loup. Horace, voulez-vous mettre le couvert, mon garçon ? 

 Et Horace s’empressait d’obéir, car il était en admiration devant la marquise : chaque fois qu’elle se tournait vers lui, son visage s’épanouissait et l’on voyait ses trente-deux dents blanches briller comme des perles. Il n’était point surpris de l’affection qu’elle témoignait à son maître, et même cela lui paraissait tout naturel : une femme unique comme la marquise devait aimer un homme unique tel que le colonel Chamberlain, ils avaient été créés par le bon Dieu l’un pour l’autre. Mais enfin il lui savait gré de son entrain, de sa bonne humeur, de sa beauté, et de toutes ses qualités, qu’il énumérait les unes après les autres dévotement, comme s’il avait récité les litanies de la Vierge. 

 Bientôt la table était servie, et elle se plaçait vis-à-vis de son malade, qu’elle prenait plaisir à servir et à faire manger, exactement comme une petite fille qui joue à la dînette avec son bébé en carton-pâte : « Mange, bébé ; sois bien sage, mange bien. » 

 Mais il n’y avait pas besoin d’adresser cette recommandation au colonel, qui, ainsi que le lui reprochait la marquise, rêvait souvent de côtelettes et de poulets. 

 Pour elle, il n’était pas non plus nécessaire de l’exciter à faire honneur à sa collation, et il était bien rare qu’elle ne fût pas en appétit ; si cela arrivait parfois, elle ne refusait pas cependant de se mettre à table : du bout des dents, elle mordillait gracieusement une pâtisserie ou un fruit, et trempait ses lèvres dans un verre de vin. 

 La dînette achevée, elle faisait enlever la table ; puis, lorsque Horace s’était retiré : 

 – Maintenant, disait-elle, que voulez-vous : lire, chanter, faire de la musique, raconter des histoires ? Parlez, commandez ; je suis ici pour que vous ne vous ennuyiez pas. 

 – Vous voir. 

 – Cela peut devenir monotone à la longue. 

 – Pas pour moi. 

 – Vous vous endormiriez. 

 – Essayez. 

 – Je vous préviens que, si vous bâillez, je me fâche. 

 – Et si je ne bâille pas ? 

 – Alors c’est que vous aurez pris plaisir à votre contemplation, et je ne vous devrai pas de récompense ; il me semble que ce serait plutôt vous qui m’en devriez une. 

 – Je suis prêt à m’acquitter. 

 – Je ne demande rien. 

 Elle s’asseyait en face de lui, et il restait les yeux fixés sur elle, la regardant, l’admirant, s’enivrant du charme qui se dégageait de sa beauté. 

 Elle ne disait pas un mot et se tenait les yeux mi-clos, en apparence insensible à ce qui l’entourait ; cependant elle voyait très-bien les sentiments qui s’éveillaient et se développaient en lui, suivant exactement leur progression, comme si de sa main, qui restait posée sur l’appui de la fenêtre, elle lui eût tâté le pouls. 

 Ah ! non, il ne bâillait point ; ses joues se coloraient, ses yeux brillaient et jetaient de chauds rayons, ses lèvres étaient agitées d’une sorte de frémissement. 

 Elle attendait ainsi silencieuse jusqu’au moment où elle le voyait prêt à tendre les deux mains vers elle. 

 Alors, mettant vivement un doigt sur sa bouche : 

 – Maintenant, disait-elle, si nous parlions un peu. Vous savez que la chaîne de notre ami Gaston vient de se rompre. Depuis son retour d’Amérique, elle était rivée. C’était admirable. Une fidélité, une constance à n’y rien comprendre ; avec cela, une retenue, une correction dans les relations apparentes, qui faisaient de Gaston un véritable modèle. Était-ce amour ? était-ce modération forcée, s’expliquant par la position financière de notre ami, qui, vous ne l’ignorez pas, était complétement ruiné. Les paris étaient ouverts : les uns tenaient pour la fidélité ; les autres, pour un sentiment moins délicat. Gaston vient de faire un héritage inespéré qui lui permet de reprendre son ancienne vie, et tout de suite il l’a reprise ; la chaîne est rompue. Je compte qu’il va venir un de ces jours vous annoncer, tout glorieux, cette transformation ; car l’ambition de Gaston est d’être le dernier de nos gentilshommes : il n’a qu’une idée, faire parler de lui ou, comme on dit dans un certain monde, épater la galerie. 

 Quand elle n’avait pas d’histoire à conter, elle prenait un livre. 

 Ou bien, quand les livres l’ennuyaient, elle se mettait au piano, et ses doigts jouaient tout ce qui lui passait par la tête : une sonate de Mozart, qui lui était restée dans la mémoire du temps de son éducation, ou bien la chanson à la mode de la dernière opérette. 

 A vrai dire même, la chanson lui venait plus souvent sur les lèvres que la sonate dans les doigts. 

 Elle avait une véritable passion pour le répertoire de Thérésa, et déclarait hautement que le Sapeur était un chef-d’œuvre et que la Femme à barbe était le dernier effort de l’esprit humain. Elle-même avait composé les paroles de plusieurs chansons de ce genre : Une femme à la mer, – Ous’que ça me chatouille, – Oh ! la la, que c’est drôle ! qui auraient pu être chantées sur la scène de l’Alcazar avec succès. La musique de l’une était d’un prince ; celle de la seconde, d’un grand compositeur, qui s’était prêté à ce caprice, espérant bien en être récompensé ; celle de la troisième, d’un ambassadeur auprès de la cour des Tuileries. 

 Le colonel ne raffolait pas précisément de la Femme à barbe, et, bien que cette bouffonnerie lui parût assez drôle, il ne trouvait pas, comme la marquise, que c’était le dernier effort de l’esprit humain ; mais, chantée par cette bouche spirituelle, accentuée par cette voix mordante, mimée par ces yeux pétillants d’esprit, il l’eût éternellement écoutée, et toujours avec un nouveau plaisir. 

 « Tâtez, voyez… » 

 Eh ! oui assurément, il se fût volontiers assuré « que ce n’était pas de la chair, mais que c’était du marbe. » 

 C’était ainsi que leur temps se passait, rapidement pour tous deux. 

 Tout à coup la marquise, comme si elle sortait d’un rêve pour rentrer dans la réalité, regardait l’heure à la pendule. 

 – Ah ! mon Dieu ! je serai encore en retard aujourd’hui, s’écriait-elle ; comme toujours d’ailleurs. 

 Et elle se précipitait sur son chapeau et son mantelet, qu’elle jetait n’importe comment sur sa tête et sur ses épaules. 

 – Je vous verrai demain ? 

 – Eh ! oui, assurément. 

 – A quelle heure ? 

 – Ah ! je ne sais pas ; mais je viendrai, soyez-en sûr. 

 – Adieu, alors. 

 – Au revoir, au revoir ! Est-ce qu’on se dit jamais adieu ? A demain ! 

 Cependant, malgré cette promesse, il arrivait quelquefois qu’elle ne venait pas. 

 Alors la journée était longue pour lui à passer. 

 A l’heure à laquelle il l’attendait, il se mettait à la fenêtre, pas trop tôt, car il espérait toujours qu’elle lui ferait la joie de le surprendre, mais à l’heure juste ; puis, les yeux fixés sur l’avenue, il regardait, et, les oreilles tendues, il écoutait. 

 Le roulement d’une voiture sur la route arrêtait les mouvements de son cœur. Quelquefois c’était elle, quelquefois aussi ce n’était que la charrette d’un paysan ou une voiture étrangère qui ne tournait pas à l’avenue. 

 De nouveau, il attendait : les minutes, les heures se succédaient lentement. 

 Elle allait arriver : il en était sûr, il le sentait. 

 Elle n’arrivait pas. 

 Il s’en prenait à la pendule. 

 – Tu n’as pas mis cette pendule à l’heure, disait-il à Horace. 

 – Je vous demande pardon ; elle va comme votre montre qui, elle, ne se dérange jamais. 

 – C’est égal, elle peut se déranger une fois par hasard ; va voir l’heure en bas. 

 Horace, qui savait à quoi s’en tenir, sortait de la chambre ; mais, ne se donnant pas la peine de descendre, il rentrait bientôt annoncer que la montre ne s’était pas dérangée. 

 Enfin il arrivait un moment où il devenait bien certain que la marquise ne tiendrait pas sa promesse. Cependant il ne quittait pas la fenêtre. Qui sait ? Est-ce que l’impossible n’est pas toujours possible pour ceux qui attendent et qui espèrent ? Elle avait pu être retardée, un accident avait pu se produire en route. Dans ces conditions, l’esprit est inépuisable en inventions. 

 Cependant, à mesure que la certitude qu’elle ne viendrait pas s’établissait, l’angoisse de l’attente diminuait d’intensité. 

 Ses yeux ne se tenaient plus obstinément fixés sur l’avenue, ses oreilles exclusivement ouvertes aux bruits seuls de la route. 

 Il regardait autour de lui les gazons veloutés du jardin et le jeune feuillage des arbres du parc, qui, comme les vagues d’une mer de verdure, ondulait sous la pression de la brise. 

 C’était le printemps : la saison était douce, et, sous les taillis du jardin, les rossignols sifflaient, tandis que, tout en haut des arbres, les pigeons ramiers faisaient entendre, du matin au soir, leurs roucoulements amoureux. 

 Pour quelqu’un dont le cœur et l’esprit eussent été libres, les heures passées à cette fenêtre eussent pu être agréablement remplies ; pour cela il n’y avait qu’à ouvrir les yeux et les oreilles. 

 En effet, bâti en amphithéâtre sur les confins de la forêt de Marly, le château voyait se dérouler devant lui un paysage fait à souhait pour le plaisir des yeux. 

 Immédiatement après la pelouse, qui touchait le perron, et à une assez courte distance, s’élevaient les toits du village, qu’on apercevait à travers une balustrade en pierre façonnée qui terminait une longue terrasse. Au delà du village s’étendait la plaine immense avec ses cultures aux couleurs variées et ses petits bouquets de bois, semés çà et là comme pour égayer sa nudité. A gauche, se succédaient, le long d’un petit ruisseau qui va rejoindre la Maudre, des prairies encloses de haies basses, dans lesquelles paissaient en liberté les poulinières et les poulains du haras. 

 Tout cela n’était pas très-grand ni fait pour susciter des idées bien hautes ; mais cependant il y avait là un mouvement, une vie, qui ne laissaient pas l’esprit s’endormir dans un repos monotone. On entendait les bruits du village, le roulement des charrettes, les chants des ouvriers, les cris des enfants, le marteau de la forge ; puis tout à coup le hennissement d’une poulinière qui appelait son petit, ou le galop précipité d’une troupe de poulains qui traversaient la prairie comme une volée de mitraille, s’amusant à lutter de vitesse entre eux, sans se douter que ce qu’ils faisaient en ce moment par plaisir, ils devraient le faire plus tard par travail, devant une foule qui les applaudirait ou les invectiverait, selon qu’elle aurait gagné ou perdu de l’argent en pariant sur eux. 

 Mais le colonel était peu sensible à ce paysage et à ce mouvement, c’était la marquise qu’il attendait, et bien vite, s’il se laissait distraire un moment, il revenait à sa préoccupation. 

 Quelquefois alors qu’il n’espérait plus la voir arriver, une voiture apparaissait dans l’avenue. 

 C’était elle. 

 Mais non, c’était une visite qu’on venait lui rendre : le baron Lazarus, le prince Mazzazoli, qui parurent plusieurs fois au château, témoignant au colonel l’intérêt le plus vif, sans qu’il fût possible de reconnaître lequel des deux était le plus inquiet ; Gaston de Pompéran, qui vint raconter, tout glorieux, comme l’avait dit la marquise, l’histoire de son héritage, qu’il appelait une bonne fortune. 

 Ces visites étaient une déception ; mais, le premier moment de contrariété passé, elles devenaient une distraction ; tant qu’elles duraient, les minutes étaient moins longues. 

 Au nombre de ces visites, il y en eut une qui, commençant, comme toutes les autres, par la déception, ne se termina pas par la distraction. 

 Ce fut celle de M. Le Méhauté, 

 Depuis le jour de son interrogatoire, le colonel n’avait plus entendu parler du juge d’instruction, autrement que par son oncle Antoine. 

 A la façon dont le juge d’instruction entra dans sa chambre, le colonel vit tout de suite que l’affaire d’Anatole avait dû prendre une mauvaise tournure. 

 – Savez-vous, mon cher colonel, dit M. Le Méhauté, que c’est merveille de voir comme vous vous rétablissez ? 

 – Vous dites cela comme si ce rétablissement allait trop vite. 

 – Il est de fait que, si vous aviez pu paraître devant les jurés dans l’état où vous étiez le jour où je vous ai interrogé, vous auriez enlevé d’emblée les condamnations même sans le secours du ministère public. 

 – Est-ce que je suis près de paraître devant les jurés ? 

 – Le moment approche, et, si vous voulez, vous pouvez l’avancer. 

 – Ah ! vraiment. 

 – C’est même pour cela que je viens vous voir. Vous aviez adressé Anatole Chamberlain au représentant de votre maison en Amérique, n’est-ce pas ? 

 – Oui. 

 – Depuis, avez-vous écrit à ce représentant de fermer sa porte devant celui qui avait voulu vous faire assassiner ? 

 – Je ne lui ai rien écrit du tout 

 – Comment ! vous continuez votre bienveillance à votre assassin ? 

 Le colonel ne répondit pas. 

 – Je n’ai pas à apprécier ce sentiment, continua le juge d’instruction ; mais, en dehors de cet ordre d’idées que je n’aborde pas, laissez-moi vous dire qu’en agissant ainsi, Vous entravez l’action de la justice. Si vous retirez votre protection à Anatole Chamberlain, il ne pourra pas rester en Amérique ; il sera forcé de revenir en France. 

 – Je désire qu’il ne revienne pas en France. 

 – Je vois que vous persistez dans l’idée qu’il n’est pas coupable : que diriez-vous, si je vous prouvais ; qu’il l’est. Tenez, lisez cette lettre qui a été saisie à la poste comme le seront à Paris toutes celles qui seront adressées en Amérique à M. Anatole Chamberlain. 

 Le colonel prit la lettre que le juge lui tendait : 

 « Ma chère belle, 

 Je t’écris poste restante, à New-York, comme nous en sommes convenus avant ton départ. 

 J’aurais voulu t’envoyer une dépêche, et je l’aurais fait assurément si je l’avais pu ; mais il y a impossibilité, pour plusieurs raisons que tu devineras sans que je te les explique. 

 D’ailleurs à quoi bon une dépêche, quand je n’ai rien de nouveau ni d’important à te raconter ? 

 Quand je dis qu’il n’y a rien de nouveau, il faut entendre que l’affaire que tu sais n’est pas faite elle a échoué, bêtement échoué. Je croyais cependant avoir bien pris toutes mes précautions et l’avoir mise dans les mains d’un homme capable. Mais que veux-tu ? il faut toujours compter sur l’imprévu. Les plus grands généraux ont perdu des batailles sûres. C’est mon homme qui a eu la maladresse de se faire rouler. 

 Sans doute on pourrait recommencer, mais je ne crois pas avoir des chances pour le moment ; il faut attendre et voir avant de se décider, pour ne pas échouer une seconde fois, ce qui serait vraiment trop maladroit. 

 Au reçu de cette lettre, je te prie de m’écrire pour me donner ton adresse là-bas, car je ne pense pas que tu aies l’intention de revenir de sitôt. 

 Il n’est pas impossible que je te rejoigne, si mes affaires continuent à aller mal ici et prennent une mauvaise tournure, ce qui me paraît assez probable. L’Amérique n’a rien qui me déplaise, au contraire. 

 En attendant, crois à mon affection dévouée. 

 ADÉLAÏDE. » 

 – Eh bien ! c’est une lettre de femme, dit le colonel. 

 – C’est une lettre du Fourrier, répliqua vivement le juge, et elle annonce en termes détournés que votre assassinat a manqué. Maintenant croyez-vous à la culpabilité de votre cousin ? 

 – Je ne crois à rien, monsieur le juge d’instruction, et ne veux croire à rien. De même que je n’ai rien fait et ne ferai rien pour ramener Anatole en France ; au contraire, je ferai tout pour qu’il reste en Amérique. 

 – Mais, monsieur... 

 – Oh ! je sais tout ce que vous pourrez me dire sur mes devoirs envers la justice. Je ne dois qu’une chose à la justice : mon témoignage sincère ; je le lui ai donné. Qu’elle n’attende de moi rien de plus. 

 Bien que les visites de madame de Lucillière ne fussent pas précisément favorables au repos du colonel ; bien que les heures d’attente pendant lesquelles il se donnait la fièvre fussent absolument mauvaises pour sa tranquillité, sa convalescence cependant avait suivi une marche assez régulière, et même elle avait été beaucoup plus vite qu’on ne devait l’attendre des circonstances au milieu desquelles elle s’accomplissait. 

 Il n’était pas survenu la plus légère complication du côté de la blessure ; les forces s’étaient promptement rétablies, et, si la fièvre persistait encore, elle ne prenait pas un caractère sérieux pour le moment, menaçant pour l’avenir. 

 Elle surprenait le médecin, qui, bien entendu, ignorait la cause qui l’engendrait ; elle ne l’inquiétait pas. 

 D’ailleurs le colonel prenait soin de le rassurer lui-même à ce sujet. 

 – Comment ! encore le pouls fébricitant ce soir ? 

 – Je me suis impatienté dans la journée et me suis donné un accès de colère. 

 – Il ne faut pas de cela. Un homme comme vous ne se met pas en colère ; c’est bon pour une femmelette de se laisser aller à l’impatience au point de se donner la fièvre. Savez-vous ce que je fais, moi, quand je sens que la colère va me prendre ? Je compte jusqu’à cent, sans me presser : c’est un remède souverain. 

 Comme le lendemain le colonel avait encore eu la fièvre, le médecin avait demandé si son remède avait été employé. 

 – J’ai compté jusqu’à dix mille, et plus je comptais, plus je m’impatientais. 

 – C’est curieux. 

 La chose eût paru moins curieuse au médecin, si le colonel avait ajouté que c’était en attendant la marquise, qui n’était pas venue, qu’il s’était livré à ce calcul ; mais il s’était bien gardé de cette confidence. 

 Enfin, après avoir permis à son malade de quitter le lit, le médecin lui avait promis de l’autoriser bientôt à quitter la chambre. 

 – Une petite promenade dans le parc, à l’ombre, vous fera grand bien et hâtera votre rétablissement ; je sais maintenant ce qui vous donne cette fièvre. 

 – Ah ! vous avez trouvé pourquoi votre remède dé compter jusqu’à cent n’était pas souverain avec moi ? 

 – Parfaitement, avec vous il était détestable. Vous vous ennuyez, n’est-ce pas ? Vous voulez quitter ce château le plus tôt possible ? Cela se comprend de reste. Vous n’êtes pas venu en France pour passer votre temps dans une chambre. C’est évident cela. Paris vous attire. A votre âge, quoi de plus naturel ? De là votre impatience, vos accès de colère, et finalement la fièvre. C’est logique. J’espère vous donner bientôt la clef des champs et vous renvoyer dans ce Paris qui vous appelle avec ses séductions irrésistibles. Seulement, vous savez, il faudra être sage pendant les premiers temps ; pas trop de fatigues, de la modération, mon cher malade, de la modération. C’est avant tout ce que je vous recommande, et ce sera le conseil que je vous répéterai en me séparant de vous, c’est-à-dire bientôt. 

 Le colonel avait gardé son sérieux en écoutant le médecin expliquer longuement les raisons naturelles et logiques pour lesquelles il s’ennuyait à Chalençon et voulait au plus vite retourner à Paris, dans ce « Paris plein pour lui de séductions irrésistibles. » 

 Eh ! non, il ne voulait pas retourner à Paris ; non, Paris n’était pas plein pour lui de séductions irrésistibles ; non, il ne s’ennuyait pas à Chalençon, au moins dans le sens que le médecin donnait à ce mot. 

 A Paris, plus de tête-à-tête avec la marquise, plus d’intimité ; il se rappelait leur promenade dans l’enceinte du pesage, et savait parfaitement que fout ce qui s’était présenté alors pour lui fermer la bouche se renouvellerait à Paris à chaque instant, à chaque pas et à propos de tout. 

 L’heure n’était pas venue de quitter Chalençon pour Paris. 

 Mais ce n’étaient pas là des raisons « naturelles et logiques » à donner au médecin. 

 Cependant, d’un autre côté, il ne fallait pas que celui-ci persistât dans son idée ; car il était homme à déclarer tout haut et à qui voudrait l’entendre que maintenant son malade, qu’il avait sauvé de la mort, avait besoin de Paris et de ses distractions pour achever sa convalescence. Comment rester à Chalençon, si le médecin faisait part de sa découverte à M. de Lucillière ? 

 – Je crois que vous avez très-habilement diagnostiqué mon cas, dit le colonel. 

 – N’est-ce pas ? 

 – Seulement vous poussez peut-être la logique un peu trop loin. 

 – Non, non, je sais pourquoi vous vous ennuyez ; il faut des distractions. 

 – Pour cela, rien n’est plus juste ; seulement, où vous allez un peu loin, c’est en pensant que je ne peux me distraire qu’à Paris ; je ne suis pas si affamé que cela de Paris, qui ne m’attire pas au point que vous croyez. 

 – Mais alors ? 

 – Laissez-moi m’expliquer. Je vous répète que vous avez parfaitement trouvé que la cause de mon impatience, de mes colères et finalement de ma fièvre, était l’ennui. Mais cet ennui est amené et engendré par ma longue réclusion dans cette chambre ; dès là que je pourrai sortir, prendre l’air, marcher, je ne m’ennuierai plus. 

 – Vous croyez ? 

 – J’en suis certain. Que suis-je ? Un soldat, un homme de mouvement ayant l’habitude et par suite le besoin d’exercices violents, de fatigues. 

 – Il est de fait... 

 – Soyez assuré que c’est là ce qu’il me faut : je me connais, et où pourrai-je trouver ce bon air dont j’ai besoin, l’espace qu’il me faut ? Pas à Paris, n’est-pas ? J’étouffais dans mon appartement du Grand-Hôtel. Tandis qu’à Chalençon, il me semble que je suis dans les meilleures conditions pour terminer m convalescence. Seulement il faut que vous me permettiez de sortir. 

 – Je vous le permets pour demain. 

 – Alors plus d’ennui, mais de bonnes promenades dans les bois ; ce qui me sera salutaire, car j’ai été élévé dans les forêts. Ainsi, docteur, je ne vous quitterai pas de sitôt, à moins que vous ne me renvoyiez. 

 – Mais pas du tout. 

 – Alors à vous l’honneur entier d’avoir commencé et achevé ma guérison. 

 Il y avait longtemps que le colonel attendait avec impatience cette autorisation de quitter la chambre qui allait enfin lui ouvrir les lèvres. 

 Sans doute, dans cette chambre, il avait toute liberté de s’expliquer avec la marquise tout aussi longuement, tout aussi franchement qu’il pouvait lui convenir ; lorsqu’elle venait passer la journée près de lui, personne, à l’exception d’Horace, ne dérangeait leur tête-à-tête. Maintes fois les occasions s’étaient présentées d’avoir cette explication, et toujours il l’avait retenue, imposant silence à ses lèvres. 

 En effet, ce n’était point en malade qu’il voulait s’adresser à madame de Lucillière, car il était de ceux qui ont pour ainsi dire la honte de la maladie. N’ayant jamais éprouvé la plus légère indisposition depuis son enfance, il s’était habitué à l’idée qu’un homme dans un lit ou même simplement dans une chambre, sentant les drogues, est un être ridicule en lui-même, qui devient entièrement grotesque du moment qu’il demande autre chose que de la pitié ; les romans, un moment à la mode, dans lesquels on voit les amoureux poitrinaires faire leurs déclarations avec accompagnement de toux, avaient toujours provoqué son dégoût ou son hilarité. 

 Il était donc peu disposé à imiter ces héros plus sensibles que vigoureux, et ce n’était point avec le bras en écharpe, tremblant la fièvre, qu’il se serait exposé à parler d’amour à une femme pleine de santé, de gaieté, de vie, telle que la marquise. 

 Mais il aurait craint à chaque instant qu’elle lui partît d’un éclat de rire au nez, ou bien qu’elle eût quelque sourire de commisération, qui l’eût encore plus profondément mortifié. 

 S’il parlait d’amour à madame de Lucillière, et il y était plus que jamais décidé, il voulait que ce fût en toute liberté, sans avoir à craindre la raillerie de celle à laquelle il s’adresserait, ou même sa propre faiblesse. 

 Ce serait bien assez d’avoir à craindre son émotion, sans être encore retenu par des préoccupations étrangères. 

 Sorti de cette chambre, il serait lui-même et retrouverait sa force et son assurance. 

 C’était en pleine lumière, au milieu des fleurs, avec le bruissement de la brise dans les feuilles, enveloppé des effluves du printemps, qu’on parlait d’amour à une femme qui était elle-même allégresse et lumière, – et non dans une chambre de malade, au milieu d’une atmosphère de pharmacie. 

 La marquise arrivait à Chalençon au moment où, après son entretien avec le colonel, le médecin quittait le château. 

 – Je sortirai demain, dit le colonel lorsque la marquise entra dans sa chambre. Viendrez-vous ? 

 – Je devais rester à Paris, mais je ne veux pas que cette bonne journée se passe sans moi ; je viendrai donc. 

 – De bonne heure ? 

 – De bonne heure. 

 – Et vous repartirez ? 

 – Vous voulez que je reste ici tout à fait ? dit-elle en le regardant avec un sourire où il y avait à la fois et de la raillerie et de la tendresse. 

 – Ce n’est pas cela que je voulais dire ; je demandais quand vous repartiriez ? 

 – Tard, le plus tard possible. 

 Le lendemain, le colonel se demanda s’il attendrait la marquise dans sa chambre ou bien s’il irait au-devant d’elle. 

 En l’attendant dans sa chambre, il aurait le plaisir de descendre avec elle en s’appuyant sur son bras. 

 Mais, en allant au-devant d’elle, il lui donnerait la preuve qu’il l’attendait avec impatience. 

 Ce fut à ce dernier parti qu’il s’arrêta, préférant au plaisir qu’il pouvait recevoir le plaisir qu’il pouvait donner : sans doute, la marquise serait sensible à son attention. 

 Un peu avant l’heure de son arrivée, il descendit donc sur ses jambes chancelantes cet escalier qu’il n’avait pas monté ; les marches lui semblèrent bien hautes, et la pierre sur laquelle il posait ses pieds lui parut bien dure. 

 Mais avec quel bien-être il respira le parfum des feuilles et des fleurs, lorsqu’il traversa le jardin ! 

 Il savait parfaitement qu’il avait été touché par la mort et qu’il était pour ainsi dire un ressuscité. Comme il faisait bon vivre : le bon soleil, les belles fleurs ! 

 Les gens du château, qui ne l’avaient pas vu, mais qui avaient tant entendu parler de lui, le regardaient avec curiosité, et il les saluait affectueusement, heureux de revoir des hommes. 

 Il voulut aller jusqu’au bout de l’avenue, auprès de la maison du concierge, et là il s’assit sur un banc. 

 – Maintenant tu peux t’en aller, dit-il à Horace, qui l’avait accompagné. 

 Mais celui-ci ne l’entendait pas ainsi, et il fit très-justement observer à son maître que pour une premiére sortie, il y avait imprudence à rester seul. 

 – C’est précisément rester seul que je veux ; laisse-moi. 

 Horace hésita un moment ; mais bientôt il comprit pourquoi le colonel voulait être seul, et il s’éloigna. Seulement, au lieu de rentrer au château, il alla se placer derrière un arbre d’où il pouvait voir son maître sans être vu ; quand la marquise arriverait, il abandonnerait sa surveillance. 

 Au bout d’un quart d’heure environ, on entendit le trot de deux chevaux sur la route et le roulement d’une voiture ; puis, presque aussitôt le concierge, sortant de son pavillon, alla ouvrir la grille à deux battants. 

 Le colonel quitta son banc et s’avança au milieu de l’allée. 

 La voiture, qui arrivait rapidement, s’arrêta, et la marquise sauta à terre, légère comme un oiseau. 

 – Eh quoi ! dit-elle d’un ton de gronderie, vous ici ? Quelle imprudence ! 

 – J’ai voulu vous voir plus tôt. 

 – Vraiment, dit-elle en lui prenant le bras et en le posant sur le sien. 

 – Je n’ai pas pu attendre. 

 – Et moi qui me faisais fête de vous aider à descendre l’escalier ? 

 – Moi, je me suis fait fête de vous surprendre. Ai-je eu tort ? 

 – Je ne dis pas cela, et, puisque vous n’avez pas voulu vous servir de mon bras dans l’escalier, servez-vous-en au moins dans le parc. Allons, appuyez vous, n’ayez pas peur ; je suis forte. 

 Elle l’entraîna doucement. 

 – Où voulez-vous aller ? 

 – Où vous voudrez, pourvu que nous soyons ensemble. Je ne connais pas ces jardins, ce parc que j’ai traversé, les yeux fermés, quand on m’a apporté ici comme un mort. Aujourd’hui, que je les ouvre, tout me paraît charmant : le printemps est plus beau cette année qu’il n’a jamais été, les feuilles ont une verdure veloutée que je ne connaissais pas, les fleurs exhalent des parfums que je respire pour la première fois. Il me semble que je nais à la vie, non comme un enfant dont les sens sont engourdis pour tout, excepté pour la souffrance ; mais comme un homme dont les sens, arrivés au plus haut degré d’excitation, sont prêts à jouir de tout. 

 Ils marchaient doucement, d’un même pas, sous les grands arbres de l’avenue, qui les couvraient de leur ombrage : c’était le colonel qui appuyait son bras sur celui de la marquise, et c’était elle qui réglait leurs pas ; pour l’écouter, elle se haussait vers lui, et alors elle posait presque sa tête contre son épaule. 

 – Eh bien ! dit-elle, vous vous taisez ? 

 – Vous riez de mon enthousiasme de collégien échappé. 

 – Ah ! certes, non ; je l’admire. Êtes-vous heureux d’avoir cette jeunesse et cette intensité de sentiment. Savez-vous que vous êtes un original dans notre monde, mon cher colonel ? 

 – Vous disiez l’autre jour un sauvage. 

 – Précisément, et voilà pourquoi tout à l’heure je vous disais : « Vous vous taisez. » C’était une invitation très-sincère à continuer ; car, si vous êtes heureux de tout ce qui vous entoure, moi, je suis heureuse de vous entendre. 

 – Heureuse ? dit-il en se penchant vers elle et en la regardant longuement. 

 – Oui, heureuse, très-heureuse. Vous êtes le nouveau, l’inconnu ; vous parlez une langue que je n’ai jamais entendue. 

 – Et que vous comprenez ? 

 – Oh ! cela pas toujours, ou tout au moins quand elle fait naître en moi des idées ou, plus justement, des sentiments qui me paraissent inexplicables. Ainsi comment se fait-il que, depuis que je vous connais, j’aie été entraînée maintes fois, et sans savoir pourquoi, à dire comme à faire bien souvent ce qui n’était ni dans mon caractère, ni dans ma nature, ni dans mes habitudes. C’est là ce que je me suis demandé et ce que maintenant je vous demande, puisque je ne trouve pas moi-même de réponse. 

 En parlant ainsi, elle tenait la tête levée vers lui, et ses yeux alanguis expliquaient ce qu’elle mettait d’obscur à dessein dans ses paroles embarrassées. 

 Aussi, complétées par le regard, ces paroles devenaient-elles parfaitement claires, et ne pouvait-il pas se méprendre sur leur sens. 

 – C’est que sans doute, dit-il après un moment de silence, vous subissez une influence qui vous domine et vous attire. 

 – Ah ! rien n’est plus vrai. 

 Bien qu’ils marchassent lentement, ils étaient sortis de l’avenue, et, après avoir suivi une allée du parc, ils étaient arrivés devant un pavillon entièrement caché sous une vigoureuse végétation de plantes grimpantes. 

 – Entrons là, dit madame de Lucillière ; vous pourrez vous reposer un moment ; pour votre premier jour de sortie, il ne faut pas faire d’imprudence. 

 Il se laissa conduire, et il s’assit auprès de la marquise, sans avoir bien conscience de l’endroit où il se trouvait et des choses qui l’entouraient : son esprit était ailleurs, il était aux paroles qu’il venait d’entendre et qui faisaient bouillonner le sang dans ses veines. 

 – Comment êtes-vous ? dit-elle d’une voix maternelle. 

 – Ah ! je ne sais pas ; je vous en prie, ne parlons pas de cela ; je suis bien, très-bien, aussi bien qu’on peut être ; je ne me suis jamais senti aussi vivant ; reprenons plutôt ce que que nous disions quand nous sommes entrés ici. 

 – Et que disiez-vous donc ou plutôt que disais-je moi-même ? 

 Elle le regarda comme si elle allait lire en lui, sur son visage et dans ses yeux, les dernières paroles qu’elle avait prononcées. 

 – Oh ! les paroles importent peu par elles-mêmes, dit-il ; c’est leur sens qui me touche et qui m’entraîne. Tout à l’heure précisément vous parliez de cette puissance mystérieuse qui s’exerce sur nous, sur notre cœur, sur nos idées, sur nos sentiments, sans que nous puissions comprendre l’influence qui nous domine. 

 – Ah ! oui, c’est vrai, et je vous demandais, n’est-ce pas, de m’expliquer à quoi tenait cette influence, d’où elle venait, et comment elle nous dominait à notre insu ? Vous avez réponse à cette question ? 

 – Oui, si vous voulez me permettre de parler franchement. 

 – Mais vous savez bien que ce qui me plaît par-dessus tout en vous, c’est votre franchise. 

 Il garda un moment le silence ; puis tout à coup, se tournant vivement vers elle, de sorte qu’ils se trouvèrent bien en face l’un de l’autre, les yeux dans les yeux : 

 – Si je tenais tant, dit-il, à passer avec vous cette journée où, pour la première fois, je redeviens moi-même en cessant d’être un malheureux malade, qui ne peut inspirer que la pitié… 

 – Dites la sympathie, l’intérêt, l’affection, le dévouement, tout ce que vous voudrez ; mais pas la pitié. Vous ne vous souvenez donc pas que je vous ai avoué qu’au moment où l’on vous a descendu de voiture, je vous avais trouvé superbe. 

 – Si j’ai tenu si vivement à nous assurer ce tête-à-tête, c’est que je voulais reprendre ou plutôt avoir avec vous l’entretien que je vous avais demandé à notre première entrevue au bois de Boulogne. 

 – Entretien que je vous avais accordé et que vous n’avez pas abordé, disant, si je m’en souviens bien, que vous le remettiez à une heure où je serais plus libre de vous entendre. 

 – Et pour lequel je venais ici. Eh bien ! ce que je voulais vous dire au bois de Boulogne, ce que je voulais vous dire en venant ici, ce que j’ai résolu de vous dire pendant les journées de ma maladie, où j’ai pu mieux vous voir et vous mieux connaître, c’est que sur moi s’est établie une influence qui me domine et qui m’entraîne, mais qui n’exerce pas sa puissance sur mon cœur à mon insu : c’est que je vous aime. 

 – Vous, vous m’aimez ! 

 – Je vous aime. Ah ! je vous en prie, ne détournez pas les yeux ! 

 – Pourquoi les détournerais-je ? Il n’y a rien dans vos paroles qui ne me rende parfaitement heureuse. 

 – Heureuse ! 

 Et il étendit le bras pour l’attirer contre lui ; mais vivement elle se leva et, reculant de deux pas : 

 – N’oubliez pas où vous êtes ! dit-elle. 

 – Mais près de vous. 

 – Oui, près de moi ; mais chez M. de Lucillière, dans sa maison. 

 Il resta un moment déconcerté et – ce qui était plus grave dans sa situation, – décontenancé, le bras tendu, les yeux fixés sur ceux de la marquise, sans rien pouvoir lire de ce qui se passait en elle. 

 Sans être un don Juan de profession, il avait assez d’expérience des choses de ce monde pour savoir que quand un homme se décide à faire une déclaration formelle à une femme, il doit compter que cette déclaration lui coûtera beaucoup plus qu’elle ne lui rapportera, attendu qu’en amour les phrases, qui ont incontestablement leur utilité, ne sont pas le moyen à employer lorsqu’on veut arriver rapidement à un dénoûment immédiat. 

 En se décidant à dire à madame de Lucillière : « Je vous aime, » il ne s’attendait pas à ce qu’elle allait se jeter à son cou et lui murmurer à l’oreille : « Je t’adore. » 

 Mais, d’un autre côté, il ne s’attendait pas non plus aux réponses étranges qu’il venait d’entendre. 

 Madame de Lucillière était restée devant lui, à deux pas, et elle le regardait. Nul trouble en elle, nulle émotion apparente ; le sourire sur ses lèvres et dans ses yeux, qu’elle tenait attachés sur lui. 

 – Vous m’aimez ? dit-elle ; ainsi vous m’aimez ? 

 Il n’y avait rien de décourageant dans ces paroles, ni dans l’accent avec lequel elles étaient prononcées, ni dans le geste qui les accompagnait. 

 Il voulut s’avancer vers elle ; mais, de sa main étendue en avant, elle le maintint sur le canapé. 

 – Je vous en prie, dit-elle, ne me forcez pas à reculer encore ; chaque pas que vous ferez en avant m’en fera faire un en arrière. Laissez-moi plutôt reprendre ma place près de vous. 

 – Ah ! venez. 

 – Oui, je viendrai ; mais quand vous m’aurez promis d’être aujourd’hui ce que vous avez été depuis que je suis votre garde-malade. Vous avez donc oublié nos conventions, quand je n’autorisais de mouvements de votre part que des yeux et des lèvres ? 

 – C’était au malade, au blessé, au mourant que vous aviez imposé celte convention. 

 – C’était pour vous que je l’avais imposée, aujourd’hui c’est pour moi que je vous la rappelle. Promettez-moi de vous la rappeler, promettez-moi de la tenir, et aussitôt je reviens près de vous. 

 – Et le puis-je ? Ne voyez-vous pas mon émotion ? Croyez-vous que, quand même je prendrais formellement l’engagement que vous me demandez, je pourrais rester maître de mes paroles ? 

 – Et qui demande que vous restiez maître de vos paroles ? Parlez, mon ami ; tout ce que vous avez dans le cœur, dites-le ; je serai heureuse de vous entendre. Vous m’aimez ? Dites-le, dites-le vingt fois. Répétez-le toujours. Je ne vous fermerai pas la bouche, pas plus que je ne fermerai mes oreilles. Ai-je donc montré que j’étais malheureuse ou fâchée tout à l’heure, quand vous m’avez dit que vous m’aimiez ? 

 – Vous vous êtes éloignée de moi. 

 – Non quand vos lèvres, non quand vos yeux m’avouaient votre amour, vous le savez bien. La franchise ne vous appartient pas exclusivement, mon ami ; moi aussi, je suis franche, et je ne cache ni mes sentiments ni mes émotions. Qui sait si ce n’est pas ce point de ressemblance et de sympathie qui tout d’abord nous a attirés l’un vers l’autre ? Quoi qu’il en soit, ou plutôt parce qu’il en est ainsi, je ne vous ai pas imposé silence quand vous m’avez dit que vous m’aimiez. Cet aveu, auquel j’étais loin de m’attendre, venait me surprendre étrangement ; mais, je l’avoue, cette surprise était délicieuse. Vous m’aimiez, vous, vous qui m’inspirez tant de sympathie, tant d’estime ! vous, pour qui, pendant votre maladie, je m’étais prise d’une si vive affection ! Vous m’aimiez, vous m’aimiez. Quelle douceur dans votre voix ! Quelle passion dans vos yeux profonds, qui laissaient lire jusque dans votre âme ! Et comme vous avez bien dit ces trois mots : « Je vous aime. » Quel charme ! Ah ! magicien, vous voyez si je suis franche et si je pense à cacher ou à dénaturer mes sentiments. Oui, j’ai été heureuse, pleinement heureuse, heureuse comme je ne m’imaginais pas qu’on pouvait l’être. Je ne sais ce qu’une autre femme eût éprouvé à ma place et en vous écoutant, je ne sais ce qu’elle eût dit ni ce qu’elle eût fait. Pour moi, j’étais heureuse ; je me suis laissée entraîner par la joie, sans réfléchir, sans penser, emportée par la sensation de l’heure présente. 

 En parlant, elle s’était insensiblement rapprochée, et, tandis qu’il restait assis sur le canapé, les yeux levés vers elle, buvant les paroles qui tombaient de ses lèvres, elle se tenait légèrement penchée vers lui, l’enveloppant de son regard, l’enfermant dans le cercle magique que ses bras traçaient en se mouvant doucement comme les ailes d’un oiseau charmeur. 

 – Vous ne vous êtes pas contenté des paroles, dit-elle en continuant, et je me suis éveillée de mon rêve poétique pour entrer brusquement dans la réalité. Votre bras, en s’étendant vers moi, a déchiré le nuage qui me portait. Mon ami, vous aviez oublié, n’est-ce pas, comme j’avais oublié moi-même, qui j’étais et où nous étions. Ah ! malheureux ! 

 Elle se cacha le visage entre ses deux mains. 

 – Qui je suis ? reprit-elle. Non une jeune fille, maîtresse de sa main et de son nom : cela vous le savez. 

 – Libre de son cœur, et c’est à votre cœur que je m’adressais. 

 – Oui, libre de mon cœur, et si vous avez besoin que je vous le dise, c’est avec bonheur que je vous l’affirme : oui, le cœur libre, entièrement libre. Et c’est pour cela précisément que je vous écoutais avec tant de joie. Ah ! pourquoi votre bras est-il venu rompre le charme et me rappeler qui j’étais et où nous étions. Cette maison, mon ami, est pour moi celle de mon mari, pour vous celle de votre hôte. 

 C’était toujours la même pensée qui revenait dans la bouche de madame de Lucillière ; mais cette fois, précédée de ces explications, elle était facile à comprendre et n’avait plus rien de contradictoire avec le sentiment qu’elle avouait. 

 Qu’elle eût cette pensée de respect, elle, la marquise de Lucillière, telle qu’il la connaissait ou plutôt telle qu’il avait cru la connaître jusqu’à l’heure présente, voilà ce qui était assez inexplicable et ce qui, dans tout autre moment, lui eût paru sans doute tout à fait incroyable. 

 Mais il n’était pas dans des conditions à douter de la parole de celle qui lui parlait, si étrange que pût être cette parole. Ce n’est pas quand une femme jeune, belle, séduisante entre toutes, vous dit qu’elle est heureuse de votre amour ; ce n’est pas quand elle demande qu’on lui répète cet aveu ; ce n’est pas quand elle vous sourit, quand elle se penche sur vous, quand elle vous trouble de son regard ému, quand elle vous enivre de son souffle, ce n’est pas alors qu’on peut l’étudier de sang-froid, peser ses paroles, interroger ses pensées. Est-ce que c’est tranquillement, avec l’esprit, qu’on les écoute, ces paroles ? est-ce qu’on réfléchit ? 

 Elle reprit après un moment de silence : 

 – Je vous ai adressé une demande, vous ne m’avez pas répondu. 

 – Et que voulez-vous, que demandez-vous ? s’écria-t-il. 

 – Une chose bien simple : l’engagement formel de vous rappeler où vous êtes et qui je suis. 

 Comme il se taisait, la regardant avec des yeux troublés : 

 – Eh bien ? demanda-t-elle. 

 Il secoua la tête. 

 – Tenez, dit-elle, laissez-moi simplifier ma demande ; je ne vous parle plus de cette maison, je ne vous parle plus de moi, je ne vous parle plus de personne autre que vous. Faites-moi la promesse de vous rappeler qui vous êtes vous-même, et je reprends ma place, là, près de vous, à vos côtés, pleine de confiance, heureuse de vous écouter, heureuse de vous voir. 

 – Ai-je ma raison ? 

 – Vous la retrouverez quand vous aurez pris l’engagement de vous rappeler que vous êtes un homme d’honneur, et quand vous penserez que c’est en cet homme que je me fie, en celui qui a mon estime, mon affection. Ne le prendrez-vous pas cet engagement qui nous donnerait la liberté de nous entretenir, côte à côte, sans crainte, loyalement, franchement, à cœur ouvert ? Allons, mettez votre main dans la mienne, regardez-moi. 

 Elle s’était encore rapprochée, et elle le brûlait de son haleine. 

 Elle était si près de son visage, qu’il ne la voyait plus que confusément. 

 Il rejeta sa tête en arrière pour mieux la regarder. 

 Et pendant quelques secondes ils restèrent ainsi : elle, les deux mains tendues ; lui, suspendu à ses lèvres entr’ouvertes, qui souriaient doucement. 

 – Allons, dit-elle, la main, donnez la main. 

 Il avança le bras ; elle lui prit la main, qu’elle serra dans les siennes. 

 – Maintenant jurez, dit-elle. 

 – Et que voulez-vous que je jure ? 

 – Jurez que vous vous souviendrez que vous êtes un homme en l’honneur duquel je me fie... 

 – Mais... 

 – Oh ! ce n’est pas un serment pour l’éternité que je demande, et je veux tout de suite le limiter ; il ne vous engagera que jusqu’au jour où je vous le rendrai. 

 – Et si vous ne me le rendez jamais ? 

 – Quel homme vous faites, quel Américain pratique ! Allons, rassurez-vous. Je vous jure qu’un jour... 

 – Un jour ? 

 – Oh ! je ne dis pas lequel ; mais enfin un jour qui arrivera... plus tôt que vous ne pensez... bientôt, peut-être, je vous le rendrai. Maintenant que j’ai juré, voulez-vous jurer à votre tour ? 

 – Oui, tout ce que vous voudrez, je le promets, je le jure. 

 – La main dans la main ? 

 – La main dans la main. 

 – Les yeux dans les yeux ? 

 – Oui, je le jure, je le jure ! 

 Alors, par un mouvement rapide, sans lui avoir abandonné la main, elle se trouva assise près de lui comme elle était avant de se lever, un peu plus rapprochée seulement et mieux en face. 

 – Maintenant, dit-elle en rejetant sa tête en arrière, causons ; vous m’aimez, vous m’aimez donc ? Oh ! il faut me le dire comme tout à l’heure, aussi bien, avec la même voix, avec les mêmes yeux ; il faut me le dire, il faut me le dire toujours, et toujours, et encore. 

 Puis, s’interrompant tout à coup et le regardant en riant : 

 – Mais nous ne pouvons pas causer librement, dit-elle, si nous nous traitons ainsi sérieusement et avec cérémonie... Monsieur le colonel, madame la marquise… Votre petit nom ? 

 – Édouard. 

 – Bien. Désormais je vous appellerai ainsi. Voyons, comment cela sonne-t-il à l’oreille, Édouard ? C’est un peu dur, n’est-ce pas ? Mon cher Édouard, c’est beaucoup mieux. Ne trouvez-vous pas que cela donne tout de suite de la douceur : « Mon cher Édouard ! » Mais c’est charmant. Moi, vous le savez, je m’appelle Henriette. Dites un peu : Henriette. 

 – Henriette. 

 – Oh ! non, cela ne va pas. Malgré votre excellente prononciation française, vous avez quelque chose de trop aspiré, qui sent l’Anglais. Je ne pourrais pas m’entendre appeler ainsi. Essayez un peu : « Ma chère Henriette. » 

 – Chère Henriette ! 

 – C’est parfait ; ce nom, que je n’aimais guère, est charmant, prononcé par vous. 

 – Ah ! chère Henriette, si vous pouvez être aussi adorable, comment, d’un autre côté, et en même temps, pouvez-vous vous montrer aussi cruelle ? 

 – Cruelle, moi ! En quoi donc voyez-vous que je suis cruelle ? 

 – Et ce serment ? 

 – Oh ! ne vous plaignez pas, mais plutôt réfléchissez, si vous avez l’esprit porté à la réflexion en ce moment, et vous verrez que ce serment contre lequel vous vous débattez n’est pas fait pour décourager votre amour, mais bien plutôt qu’il doit l’affermir. Que pensez-vous de moi, mon cher Édourd ? Parlez franchement. 

 – Que vous êtes la femme la plus séduisante qui soit au monde. 

 – Oui, cela vous le pensez, je le crois, puisque vous m’aimez, et que la femme qu’on aime est toujours la plus charmante des femmes. Mais ce n’est pas cette réponse que ma demande cherchait ; nous n’en sommes plus à nous faire des compliments. Ce que je voulais savoir, c’est ce qu’on vous avait dit de moi dans le monde. 

 Comme il se taisait, ne sachant que répondre à cette question : 

 – Votre hésitation répond pour vous, reprit-elle, et, pour vous éviter l’embarras de répéter ce qu’on s’est chargé de vous apprendre, je vais vous le dire moi-même : on vous a expliqué, n’est-ce pas, que la marquise de Lucillière était une femme légère ? 

 – Mais... 

 – Oh ! n’essayez pas de le nier. Je sais à peu près ce que dans un certain monde on pense de moi. Parce que je me suis placée au-dessus de sots préjugés bourgeois qui n’étaient ni de ma race ni de mon éducation, parce que j’aime mieux la compagnie des hommes qui pensent que celles des femmes qui bavardent, parce que je ne prends jamais souci du qu’en dira-t-on et ne fais que ce qui me plaît, on a trouvé juste et naturel de dire, sans en rien savoir, que j’étais une femme légère. J’avoue qu’en général cela m’est parfaitement indifférent et que je ne lèverais pas un doigt pour changer cette opinion courante ; mais encore est-ce à condition qu’elle ne sera adoptée que par des gens qui ne me connaissent pas, et pour lesquels je n’ai ni estime ni affection. Que cette opinion, que vous aviez reçue toute faite, fût la vôtre lorsque vous êtes venu chez moi pour la première fois, cela n’avait pas d’importance, et je trouve tout naturel que, partant de cette idée, vous vous soyez dit que la marquise de Lucillière était une femme à laquelle il était agréable de plaire, en ajoutant tout bas que cela d’ailleurs ne devait pas être bien difficile, et qu’il fallait risquer l’aventure. 

 – Comment pouvez-vous penser ? 

 – Penser ? Je ne pense pas, je suis certaine que telle a été votre idée première ; et, si vous voulez être franc, vous avouerez que, lorsque vous m’avez demandé un entretien au bois de Boulogne, c’était ainsi que vous raisonniez à mon égard. Est-ce vrai ? 

 – Il est vrai que je ne vous connaissais pas alors comme maintenant. 

 – Cette phrase est pleine de politesse, mais je sais ce qu’elle veut dire. Il est vrai que vous trouviez alors que j’étais une femme assez jolie. Est-ce assez jolie ? 

 – Adorable. 

 – Mettons adorable, cela ne fait rien à mon raisonnement. Enfin que j’étais une petite poupée qui ferait très-bien à votre boutonnière. Quand, plus tard, vous verriez mon nom dans les journaux de high life, ou quand vous entendriez parler de moi, vous vous diriez avec un sourire de satisfaction : « Et moi aussi, j’ai été l’amant de cette jolie marquise ! » Ne me répondez ni oui ni non, c’est inutile. Je sais à quoi m’en tenir. Telle était donc à ce moment votre opinion à mon égard. Je vous plaisais, et même je vous plaisais d’autant mieux, que je ne devais pas vous offrir une résistance invincible. De sorte que, pendant votre séjour à Paris, je devais vous offrir une distraction agréable. 

 Elle se tut un moment, attendant une réponse, mais il ne répondit pas. 

 N’était-ce pas ainsi que les choses s’étaient passées pour lui ? N’etait-ce pas précisément la distraction, la diversion à un sentiment sérieux, qu’il était venu chercher auprès de madame de Lucillière ? Pouvait-il nier qu’à l’époqne dont elle parlait tout ce qu’elle disait était vrai ? 

 Elle continua : 

 – Vous êtes venu ici ; mais alors les circonstances ont voulu que vous puissiez me mieux connaître, et vous avez vu que la petite poupée avait certaines qualités que tout d’abord vous ne soupçonniez pas. Vous vous êtes dit avec surprise que je valais peut-être mieux que ma réputation ; l’expérience vous en a convaincu, et le caprice dont vous aviez bien voulu m’honorer est devenu, peu à peu, un sentiment plus sérieux, plus élevé ; si bien que, tout à l’heure, vous venez de me faire l’aveu d’un amour que je crois sincère, et qui n’a plus rien, je l’espère, de la fantaisie qui l’a précédé. Supposons un moment que j’aie été la femme dont on vous avait parlé : qu’aurais-je fait en écoutant cet aveu ? Assurément, avec les sentiments que j’éprouvais pour vous, je ne vous aurais pas repoussé, et j’aurais mis ma main dans la main que vous me tendiez, sans résistance, sans penser à exiger ce serment. Auriez-vous été heureux ? 

 – Vous le demandez, chère Henriette ? 

 – Non, je ne le demande pas ; je crois, en effet, que vous auriez été heureux, très-heureux, plus heureux même que vous ne l’êtes en ce moment, bien que ma main soit dans la vôtre ; mais combien ce bonheur eût-il duré ? Lorsque j’aurais été partie, vous auriez réfléchi, et vous vous seriez dit que décidément la marquise de Lucillière était bien la femme dont on vous avait tant parlé. Sans doute vous n’auriez pas renié les quelques qualités réelles dont vous avez fait l’épreuve ; mais, pour le reste, vous auriez confirmé le jugement du monde. Et pourquoi non ? Qui mieux que vous eût eu de solides motifs pour savoir à quoi vous en tenir ? Le serment que j’ai eu la force d’exiger de vous empêchera, il me semble, ce triste dénoûment. Vous apprendrez à me mieux connaître, et vous achèverez dans les heures de l’intimité ce que vous avez commencé dans les heures de la maladie. Qui sait ? la femme vaut peut-être mieux que la garde-malade. C’est à voir. Ne voulez-vous pas en tenter l’épreuve ? 

 – Oui, ce que vous voudrez, tout ce que vous voudrez, rien que ce que vous voudrez. 

 – Vous verrez qu’à côté de la marquise de Lucillière, qui traverse la vie en riant, il y a une femme qui a un cœur. Alors vous m’aimerez autrement peut-être, vous m’aimerez mieux qu’en ce moment. C’est cet amour que je veux ; c’est cet amour que vous me donnerez, n’est-ce pas, mon cher Édouard ? 

 La première elle se leva. 

 – Ne voulez-vous pas, dit-elle, que nous continuions notre promenade ? Si vous n’êtes pas fatigué, je voudrais vous montrer deux ou trois endroits agréables de ce parc. 

 – Et que m’importe ce parc ? c’est vous, vous que je veux voir. 

 – N’aurez-vous pas plaisir, quand je ne serai pas ici, à revenir où nous avons été ensemble ? N’aurez-vous pas plaisir à vous rappeler ce que nous avons vu ensemble ? 

 Ils continuèrent leur promenade, côte à côte, serrés l’un contre l’autre, parlant bas, s’arrêtant et restant longtemps en face l’un de l’autre, les mains unies dans une même étreinte. 

 La journée s’écoula comme un beau rêve ; les ombres, en s’allongeant dans les allées, les avertirent qu’il fallait penser à rentrer. 

 D’ailleurs le colonel avait les mains brûlantes et la tête en feu : c’était trop de fatigues, trop d’émotions pour ses forces. 

 Le médecin, qui survint, surpris de cette recrudescence de fièvre, ordonna le lit et le repos. 

 Le colonel voulut résister, mais la marquise ne le lui permit pas. 

 – Que nous donneraient quelques heures de plus ? dit-elle. 

 – Vous allez donc partir ? 

 – Non, je vais dîner près de vous, mais à condition que vous serez sage comme un malade ; laissez-moi reprendre mon rôle de garde-malade pour un jour, le dernier ; demain, c’est la femme qui viendra vous voir. 

 Il fallut bien qu’il cédât et se remît aux mains d’Horace. 

 La marquise, comme elle le lui avait promis, dîna dans sa chambre, sur une petite table, en face de lui ; mais elle ne lui permit pas de parler. 

 – Si vous parlez, je pars ; si vous ne parlez pas, je ne vous quitte que quand vous serez endormi. 

 La nuit vint, on ferma les volets et on apporta une lampe. 

 Pendant assez longtemps ils restèrent silencieux ; puis la marquise, prenant la lampe, passa dans la chambre voisine. 

 Elle resta longtemps absente. 

 – Que faisait-elle ? 

 C’était la question qu’il se posait, lorsque, tout à coup, il lui sembla entendre un pas léger sur le tapis. 

 On marchait doucement en se dirigeant vers son lit. 

 Mais l’obscurité né laissait rien distinguer dans la chambre sombre. 

 – Vous êtes là ? dit-il. 

 On ne lui répondit pas. Mais, presque aussitôt, il sentit un souffle tiède lui passer sur la face, et deux lèvres brûlantes se posèrent sur ses lèvres. 

 Il voulait la retenir. Mais déjà elle s’était éloignée. 

 – A demain ! dit-elle de la porte. 

 – Henriette ! 

 – A demain ! 

 Et il entendit qu’elle descendait l’escalier en courant. 

 Deux minutes après, une voiture roula sur le sable du jardin. 

 Elle était partie. 

 Il ne dormit guère de toute la nuit. 

 Ce baiser n’avait pas calmé sa fièvre : c’était l’aveu, l’engagement qu’il avait en vain demandé pendant toute la journée, et qu’elle lui accordait enfin au moment du départ. 

 Elle l’aimait, elle était à lui. 

 Il attendit le lendemain avec une impatience qui par moment devenait une véritable angoisse. 

 Mais elle ne vint pas ; elle envoya un billet de quelques lignes pour s’excuser et dire qu’elle était, à son grand regret, retenue à Paris. 

 Quelle déception ! 

 Viendrait-elle le lendemain ? Puisqu’elle avait manqué à sa promesse, elle pouvait bien encore ne pas la tenir ; quelle femme séduisante, mais décevante aussi, insaisissable comme l’oiseau qui se laisse approcher et s’envole lorsque la main se lève pour le prendre. 

 Cependant elle vint le lendemain, mais elle n’était pas seule : mademoiselle Belmonte était avec elle. 

 Comme il lui exprimait sa surprise et son mécontentement à propos de cette visite, elle se mit à rire. 

 – Soyez convaincu, dit-elle, que je n’ai pas pu ne pas l’emmener. Tout d’abord j’ai été contrariée de cette obligation, pour vous d’abord, qui, j’en étais certaine, seriez fâché de voir notre tête-à-tête rompu, et puis aussi pour moi, qui, non moins que vous, désirais ce tête-à-tête. 

 – Si vous l’aviez désiré comme moi... 

 – Vous ai-je montré que celui d’avant-hier m’avait été désagréable ? Je vous disais donc que tout d’abord j’avais été contrariée ; mais en y réfléchissant, j’ai trouvé que cette visite de la belle Carmelita avait quelque chose de bon. En ces derniers temps, je suis la seule femme que vous ayez vue, et tout naturellement vous m’avez accordé des perfections avec d’autant plus de libéralité que vous n’aviez pas de terme de comparaison, D’un autre côté, on pourrait croire que vous êtes venu à moi, parce que, dans cette solitude, vous ne pouviez pas adresser vos hommages à une autre, 

 – Est-ce vous vraiment qui croyez cela ? 

 Je ne dis pas que je le crois, mais qu’on pourrait le croire. Cela est mauvais ; je veux que désormais vous ayez des points de comparaison, et je veux aussi que, quand votre sourire viendra à moi, il soit une préférence. Je veux être choisie entre toutes : c’est mon orgueil, ma joie. Aujourd’hui j’ai amené la belle Carmelita, demain j’inviterai la charmante Ida à m’accompagner. 

 – Ah ! je vous en prie, chère Henriette, ne faites pas cela. 

 – Et pourquoi donc ? Il me semble qu’il y a une satisfaction réelle à se voir préférée à deux jeunes filles aussi différentes entre elles, mais aussi véritablement belles que Carmelita et Ida. D’ailleurs ce ne sont pas des indifférentes pour vous, si j’en crois notre ami Gaston. 

 – Gaston ne sait ce qu’il dit et il parle beaucoup trop. 

 – En tous cas, je sais, moi, ce que j’ai pu observer, non-seulement chez Ida et chez Carmelita, mais encore chez vous. 

 – Chez moi ? 

 – Je sais voir. Affirmerez-vous que, le jour où vous avez dîné chez moi pour la première fois, vous étiez de sang-froid, lorsque vous vous êtes levé de table, et que vous êtes resté hésitant entre ces deux jeunes filles, qui, l’une et l’autre, attendaient votre bras. Croyez-vous que je n’aie pas remarqué le regard qui s’est échangé entre vous et Carmelita, lorsque vous vous êtes enfin tourné vers celle-ci. De pareils regards en apprennent long à ceux qui les saisissent. Il me plaît donc maintenant de vous mettre en leur présence, de sorte que vous puissiez choisir entre elles et moi. Ah ! certes, je tiens à votre amour, mais il aura cent fois plus de prix à mes yeux et il me sera bien plus doux, s’il est une réelle préférence. Vous voilà donc, mon cher Édouard, transformé en berger Pâris ; vous tenez la pomme entre vos mains, nous verrons à qui vous la donnerez : la Parisienne, l’Italienne, l’Allemande. Mais c’est là une situation très-drôle, je ferais une chanson avec cela. Il est bien entendu, n’est-ce pas, que nous nous présenterons devant vous dans un costume moins primitif que celui du tableau de Raphaël. 

 – Vous plaisantez. 

 – Et voulez-vous pas que je vous plaigne plutôt ? 

 – Je voudrais que vous eussiez le sentiment des heures que nous allons perdre ainsi. 

 – Si vous m’aimez sincèrement, profondément, comme je le désire, si votre amour est une passion et non un caprice, nous aurons l’éternité devant nous. Qu’importent alors quelques heures perdues ? L’expérience que je tente mérite bien que je les sacrifie pour obtenir le témoignage que je cherche. Soyez certain qu’en tout ceci je suis, au fond, beaucoup plus sérieuse que je ne le parais. Règle générale, mon ami, qui vous servira plus d’une fois avec moi, et c’est pour cela que je vous la donne : quand vous me voyez rire et plaisanter, défiez-vous, il y a quelque chose dessous. 

 Elle vint donc à Chalençon en se faisant accompagner presque toujours d’Ida ou de Carmelita, tantôt de l’une, tantôt de l’autre, quelquefois même de toutes les deux. 

 Mais le colonel était trop furieusement épris de sa « chère Henriette » pour se laisser toucher par d’autres yeux que par les siens. 

 Ce qu’elle avait expliqué en riant s’était bien vite réalisé : ce qui était caprice tout d’abord avait rapidement pris un caractère sérieux. 

 Ce mélange d’abandon et de retenue, de provocation et de résistance, de raillerie et de tendresse, avait été pour lui un aiguillon tout-puissant, qui, en quelques bonds, lui avait fait franchir une distance qui le surprenait lui-même, lorsque, se retournant en arrière, il tâchait de voir le chemin qu’il avait parcouru. 

 – Eh quoi ! en quelques jours, c’était là qu’il en était arrivé ? 

 Et alors il se demandait s’il n’avait pas fait une imprudence en s’embarquant légèrement dans cette aventure. 

 Pour être vieille comme le monde, la maxime : « On ne badine pas avec l’amour, » n’en est pas moins toujours vivace, et peut-être allait-il faire l’expérience de sa toute-puissance. 

 Mais, quoi que la sage réflexion pût lui montrer dans l’avenir, il se sentait parfaitement incapable de revenir en arrière, entraîné, emporté qu’il était par un mouvement irrésistible. 

 Aussi avait-il hâte maintenant de quitter Chalençon et employait-il auprès de son médecin autant d’adroits détours, pour partir tout de suite, qu’il en avait employé naguère pour rester. 

 L’air ne vous fait donc plus de bien ? demandait le médecin, 

 – Je m’ennuie, 

 – Vous n’êtes donc plus un enfant des forêts ? 

 – J’ai besoin à Paris. 

 – Allez-y, je vous le permets, mais revenez aussitôt. 

 – Non ; j’ai besoin d’y rester. 

 – Pour votre plaisir ? 

 – Pour mes affaires. 

 Et le médecin se disait que tous les malades sont fantasques, même ceux qui paraissent calmes et raisonnables. 

 Pour madame de Lucillière, qui connaissait les vraies raisons de ce changement, elle ne se montrait pas mieux disposée à ce départ. 

 – Vous n’êtes donc pas heureux ici ? disait-elle. 

 – J’espère être plus heureux à Paris : je ne serai pas chez vous. 

 – Et où nous verrons-nous ? Au théâtre, aux courses, dans le monde où nous nous rencontrerons, croyez-vous que nous trouverons dans ces conditions la liberté dont nous jouissons ici ? 

 – Une liberté au-dessus de laquelle pèse une contrainte n’est plus la liberté, si nous n’avons plus ces promenades dans ce parc, au moins je serai maître de moi. 

 – Encore une fois, où nous verrons-nous ? Croyez-vous qu’une femme comme moi puisse aller au Grand-Hôtel ? Mais, mon ami, tout Paris le saurait le lendemain. 

 – Je ne tiens pas au Grand-Hôtel et je puis me loger ailleurs. 

 – J’aurais voulu, mon ami, que vous eussiez cette idée de vous-même et qu’elle ne fût pas suscitée par cette discussion. Est-ce que, si vous m’aimez sincèrement, vous pouvez rester dans un hôtel ? N’est-ce pas me dire d’une façon indirecte : « Vous savez que le jour où je ne vous aimerai plus, je retourne en Amérique. » Est-ce que vous pouvez avoir la pensée de quitter jamais Paris, de vous éloigner de moi, de m’abandonner ? 

 – Et qui vous a dit que je voulais quitter Paris ? 

 – Personne. Mais qui me dit que vous voulez y rester ? Rien, il me semble, ne l’annonce ; au contraire, votre séjour à l’hôtel marque bien l’idée de départ. 

 – En Amérique, on demeure à l’hôtel souvent pour toute la vie. 

 – Nous ne sommes pas en Amérique, nous sommes en France. Est-ce que ce ne serait pas me donner une preuve d’amour à laquelle je serais sensible et qui m’inspirerait confiance, que de vous établir à Paris d’une façon définitive ? Qui vous en empêche ? Avec votre fortune, vous pouvez vous passer toutes vos fantaisies, n’est-ce pas ? Pourquoi n’achèteriez-vous pas un hôtel près du mien ? Est-ce qu’il est digne d’un homme dans votre position de rester en camp volant ? Cela est par trop Américain. Je veux, si vous m’aimez... 

 – Si je vous aime ! 

 – Oh ! je ne parle pas du présent ; je vois, je sens qu’en ce moment vous m’adorez. Mais cela ne signifie rien. Je dis donc que, si vous m’aimez, comme je désire être aimée par vous, sincèrement, pour toujours, je veux que vous soyez le roi du monde parisien. On veut bien m’accorder une certaine influence dans ce monde. Il me plaît de la mettre à votre service pour vous guider dans ce que vous ignorez, en votre qualité d’étranger. Vous avez tout ce qu’il faut pour obtenir cette royauté : la fortune d’abord, puis l’originalité, et toutes ces qualités qui font que vous êtes vous, c’est-à-dire une personnalité sur laquelle on est obligé malgré tout de fixer les yeux. Eh bien ! je veux que vous ayez ce succès ; je veux être fière de vous non-seulement dans l’intimité, mais devant tous. Peut-être penserez-vous que c’est une faiblesse ou tout au moins de la vanité mal placée. Je ne crois pas, et d’ailleurs je suis ainsi, qu’il faut que j’aie l’orgueil de celui que j’aime. Mais, pour ce rôle que je vous veux voir prendre d’autorité, la première condition, l’instrument, si l’on peut dire, c’est l’hôtel où vous puissiez vous établir convenablement, recevoir, donner des fêtes, exercer votre royauté. 

 – Tout ce qui peut vous plaire me plaît, et, bien que je me sente peu de dispositions pour ce rôle, qui n’est ni dans ma nature ni dans mes moyens, et que je jouerai mal, je le prendrai, si cela vous est agréable ; mais encore faut-il que je rentre à Paris. Ce n’est pas à Chalençon que cet hôtel viendra me chercher. 

 – Oh ! j’ai mon idée. Ce que je viens de vous dire n’est pas improvisé ; depuis que je sais que vous m’aimez, j’y pense, et je connais l’hôtel que je vous destine. 

 – Alors dites-moi vite où il est ; demain il sera à moi, après-demain je pourrai vous y recevoir. 

 Mais les choses ne s’arrangèrent pas avec cette rapidité. 

 Madame de Lucillière voulut que le colonel visitât avant tout l’hôtel qu’elle avait en vue, et pour cela il fallut attendre qu’il pût faire le voyage de Paris. 

 Situé dans le quartier du parc Monceaux cet hôtel joignait par son jardin celui du marquis de Lucillière. Mais, tandis que l’un était tout flambant neuf, l’autre avait un caractère tout opposé. Il était resté en tout et pour tout un hôtel du dix-huitième siècle, exactement comme s’il eût été touché de la baguette de la fée de la Belle au bois dormant, cent ans auparavant : grands appartements, vastes dépendances, beau jardin ombragé de vieux arbres. Il appartenait à une vieille famille de grande noblesse, appauvrie en ces derniers temps, mais qui était cependant encore assez à son aise pour attendre qu’il eût acquis une plus-value, lui permettant de se reconstituer une fortune en le vendant. 

 Le colonel chargea ses banquiers d’arranger cette affaire, et, comme ils avaient l’ordre de ne pas s’attarder dans des discussions et d’accorder tout ce qu’on demanderait, elle fut vite faite. 

 Mais ce n’était pas tout : il fallait maintenant lui faire subir quelques travaux d’appropriation indispensables, il fallait le meubler, il fallait mettre des chevaux dans les écuries et des voitures sous les remises ; des fleurs dans la serre, des plantes dans le jardin ; enfin il fallait organiser le service que comportait une maison de cette importance, tout un monde de détails et de tracas. 

 Bien entendu, le colonel ne resta pas à Chalençon jusqu’au moment où son hôtel fut prêt à le recevoir, et il revint s’établir en attendant dans son appartement. 

 Chaque jour il voyait la marquise, mais chez elle, ou bien au Bois, ou bien dans les maisons où le hasard les réunissait ; jamais dans l’intimité du tête-à-tête. 

 Ces obstacles, au lieu d’affaiblir le sentiment qu’il éprouvait pour elle, l’avaient exaspéré ; c’était une véritable possession : il ne voyait qu’elle, il ne vivait que pour elle. 

 Vingt fois, cent fois, il l’avait priée, suppliée, de le dégager de son serment, qu’elle lui rappelait sans cesse ; toujours elle avait résisté. 

 – Non, pas encore. Ce serment, je vous le rendrai, je vous le jure ; mais laissez-moi choisir mon jour et mon heure, et surtout ne croyez pas que j’agis ainsi pour irriter votre amour : je veux, au contraire, l’éterniser. Vous m’aimez, je vous adore. Aussi je ne veux pas qu’un amour tel que le nôtre ait un dénoûment vulgaire. Oui, je pourrais vous remettre ce serment. Oui, je pourrais vous rendre heureux, car je ne doute plus de vous et sens que la passion que je demandais a envahi ce cœur tout entier. Mais je veux un bonheur plus grand, plus complet, pour vous, pour toi, pour moi. Je ne veux pas qu’il y ait entre nous une minute d’égarement, d’entraînement ; je veux que tout soit volontaire et recueilli. Enfin je veux un sanctuaire à nos souvenirs, où nous puissions toujours les retrouver intacts. Pressez vos gens. 

 Il n’avait pas besoin de cette excitation : chaque fois qu’il la quittait, il allait visiter son hôtel, pour presser les ouvriers, ou chez ses fournisseurs, pour les rappeler à l’exactitude, et, jetant l’argent à pleines mains, il obtenait des miracles. 

 Du sous-sol aux combles, l’hôtel était plein d’ouvriers, peintres, menuisiers, plombiers, tapissiers, qui travaillaient jour et nuit, en deux brigades, l’une remplaçant l’autre. 

 Un jour que le colonel traversait la salle à manger, il lui sembla reconnaître dans un ouvrier qui, tourné vers le mur, dessinait un panneau en bois, la tournure de son oncle Antoine. 

 Il s’approcha. C’était bien Antoine ; mais celui-ci, absorbé dans son travail, ne l’avait pas vu venir. Il fallut que le colonel lui mît la main sur l’épaule pour qu’il levât les yeux. 

 – Comment, mon cher Édouard, c’est pour vous que je travaille ? 

 – Vous n’en saviez rien ? 

 – Absolument rien. On m’a dit de venir relever ces panneaux, pour en faire deux neufs destinés à remplacer ceux qui sont pourris ; je suis venu, sans demander le nom du propriétaire. Que m’importait, puisque ce n’était pas lui qui devait me payer ; et puis, franchement, j’étais loin de me douter que le propriétaire, c’était vous. Comment ! vous avez acheté ce bel hôtel ? Alors vous allez donc vous établir tout à fait à Paris ? En voilà une bonne idée, et pour nous de la joie, pour Thérèse comme pour moi. Nous disions toujours : il retournera en Amérique ! Mais non, vous restez à Paris. Ma foi ! mon neveu, une poignée de main. J’ai hâte de retourner à la maison pour y porter cette bonne nouvelle. 

 Le colonel avait une véritable affection pour son oncle, il fut fâché de cette rencontre. 

 Il n’était pas dans des conditions à vouloir qu’on lui parlât de Thérèse. 

 Il ne pensait que trop à elle, et d’une façon qui était gênante pour lui et pénible. 

 Thérèse ! Qu’adviendrait-il maintenant du projet qu’il avait formé pour elle ? 

 C’était là une question douloureuse, qui s’imposait trop souvent à lui et qu’il ne voulait pas examiner ne ce moment. 

 Enfin son architecte put fixer le jour où il lui livrerait l’hôtel. 

 Ce n’était pas seulement par le colonel et la marquise que ce jour était impatiemment attendu, il l’était encore par une foule d’indifférents et de curieux. 

 Lorsqu’on avait su que le colonel Chamberlain avait acheté l’hôtel Nessonvaux, et qu’il le faisait approprier à son usage et meubler par un architecte à la mode, on avait recommencé à s’entretenir dans le monde parisien de ce fameux colonel, qui décidément fournissait d’inépuisables éléments à la curiosité publique : sa fortune d’abord, son assassinat ensuite, maintenant son hôtel. Donnerait-il des fêtes ? qui inviterait-il ? comment pourrait-on le connaître ? 

 Madame de Lucillière avait répondu affirmativement à la question des fêtes ; ce n’était pas pour que l’hôtel restât clos et sombre qu’elle l’avait fait acheter par le colonel, et ce n’était pas en demeurant enfermé chez lui que celui-ci pouvait prendre le rôle qu’elle lui destinait. 

 Au mot de fête, le colonel s’était récrié : ce n’était pas pour donner une fête à des indifférents qu’il s’était imposé tant de peines et qu’il avait gagné quelques jours. 

 Mais elle l’avait calmé en souriant. 

 – Votre architecte vous promet votre hôtel pour dans dix jours, n’est-ce pas, c’est-à-dire pour le mardi ? Eh bien ! fixons cette fête au jeudi ; le mercredi sera pour nous, pour nous seuls. Donnez des ordres pour que vos gens n’entrent que le jeudi matin, et disposez tout pour qu’il n’y ait mardi soir dans l’hôtel que le seul Horace, en qui j’ai pleine confiance ; il suffira pour nous servir. Mardi soir, à onze heures, attendez-moi à la gare du Nord. 

 – Nous partirons. 

 – Non, je reviendrai de Montlignon, où j’aurai été le matin. Ayez une voiture de remise. 

 Le mardi, à l’heure convenue, il était à la gare du Nord, mais il eut peine à reconnaître la marquise dans la femme voilée qui lui prit le bras : elle était enveloppée dans un grand manteau qui ne laissait rien voir d’elle. 

 Ils firent la route de la gare à l’hôtel dans les bras l’un de l’autre. 

 L’hôtel était de plus en plus le palais féerique de la Belle au bois dormant : dans le vestibule, les lampadaires brûlaient, et dans les salons les lustres et les lampes étaient allumés ; l’air était chargé du parfum des fleurs qui emplissaient les jardinières, et cependant personne, pas un bruit, dans ces vastes appartements, dont toutes les portes étaient ouvertes, 

 Madame de Lucillière s’appuyait sur le bras du colonel ; il sentit qu’elle frissonnait. Il voulut l’attirer sur sa poitrine, elle le repoussa doucement. 

 – Et votre serment ? dit-elle. 

 Il eut un geste d’emportement, mais elle lui retint le bras, et d’une voix pleine de tendresse : 

 – Marchons, dit-elle ; faites-moi voir notre hôtel. 

 Ils arrivèrent ainsi à la chambre du colonel. 

 Alors elle abandonna le bras sur lequel elle s’appuyait, et en un tour de main ayant jeté loin d’elle son chapeau et le manteau qui l’enveloppait, elle se montra vêtue d’une robe blanche. Ce fut une apparition, une transfiguration. 

 Il s’élança vers elle ; mais, par un geste plein de noblesse, elle l’arrêta. 

 – Édouard, dit-elle, m’aimez-vous ? Je vous prie, à cette question comme à celles que je vous poserai, répondez-moi simplement par oui ou par non. L’heure est solennelle pour nous, mon ami, car c’est elle qui va décider notre vie. M’aimez-vous ? 

 – Je vous aime. 

 – M’estimez-vous ? oui, ou non ? 

 – Oui. 

 – Si j’étais libre, feriez-vous de moi votre femme ? Encore une fois, loyalement, un oui ou un non. 

 – Oui. 

 – Eh bien ! alors je suis à toi. 

 Et, lui jetant les bras autour du cou, elle appuya sa tête contre lui en le regardant. 

 Ce fut madame de Lucillière qui remplit le rôle de maîtresse de maison, dans la fête qu’elle avait voulu que le colonel donnât, en prenant possession de son hôtel. 

 Rentrée chez elle le mercredi à minuit, comme si elle arrivait directement de Montlignon, ce qui sauvait les apparences (un jour de vingt-quatre heures ayant été seulement perdu dans le trajet de la gare du Nord à la rue de Courcelles), elle revint chez le colonel le jeudi, de bonne heure, pour veiller à l’organisation du dîner et de la soirée. 

 Et ce leur fut une journée nouvelle à passer ensemble, non plus, il est vrai, tout d’abord, dans l’intimité du tête-à-tête et porte closes, mais portes ouvertes et devant les gens de service qui se tenaient à leurs postes, depuis les cuisines du sous-sol jusqu’à la lingerie des combles. 

 Exécutant fidèlement les ordres qu’il avait reçus, Horace, promu aux fonctions d’intendant général, avait réuni tout le personnel dès neuf heures du matin et l’avait mis aussitôt au travail. 

 Fier de commander à des blancs et surtout à des blanches, il était vraiment magnifique d’importance, et, si le colonel avait été en ce moment disposé à la plaisanterie, il eût bien ri de le voir traverser les appartements, le jarret tendu, les épaules effacées, la tête haute, et les yeux à quinze pas devant lui, les mains derrière le dos, dans l’attitude d’un grand seigneur de théâtre qui passe la revue de ses valets. 

 Mais la marquise, qui ne perdait jamais le sentiment des choses drôlatiques, et qui eût ri, à son lit de mort, d’un personnage comique, s’amusait fort de ce spectacle, et prenait elle-même un malin plaisir à mettre exprès Horace et le maître d’hôtel en présence. 

 Assez à son aise avec les valets inférieurs, Horace en effet était troublé toutes les fois qu’il avait une observation à adresser au maître d’hôtel, qui était un personnage digne et majestueux, portant jusque dans sa cravate la conviction de sa supériorité. Oubliant parfois son nouveau grade, Horace lui parlait à la troisième personne ; puis, se reprenant aussitôt, il terminait brusquement la conférence par un geste sec, comme il convient d’ailleurs lorsqu’il s’agit d’un subalterne. 

 Quant au maître d’hôtel, qui savait parfaitement que le nègre possédait la confiance de son maître et tenait même les cordons de la bourse en tout ce qui touchait la maison, il écoutait les observations qu’il lui faisait, qu’elles fussent trop polies ou trop sèches, avec un même visage impassible ; pas un muscle de sa face bien rasée qui bougeât ; seulement, de temps en temps, passait dans ses yeux mi-clos un sourire imperceptible, que la marquise traduisait facilement : « Si tu crois que je te respecte, moricaud, tu sais que tu te trompes joliment ; je t’écoute parce que je suis payé pour cela. Mais je te méprise comme la boue de mes souliers, si un homme tel que moi peut souiller ses souliers de boue ; tu n’es qu’un singe de grande taille, comme ton maître n’est qu’un parvenu de grande fortune. Moi, je suis un Parisien, pauvre, il est vrai, mais cela n’empêche pas que pour l’intelligence et les belles manières, je sois le roi de la création. » 

 Volontiers elle se fût ingéniée à renouveler ces petites scènes, ce qui lui était facile, en donnant des ordres à Horace pour qu’il les transmît au maître d’hôtel ; mais, voyant que le colonel ne prenait pas le même plaisir qu’elle à cette plaisanterie et même s’en impatientait, elle l’abandonna. 

 D’ailleurs elle avait mieux à faire que de perdre son temps dans cette distraction. 

 C’était elle qui avait dressé les listes d’invitation pour le dîner et la soirée, et elle avait à repasser ces listes pour voir décidément qui elle aurait. 

 A l’exception de son ministre, de ses banquiers, et de quelques Américains avec lesquels il avait des relations d’amitié et qu’il avait dû par conséquent inviter, le colonel avait laissé toute liberté à Mme de Lucillière. 

 Il prêtait son hôtel et son nom ; en réalité c’était la marquise de Lucillière, ou plus justement « la belle Henriette » comme on l’appelait dans le monde de son intimité, qui donnait cette fête pour son plus grand agrément à elle, pour celui de ses amis, et pour la mortification de ses rivales ou de ses envieuses. 

 – Il y avait longtemps, lui avait-elle dit lorsqu’il avait été question de dresser cette liste, que j’ai dans l’esprit une fantaisie qu’il m’a toujours été impossible de réaliser : c’est de donner une fête dans laquelle ne paraîtraient que de jolies femmes et des hommes remarquables à un titre quelconque, par leur nom, leur esprit, leur talent ou même leur beauté. Cela semble bien simple, n’est-ce pas ? Cependant, malgré toute l’envie que j’en avais, je n’ai jamais pu y arriver chez moi, attendu que les invitations sont toujours dominées par des considérations de famille, de relations, de positions, qui fendent un choix comme je le veux tout à fait impossible. Vous, par suite d’un hasard merveilleux, vous êtes en dehors et au-dessus de ces considérations : vous n’avez pas de famille, 

 Le colonel eut une contraction que madame de Lucillière remarqua, mais sans comprendre toute l’étendue du sentiment qu’elle trahissait. 

 – J’entends, dit-elle en s’interrompant, que vous n’avez pas une famille qui se fâchera de n’être pas invitée à une soirée de gala ; car je ne pense pas qu’il y aurait là un plaisir pour votre oncle tel que je le connais, ni même pour votre petite cousine. Pensez-vous le contraire ? 

 – Non. 

 – J’ai donc raison de dire qu’en ce qui touche cette soirée, vous n’avez pas de famille, et je vous assure, mon cher ami, que c’est parfois un agréable soulagement. Vous n’avez pas davantage de relations puisque vous arrivez à Paris. Enfin, par votre position indépendante, vous n’avez de ménagement à garder envers personne. Nous sommes donc libres d’inviter qui bon nous semble, et de ne choisir que ceux qui réunissent les conditions que j’énumerais tout à l’heure. Cela vous convient-il ainsi ? 

 – Tout ce qui vous plaît est fait pour me plaire. 

 – Je veux qu’être reçu chez vous soit une distinction. 

 – Je vous suis reconnaissant de cette ambition ; mais, si je me montre exigeant envers mes invités, mes invités par contre ne se montreront-ils pas justement exigeants envers moi ? 

 – Vous avez peur que ceux à qui vous adresserez une invitation ne l’acceptent pas. 

 – Pour moi, c’est assurément ce que je ferais. Le colonel Chamberlain ? Qu’est-ce que c’est que le colonel Chamberlain ? Un marchand de pétrole. Je ne vais pas chez ces gens-là. 

 – Ce n’est pas ainsi que les questions se poseront. 

 – Une invitation du colonel Chamberlain. – Le riche Américain ? Celui qui a failli être assassiné en allant chez la marquise de Lucillière ? celui qui vient d’acheter l’hôtel Nessonvaux ? – Irons-nous ? – On dit que tout Paris y sera. – Ah ! non pas tout Paris, les invitations ont été sévèrement choisies. – Alors c’est différent, il faut voir ça. Quand le monde parisien prononce ce mot « il faut voir ça, » on fait de lui ce qu’on veut ; il irait chez le diable, si le diable ouvrait ses salons aux curieux. En tous cas, ceux qui pourraient être plus difficiles, viendront par cette raison que je les en prierai. Soyez donc tranquille sur le sort de vos invitations et laissez-moi seulement les faire à mon gré. 

 Aussitôt elle avait commencé à écrire les noms qu’elle choisissait, et les premiers inscrits avaient été ceux de lord Fergusson, Serkis-Pacha, le prince Sératoff, le duc de Mestosa. 

 Comme sa main courait rapidement sur le papier, le colonel l’avait arrêtée. 

 – Est-ce que vous trouvez, avait-il dit, que ces messieurs réunissent en eux les conditions que vous exigiez tout à l’heure ? Est-ce pour son talent que vous invitez lord Fergusson ? Le duc de Mestosa mérite-t-il l’honneur que vous lui faites par son esprit ? Serkis-Pacha est-il choisi pour sa beauté ? 

 – Ils sont de mon intimité, avait-elle répondu en riant, et cela suffit pour que je ne puisse pas ne pas les inviter : c’est également comme si vous n’invitiez pas le prince Mazzazoli et sa nièce, le baron Lazarus et sa fille. 

 – Je ne tiens pas du tout à les avoir. 

 – Vraiment ? Ni Ida ni Carmelita ? 

 – Ni lune ni l’autre. 

 – Il faut cependant que nous les ayons ; d’ailleurs elles sont assez jolies pour rentrer dans mon programme. 

 – Alors, à la suite de ces noms, je vous prie d’inscrire ceux de Jonathan Wright et de Belinda Wright. 

 – Et qu’est-ce que c’est que M. Jonathan Wright et que madame ou mademoiselle Belinda ? 

 – Miss Belinda Wright, fille de Jonathan Wright, le plus riche marchand de viandes salées de Cincinnati. 

 – Un charcutier alors ? 

 – Précisément comme je suis un épicier : seulement la fortune du charcutier égale celle de l’épicier. De plus, Belinda Wright est digne de votre choix par sa beauté. Enfin ils sont de mon intimité, et j’ai failli devenir le mari de Belinda. Arrivés depuis peu à Paris, ils auraient le droit de se fâcher si je les oubliais. 

 – Écrivons Jonathan Wright et Belinda Wright : la fortune est un titre comme le talent ou la beauté. 

 Quand la liste générale avait été close, madame de Lucillière l’avait reprise pour voir quels noms seraient admis au dîner. 

 – Je voudrais, avait-il dit alors, que vous fussiez placée vis-à-vis de moi, si cela ne vous paraît pas trop caractéristique. 

 – Je suis au-dessus des critiques de ce genre. 

 – Maintenant, voulez-vous me permettre de VOUS demander qui vous placerez à vos côtés ? 

 – Mais Serkis-Pacha à droite, et le prince Sératoff à gauche. 

 – Ah ! 

 – Est-ce que cela ne vous convient pas ainsi ? 

 S’il avait été brave, il aurait franchement déclaré que cet arrangement le désespérait. Lorsqu’il avait commencé à s’attacher à madame de Lucillière, l’intimité de celle-ci avec ceux qui formaient sa cour lui avait été assez indifférente ; si les propos du monde étaient vrais, que lui importait ? Madame de Lucillière était une femme facile, disait-on ; eh bien ! tant mieux, elle le serait pour lui. Mais, à mesure que cet attachement s’était développé, l’indifférence à propos des sentiments que la marquise pouvait inspirer à ceux qui l’entouraient avait diminué ; bientôt même elle avait été remplacée par une véritable jalousie : facile pour lui, sa chère Henriette ne devait pas l’être pour d’autres. 

 Cependant il n’aurait jamais osé montrer ouvertement cette jalousie. Comment dire à une femme qui portait si haut le respect de la maison conjugale : « La présence de ces étrangers me gêne, leur assiduité me fait souffrir ? » Eût-elle toléré une pareille observation ? En cette circonstance, il avait eu un peu plus d’audace qu’à l’ordinaire, et, sans aller jusqu’à affirmer son mécontentement, il avait voulu néanmoins l’indiquer. 

 – Si vous mettez Serkis-Pacha et le prince Seratoff près de vous, avait-il dit, je vous prie de placer Belinda près de moi. 

 – Ah ! vraiment. 

 Et elle l’avait regardé au fond des yeux ; puis, tout à coup partant d’un éclat de rire : 

 – Vous savez, cher ami, que si vous voulez exciter ma jalousie, vous perdez votre temps. Belinda fût-elle une merveille, je n’en serais pas jalouse. C’est un sentiment qui m’est absolument inconnu, je ne le comprends même pas. Je ne serai donc jamais jalouse de vous, mais par réciprocité je vous demande de n’être jamais jaloux de moi. 

 C’étaient ces listes ainsi dressées qu’il s’agissait de vérifier en les comparant aux réponses, pour voir quel serait au juste le nombre des convives du dîner. 

 Comme ils étaient occupés à celte vérification, assis l’un près de l’autre, devant une table, dans un petit salon, Horace ouvrit tout à coup la porte avec une brusquerie peu en rapport avec l’importance de ses nouvelles fonctions, et qui eût assurément fait hausser les épaules de pitié au maître d’hôtel. 

 – M. le marquis de Lucillière vient d’arriver, dit-il d’une voix saccadée. 

 – Eh bien ! qu’on le fasse monter, répondit tranquillement la marquise, sans même lever la tête. 

 Puis, comme le colonel reculait sa chaise pour s’éloigner d’elle : 

 – Ne vous dérangez pas, dit-elle. Tout ce que je vous demande, c’est d’écouter avec complaisance les observations du marquis, s’il juge à propos de vous en adresser, ce qui est probable ; au reste, vous verrez qu’elles pourront vous être utiles, le marquis est un maître de maison incomparable. 

 Ce n’était pas la première fois que le marquis se présentait à l’hôtel, et souvent il était venu le visiter pendant les travaux ; notamment les écuries qu’il avait fait aménager d’après ses plans et dans lesquelles il avait installé les chevaux qu’il avait lui-même achetés. 

 Il ne dérangea donc pas longtemps le tête-à-tête de sa femme et du colonel, et, après avoir visité les appartements de réception, le lorgnon sur le nez, en furetant partout, mais, plus rapidement qu’à l’ordinaire, il se déclara satisfait. 

 – Mon cher colonel, dit-il, je vous fais mon compliment, tout cela est parfait et du meilleur goût. 

 Et il se tourna vers la marquise, comme pour lui demander si elle ne rentrait pas avec lui ; mais celle-ci, prévenant sa question, déclara qu’elle avait encore à travailler avec le colonel. 

 – Je ne rentrerai guère à l’hôtel que pour m’habiller, dit-elle ; si vous voulez bien être prêt pour sept heures, nous viendrons ensemble. 

 – Parfaitement. 

 Et, après avoir serré la main du colonel stupéfait, il se retira. 

 Lorsque le colonel, revenant de le reconduire, rentra dans le salon, il trouva la marquise debout, le visage souriant : 

 – Maintenant que cette visite que j’attendais est passée, dit-elle, nous pouvons être librement l’un à l’autre jusqu’à six heures. Fermez la porte, mon cher Édouard, et ne pensons plus qu’au présent, moi à toi, toi à moi. 

 – Enfin ! 

 Cependant, un peu avant six heures, elle voulut reprendre son rôle de maîtresse de maison. 

 – Non, dit-elle, un dernier coup d’œil ; laisse-moi te voler cinq minutes au profit de tes invités. 

 – N’allez-vous pas être à eux pendant toute la soirée ? 

 – Puisque nous serons en face l’un de l’autre ! Mais à propos de ces invités, j’ai deux demandes à vous adresser : la première, c’est de me laisser fermer cette porte, dont j’emporterai la clef, pour ne vous la remettre qu’en sortant d’ici, cette nuit, la dernière. Votre maison va appartenir à tout le monde ce soir ; je ne veux pas qu’une autre femme que moi puisse entrer dans cette chambre ; car, chez un garçon, on Se croit volontiers tout permis. Ce n’est pas de la jalousie, croyez-le bien ; mais c’est un sentiment plus haut, le respect de nous-mêmes. 

 Il ferma la porte lui-même et lui remit la clef. 

 – Ma seconde demande, dit-elle en prenant son bras pour parcourir de nouveau les appartements, est d’un ordre tout différent : je voudrais que vous me fissiez le serment de ne pas jouer. 

 – Il n’y a pas besoin de serment, une simple promesse suffit. 

 – Eh bien ! alors promettez-moi de ne pas jouer. La facilité avec laquelle vous perdez votre argent a tenté bien des cupidités. Je ne veux pas que l’homme que j’aime, que j’ai choisi entre tous, se laisse entraîner à devenir un joueur. Que vous importe l’argent gagné au jeu ? A rien, n’est-ce pas ? Vous n’en avez pas besoin. Alors ne jouez pas, et conservez pour un meilleur usage celui que vous pourriez perdre. 

 – Je ne jouerai pas, je vous le promets. 

 Ils parcoururent lentement les appartements ; tout était prêt et parfaitement en ordre, mais les lumières n’étaient pas encore allumées pour ne pas donner trop de chaleur. Dans la demi-ombre du soir, la table de la salle à manger, couverte d’argenterie et de cristaux, lançait des éclairs ; des vases, des corbeilles et des jardinières, où les fleurs avaient été gracieusement disposées, s’exhalaient des parfums qui troublaient légèrement la tête. 

 La marquise était radieuse. 

 – Si votre hôtel brûlait ce soir, dit-elle, portes closes, sans que personne pût s’échapper, le monde parisien serait décapité, demain. Nous aurons une belle soirée. 

 – Et si elle vous plaît, nous en aurons beaucoup d’autres ; que ne ferais-je pas pour voir votre sourire ? 

 – Pour le moment, je ne vous demande qu’une chose : soyez charmant avec les femmes, hautain avec les hommes. 

 La marquise avait une qualité rare entre toutes : elle faisait chaque chose, même sa toiletté, légèrement, rapidement, pour ainsi dire sans qu’on s’en aperçût. A sept heures et demie, accompagnée du marquis, elle était de retour chez le colonel ; personne n’était encore arrivé. 

 Mais bientôt les invités au dîner firent leur entrée les uns après les autres. Le colonel se tenait dans le premier salon pour les recevoir ; la marquise, dans le second, mais placée de telle sorte qu’elle voyait chacun arriver. 

 A un moment, elle quitta le second salon pour venir dans le premier ; une jeune fille accompagnée d’un vieux monsieur au visage rouge venait d’entrer : cette jeune fille qu’elle ne connaissait pas, était admirablement jolie, quoique très-maigre et très-pâle. Ce ne pouvait être que Belinda Wright, 

 Sans affectation et en prenant au contraire un air indifférent, la marquise s’approcha doucement pour entendre les paroles qui s’échangeaient entre cette jeune Américaine et le colonel. 

 – Il n’est pas étonnant que vous me trouviez changée, disait-elle ; j’ai engraissé de 3 livres depuis que je suis en Europe. A Londres, le 13 mars, je pesais 89 livres ; au Havre, le 5 avril, 90 livres ; à Paris, le 7 mai, 91 : il y a progression constante. 

 – Vous mangez toujours des tranches de john - nycake ? 

 – Oh ! non ; je préfère la pâtisserie parisienne, qui est excellente. Je vous recommande le pâtissier de la Bourse, celui de 

 La marquise s’éloigna comme elle s’était approchée, elle en savait assez. 

 Pendant ce temps, le baron Lazarus et le prince Mazzazoli s’étaient retirés dans un salon ou il n’y avait encore personne. 

 – Quand je pense, disait le baron, que j’ai eu la naïveté de vous féliciter, il y a quelque temps, à propos d’un certain mariage. 

 – Il est vrai ; vous voyez qu’il ne faut jamais se presser. 

 – Dame ! cela me paraissait si évident que je me croyais certain de ce que je voyais et que je ne voulais pas attendre pour vous en féliciter. En effet, qu’est-ce que je désire, moi ? Le bonheur de mes amis. 

 Et le baron Lazarus, ému au point d’avoir les yeux mouillés, serra la main du prince Mazzazoli, qui se prêta à cette marque de sympathie de la meilleure grâce du monde, en penchant en avant sa longue échine flexible. 

 – Et vous êtes de mes amis, des meilleurs, continua le baron. 

 – Comme vous êtes des miens, répliqua le prince. C’est précisément pour cela que, dans une simplicité égale à la vôtre, et qui, comme la vôtre, prenait sa source dans l’intérêt que je vous porte, j’avais cru pouvoir, moi aussi, vous féliciter de mon côté, à propos de ce mariage. 

 – Eh bien ! nous nous trompions tous deux ; ce qui prouve – nous pouvons bien nous dire cela – que nous sommes l’un et l’autre de pauvres observateurs. 

 – Je n’ai pas la prétention d’en être un 

 – Ni moi non plus. 

 – Aussi faut-il reconnaître que nous pouvons très-bien nous tromper en ce moment, et avouer que ce que nous croyons voir peut ne pas exister. 

 – Parfaitement. Seulement cela peut exister aussi, et alors je me demande comment et quand cela finira. 

 – Et pourquoi voulez-vous que cela finisse ? 

 – Parce que ces liaisons ne sont pas éternelles. 

 – Souvent elles sont longues. 

 – Souvent aussi elles sont courtes, dit le baron après un moment de réflexion. Combien de causes les abrègent ! Sans compter que parfois les maris ouvrent les yeux, et que quand ils ne les ouvrent pas eux-mêmes, il se trouve des gens pour les leur ouvrir plus ou moins adroitement. Le monde est si méchant, à Paris surtout, où les langues sont terribles. 

 A ce moment les deux battants de la porte de la salle à manger furent poussés du dedans par le majestueux maître d’hôtel : le dîner était servi. 

 S’il était resté un peu de raison et de jugement dans l’esprit du colonel, il aurait pu faire des réflexions instructives sur les variations de paroles et les contradictions d’idées de sa chère marquise. 

 En effet, madame de Lucillière, qui tout d’abord lui avait si rigoureusement imposé le respect de la maison conjugale, avait paru bientôt oublier complétement les principes qu’elle avait tant de fois émis à ce sujet, et pour le triomphe desquels elle avait exigé l’acquisition de l’hôtel Nessonvaux. 

 Un jour qu’il se plaignait de ne pas la voir plus souvent, elle l’avait arrêté net : 

 – Et pourquoi ne venez-vous pas plus souvent chez moi ? 

 – Et le puis-je ? J’y vais toutes les fois que j’ai une raison ou un prétexte pour m’y présenter. 

 Pourquoi, au lieu de chercher, chaque fois que vous venez chez moi en dehors de mes jours, des prétextes plus ou moins adroits pour expliquer vos visites, ne vous êtes-vous pas ingénié à inventer une raison vraie, qui, une fois trouvée, vous servirait désormais tous les jours ? 

 – Et comment cela ? Quelle raison ostensible puis-je avoir pour me présenter chaque jour chez vous ? 

 – Chez moi, je ne sais pas ; mais, chez le marquis, il me semble qu’il serait bien facile d’en trouver non pas une, mais dix, mais cent. 

 Il eut un mouvement de répulsion. 

 Elle haussa doucement les épaules ; puis, lui donnant une petite chiquenaude sur le bout du nez : 

 – Vous êtes un grand enfant, dit-elle en riant, un sauvage, un animal primitif et antédiluvien. Est-ce que dans un pays civilisé, est-ce qu’à Paris, on se conduit comme vous le faites ? 

 – J’ai commis une sottise ? 

 – Une ! dites cent, dites mille, au moins en ce qui concerne le marquis. Votre attitude à son égard est véritablement inqualifiable. Comment ! il est plein d’attentions et de prévenances pour vous, d’une politesse exquise, toujours dispos, toujours souriant, et vous, vous recevez tout cela avec roideur ! C’est à peine si votre main s’avance lorsqu’il vous tend la sienne. 

 – Il est vrai, mais mon embarras et ma contrainte proviennent d’un sentiment tout autre que celui que vous croyez. 

 – Ne pensez pas que je me trompe sur la nature de ce sentiment ; seulement laissez-moi vous dire que s’il y a une honnêteté louable à le ressentir, il y a une maladresse dangereuse à le montrer. Moi aussi, je souffre de la situation coupable que la passion nous a créée, et je puis dire que j’en souffre plus profondément que vous, en femme, en mère. Mais quoi ? Est-ce une expiation à notre faute que de crier à pleine voix : « Je suis coupable ! » Il n’y en a qu’une : la séparation et le repentir. La voulez-vous ? 

 – Nous séparer ! 

 – Vous ne le voulez pas ; moi je ne le pourrais pas. Alors veillez sur vous, je vous prie. A quoi bon cette roideur que je vous reproche ? 

 – Je ne suis qu’un sauvage, comme vous dites. 

 – Est-ce que les sauvages ne savent pas dissimuler ? Il me semble que les grands chefs sont précisément les plus habiles dans la ruse, qui n’est après tout que la politique. Pour eux, ce n’est point abaisser leur dignité que de conformer leur conduite apparente à leur intérêt. C’est là justement ce que je vous demande. Je vous assure que le marquis a pour vous beaucoup de sympathie, même de l’amitié ; mais malgré cette amitié, il finira certainement par se fâcher des rebuffades qui accueillent ses avances. Avez-vous pensé à cela ? 

 – J’y pense sans cesse. 

 – Une séparation serait déjà chose, terrible pour vous et pour moi, n’est-ce pas ? Cependant ce pourrait bien n’être pas tout. Sans doute le marquis voudrait savoir à quoi tient votre altitude ; et, bien qu’il n’ait jamais manifesté la moindre jalousie, il a trop vivement le sentiment du respect pour cela, – il ne tarderait pas à découvrir la vérité. Alors qu’arriverait-il ? 

 Il sentait toute la justesse pratique de ce raisonnement, cependant il souffrait de l’entendre formuler par la marquise. 

 Démêlant très-bien ce qui se passait en lui, elle n’insista pas, certaine que ce qu’elle avait dit suffirait pour amener bientôt le changement qu’elle désirait. C’était surtout devant elle que le colonel était gêné dans ses rapports avec le marquis ; il serait moins embarrassé et moins retenu lorsqu’il pourrait se dire que ses poignées de main n’étaient pas spontanées, mais qu’elles lui étaient imposées. On s’excuse volontiers lorsqu’on trouve des circonstances atténuantes dans le désir exprimé par celle qu’on aime ; qui pourrait se montrer sévère pour une lâcheté que l’amour inspire ? 

 Abandonnant donc ce sujet pénible, elle revint à la question qui lui avait été posée par le colonel. 

 – Vous me demandiez, n’est-ce pas, dit-elle, si je trouvais une raison ostensible qui justifiât votre présence chez moi, toutes les fois qu’il vous plairait de vous y présenter ? J’en vois une, une excellente, et je suis même surprise qu’elle ne se soit pas présentée à votre esprit. 

 – Laquelle donc ? 

 – Pourquoi ne vous intéresseriez-vous pas à l’écurie du marquis et ne parieriez-vous pas pour ses chevaux ? 

 – Mais les choses du sport hippique n’ont aucun attrait pour moi. 

 – Il faut aimer ce que j’aime. 

 – Volontiers ; cependant faut-il encore l’aimer d’une façon intelligente et j’avoue ; que je ne connais rien ou presque rien aux courses de chevaux. 

 – Vous apprendrez, rien n’est plus simple. Le marquis se fera un plaisir de vous guider et d’un autre côté il sera très-satisfait, j’en suis certaine, de vous voir prendre un intérêt positif à son écurie : vous savez comme il en est fier. 

 Il eût pu répondre que, quelque temps auparavant, elle avait exigé de lui le serment qu’il ne jouerait pas, et que les paris sur les courses n’étaient pas autre chose très-souvent que le jeu avec d’habiles tricheries que les cartes ne comportent pas ; mais il n’en fit rien. 

 Elle voulait qu’il devînt un sportman : il deviendrait sportman, que lui importait ? Ce qu’il voulait, c’était la voir, la voir du matin au soir, tous les jours, toujours. 

 Quel chemin il avait parcouru depuis le moment où il s’était dit, pour la première fois, que cette jolie marquise de Lucillière serait une agréable distraction dans sa vie, une charmante diversion ! La distraction était devenue une véritable possession, irrésistible et de tous les instants : plus il la voyait, plus il la voulait voir, et chaque visite, chaque entrevue, le laissaient plus épris, plus passionné. 

 Madame de Lucillière ne s’était pas trompée en parlant de la satisfaction probable de son mari : le marquis se montra très-heureux de la demande du colonel. 

 – Il était évident, dit-il, qu’un jour ou l’autre cela devait arriver ; un homme, tel que vous ne pouvait rester en dehors des choses du sport ; mais je n’en suis pas moins très-sensible à l’honneur que vous me faites de me prendre pour guide. Vous verrez quelles émotions dorment les courses lorsqu’on y est intéressé autrement que comme curieux. Un de nos hommes politiques, qui est un des auteurs du coup d’État de décembre et qui par conséquent se connaît en émotions, me disait qu’il n’avait jamais eu le cœur serré, les entrailles tordues comme dans la courte seconde où se décidait la victoire ou la défaite d’un de ses chevaux. Vous verrez, vous connaîtrez ces émotions, qui ne ressemblent en rien à celles du jeu : dans le jeu, il n’y a que l’angoisse de l’attente ; dans la course, il y a la lutte : on tient la victoire, on ne la tient plus ; on la reprend, on la perd encore ; le cœur bat, s’arrête et reprend. 

 Le colonel pensa qu’il était, par bonheur, encore assez jeune pour éprouver d’autres émotions que celles que donnent les cartes et les chevaux ; mais il garda pour lui cette réflexion. 

 Il se livra donc à l’expérience du marquis et commença, sous la direction de celui-ci, son éducation hippique, mais ce fut sans éprouver les serrements de cœur et les tortillements d’entrailles qui lui avaient été prédits. Qu’il perdît, qu’il gagnât, il restait impassible, et jamais on ne vit son visage se couvrir de cette pâleur jaune qu’on remarque si souvent chez les joueurs dans les moments décisifs. 

 Ce calme et cette froideur firent autant pour sa célébrité que son assassinat et ses fêtes. 

 – Quel estomac ! disait-on, c’est admirable ! 

 Et cependant cet homme, que les grosses pertes aussi bien que les gros gains laissaient complétement insensible, sans que son cœur s’arrêtât ou battît plus fort, pâlissait ou rougissait pour un sourire ou un froncement de sourcil de la belle Henriette. 

 – Plus de cœur que d’estomac, disait celle-ci en riant lorsqu’il se plaignait, ou plutôt n’est-ce pas moins de cœur que d’estomac qu’il faut dire ? 

 Mais, bien qu’elle plaisantât, elle était flattée de voir la puissance qu’elle exerçait. Ce qu’elle avait voulu s’était accompli : ce n’était point un caprice qu’elle avait inspiré, c’était une passion. 

 Bien que le moyen proposé par madame de Lucillière eût amené des relations journalières entre le marquis et le colonel, celui-ci n’avait cependant pas obtenu tout ce qu’il avait demandé : s’il voyait la marquise plus fréquemment, il ne la voyait guère plus librement. 

 Alors à quoi bon perdre son temps et son argent d’une façon qui ne l’intéressait guère et ne lui donnait que la sensation de l’ennui ? 

 Souvent il se plaignait à elle de ce résultat, si contraire à la réalisation de ses désirs, mais bien entendu sans parler de la question d’argent, qui pour lui n’était que la petite question. 

 – Quand j’étais à Chalençon, disait-il, prisonnier dans ma chambre, vous trouviez bien moyen de venir passer avec moi des journées entières, non de temps en temps mais presque tous les jours, et maintenant vous ne pouvez même pas me donner des heures. 

 – J’ai accompli alors des miracles et j’ai fait l’impossible, ce qui prouve combien vous m’étiez cher. 

 – Ce que vous faisiez alors, ne pouvez-vous pas le faire aujourd’hui ? 

 – Alors vous étiez malade et vous ne l’êtes plus, et puis, à ce moment, nous n’étions pas dans la saison, et maintenant nous y sommes ; j’étais donc plus libre que je ne le suis aujourd’hui, et je n’avais pas une infinité de devoirs, d’obligations, d’engagements, de visites qui prennent mon temps et le dévorent. 

 Comme il insistait : 

 – J’ai vu dans le monde, dit-elle avec impatience, de fort honnêtes gens qui se figurent que ceux qui n’ont pas un travail régulier et bourgeois, pour ainsi dire, ne font rien et sont maîtres de leur temps : ainsi, pour eux, le comédien est un paresseux, l’artiste un homme de plaisir, la femme à la mode une désœuvrée ; si on leur dit que le comédien apprend ses rôles de neuf heures du matin à midi, les répète de midi à six heures, les joue de sept heures à minuit, ils sont étonnés ; si on leur montre l’écrivain penché pendant douze ou quatorze heures sur son papier blanc, le peintre debout devant son tableau tout aussi longtemps, ils n’en croient pas leurs yeux ; enfin, si on leur explique que la femme du monde qui ne fait rien n’a souvent pas une minute à elle, ils pensent qu’on se moque d’eux. Eh bien, mon cher, vous appartenez jusqu’à un certain point à la classe de ces honnêtes gens, je ne dis pas par vos idées sur les artistes, – je ne sais pas quelles elles peuvent être, – mais par celles que vous avez sur les femmes du monde. 

 Puis, élevant la voix de manière à être entendue du marquis, qui était à un autre bout du salon, occupé à repasser les additions de son carnet, ce qu’il faisait régulièrement chaque soir avant de se mettre au lit, et môme souvent plusieurs fois par jour : 

 – Savez-vous ce que le colonel me dit ? demanda-t-elle. 

 Il voulut l’interrompre, mais elle continua en riant, – car c’était un de ses amusements de mêler tout à coup un tiers ou même son mari à ses entretiens intimes, qu’elle poursuivait alors avec des paroles à double sens et en jouant sur la corde roide de l’équivoque avec une légèreté qui plus d’une fois avait donné le frisson au colonel : 

 – Il soutient, dit-elle, que nous autres femmes du monde nous ne faisons rien, et que, si nous n’avons pas une minute à donner à nos amis, c’est que nous ne le voulons pas. J’ai bien envie, pour le punir, de lui imposer une pénitence. 

 Bien que le marquis n’aimât guère à être dérangé dans ses comptes, il était trop rigide sur les questions de politesse pour ne pas prêter l’oreille à cette interpellation, qui cependant l’intéressait beaucoup moins que l’opération à laquelle il se livrait. Il posa son carnet, et, levant la tête, avec cette figure attentive et curieuse qu’ont les confidents de la Comédie-Française, lorsqu’ils sont tout à leur rôle : 

 – Une pénitence ? dit-il, – car cette question appelait une réplique ; – oui, sans doute, c’est une idée ; seulement, qu’elle ne soit pas trop sévère. 

 – Dure, pénible, à lui faire demander grâce : voilà ce qu’il a mérité. 

 Le colonel s’était rassuré. 

 – Ordonnez, dit-il, 

 – Vous jurez de m’obéir en tout et d’exécuter scrupuleusement ce qui vous sera ordonné ? 

 – Je le jure ! 

 – Eh bien ! voici ce que vous aurez à faire : Demain, à dix heures, vous arriverez ici, en costume du matin, et vous vous ferez accompagner d’une malle dans laquelle se trouveront une toilette de ville et une toilette de soirée. 

 – Alors vous n’avez pas l’intention de le mettre en cellule ? demanda le marquis ; j’avais peur de la prison. 

 – Oh ! pas du tout ; bien au contraire. D’abord on vous conduira à une chambre qui vous appartiendra pour toute la journée ; puis vous demanderez à me voir : les ordres seront donnés, on vous introduira. Si je fixe dix heures du matin, c’est que je vais ce soir dans trois maisons, et que je ne rentrerai pas avant une heure ou deux du matin ; sept heures de sommeil ne vous paraîtront pas trop, je pense ? 

 – Assurément non. 

 – Et vous n’exigez pas que je diminue ces heures de repos pour mes amis, même les plus chers. 

 Il baissa les yeux, n’osant rencontrer ceux du marquis, car l’allusion était un peu trop directe. 

 – Vous ne l’exigez pas ? continua-t-elle, c’est beaucoup de générosité de votre part. Donc, à dix heures, je serai à votre disposition ou plutôt vous serez à la mienne. 

 – Et que diable voulez-vous lui faire faire ? demanda le marquis ; cela pique vraiment ma curiosité. 

 – Rien que ce que je ferai moi-même dans ma journée, du matin au soir, mais tout ce que je ferai. Notre ami voyage pour s’instruire, n’est-ce pas ? Eh bien ! il y aura là une étude intéressante pour lui, je pense : il apprendra ainsi ce qu’est la journée d’une femme qui ne fait rien, il verra à quoi nous passons notre temps. 

 – Mais vous allez l’ennuyer horriblement, s’écria le marquis ; la pénitence est trop sévère, il n’a pas mérité une pareille punition. Je m’oppose à un pareil supplice : c’est de la barbarie. 

 – Comme le colonel voudra, dit-elle ; demain, après-demain, dans huit jours, je suis à sa disposition. Si j’ai choisi demain, c’est parce que c’est le jour le plus rapproché, et d’autre part c’est parce que je ne pourrais pas, ce soir, si j’avais des intentions peu loyales, changer mes arrangements. Il aura donc une journée prise au hasard, qui lui permettra de voir ce qu’elles sont toutes, ou à peu près. A demain. 

 Puis elle le quitta pour aller revêtir sa toilette de soirée. 

 Revenant chez lui, le colonel ne pensa, bien entendu, qu’au projet de la marquise. 

 Évidemment il n’y avait rien de sérieux dans cette épreuve singulière. 

 Ce qu’elle avait voulu, ce qu’elle avait recherché, ç’avait été simplement un moyen de donner satisfaction à ses plaintes et de lui accorder ce qu’il demandait. « 

 Ils passeraient la journée ensemble ; voilà la réalité. 

 Le reste était plaisanterie. 

 Mais combien habile avait-elle été dans toutes ces combinaisons ; quelle souplesse d’esprit, quelle dextérité dans l’invention ; comme tout était prévu, arrangé, et cette chambre pour la journée, et ces différentes toilettes. 

 Ne fallait-il pas être prévenu à l’avance pour savoir que tout cela n’était qu’un jeu, et que la vérité c’était le tête-à-tête pour toute la journée ? 

 Et, marchant dans sa chambre sans pouvoir se décider à se mettre au lit, il s’enthousiasmait au souvenir des intonations et des sourires de sa chère Henriette. 

 Ce n’était pas seulement parce qu’elle était la plus séduisante des femmes qui l’aimait, mais encore parce qu’elle était la plus fine et la plus spirituelle ; ce n’était pas de l’esprit qu’elle avait, c’étaient tous les esprits, et avec cela ce charme inappréciable qui faisait qu’on ne s’éloignait jamais d’elle sans être heureux, emportant avec soi assez de bonheur pour défrayer les heures de la séparation, si longues qu’elles fussent. 

 Le lendemain, à dix heures, il arrivait chez elle. 

 Précisément, le marquis sortait : 

 – Comment, vous êtes venu ? dit-il. Eh bien ! franchement, vous êtes bien bon de vous prêter à ce jeu. Un conseil, mon cher colonel, quand vous en aurez assez, vous savez, dérobez-vous ; c’est bon pour les femmes, ces niaiseries-là. 

 Et le colonel le regarda s’éloigner sans hausser les épaules, malgré toute l’envie qu’il en avait. 

 – Oh ! ces maris ! 

 – Madame la marquise attend M. le colonel, vint lui dire une femme de chambre. 

 Elle le reçut dans son cabinet de toilette. Elle était vêtue d’une robe de chambre en cachemire blanc, tombant en larges plis droits comme la tunique antique, ses cheveux flottaient épars sur ses épaules et ses yeux encore ensommeillés disaient qu’elle était à peine éveillée. Charmante cependant, dans ce négligé, avec des grâces indolentes qui se révélaient à lui pour la première fois. 

 C’était la première fois aussi qu’il pénétrait dans ce cabinet de toilette, la pièce la mieux réussie de l’hôtel, au double point de vue de la commodité et de l’élégance ; grande, bien éclairée, décorée avec goût, d’un côté communiquant avec une salle de bain, d’un autre avec une longue galerie, où, dans des armoires, étaient conservées et rangées en bon ordre toutes les toilettes de la saison courante. Rien qui traînât et qui offensât la vue ; au contraire tout en place avec convenance et discrétion. 

 Bien qu’elle fût levée depuis quelques minutes à peine, madame de Lucillière était déjà occupée à lire ses lettres, posées sur une petite table, à portée de son bras. 

 – Je vous attendais, dit-elle au colonel en lui tendant la main. 

 Puis après avoir échangé à voix basse quelques mots de tendresse, de manière à n’être pas entendue de la femme de chambre qui allait çà et là, elle lui montra de la main un fauteuil. 

 – Maintenant, dit-elle, installez-vous là, si vous voulez, ou sur le divan, et laissez-moi lire mon courrier. Ne bougeons plus, comme disent les photographes ; c’est commencé. 

 Et comme il la regardait avec étonnement : 

 – Eh bien ! quoi, dit-elle, pourquoi cette surprise ? 

 – C’est donc sérieux cette expérience ? demanda-t-il à demi-voix. 

 – Comment ? si c’est sérieux. Que vous étiez-vous donc imaginé ? 

 – Rien. 

 – Mais encore ? 

 – Que vous n’aviez voulu que me donner une journée, voilà tout. 

 – Assurément. Mais le moyen de vous la donner n’est-il pas précisément de jouer avec sérieux notre petite comédie ? D’ailleurs je suis bien aise en même temps de vous convaincre que je ne vous trompe pas, quand je vous réponds quelquefois que ce que vous me demandez n’est pas possible. Maintenant prenez votre place de spectateur et laissez-moi à mon rôle. 

 Pendant qu’il allait s’asseoir sur le canapé, elle avait déchiré la bande du journal. 

 Elle fit un geste d’impatience. 

 – Que voyez-vous donc d’inquiétant ou de fâcheux ? demanda-t-il. 

 – On a encore haussé à la petite bourse du soir : cela va nous obliger à une visite chez mon agent de change ; je suis à la baisse. 

 Elle jeta le journal et prit une lettre qu’elle ouvrit. 

 – Quatre pages, dit-elle. Sophie, vous pouvez me coiffer. 

 Et, pendant que la femme de chambre peignait ses cheveux, elle lut ces quatre pages ; puis, lorsqu’elle eut fini, elle en ouvrit une autre, et après celle-là une autre encore, puis des lettres de mariage, des billets de mort, des invitations, des enveloppes de cartes de visite. 

 Elle était coiffée. 

 Alors, prenant sur la table un buvard, elle commença à répondre à toutes ces lettres et à tous ces billets d’une main légère et rapide. Elle écrivait sur ses genoux, vivement, jetant sur le papier quelques lignes d’une écriture courue, mais cependant parfaitement lisible ; puis, sans se relire, elle séchait dans le buvard la page écrite, pliait son papier d’un coup d’ongle, le glissait dans une enveloppe, sur laquelle elle mettait l’adresse, mais sans la fermer, laissant ce soin à la femme de chambre, qui s’en acquittait devant elle. 

 En moins d’un quart d’heure, elle eut ainsi devant elle, sur la table, une douzaine de petits billets ou de caries portant quelques lignes manuscrites. 

 Le colonel la regardait émerveillé, se demandant ce qu’il devait le plus admirer de sa dextérité de main ou de sa sûreté d’esprit, qui n’hésitait pas une seconde, trouvant instantanément l’idée de la réponse à faire aussi bien que sa forme. 

 Cependant à son admiration se mêlait un certain sentiment d’inquiétude. De qui étaient ces lettres ? pour qui étaient ces réponses. Elle ne lui avait jamais écrit à lui. Quatre pages ! On n’écrit pas quatre pages indifférentes à une femme, encore moins quatre pages d’affaires. 

 Il eût pu, il est vrai, en s’approchant de la marquise, lire quelques-unes des suscriptions des lettres étalées sur la table, niais c’était là un acte d’indélicatesse qu’il n’eût pas commis, alors même qu’il eût été certain de surprendre ainsi, sans qu’on lé vît, le nom d’un rival. 

 Tout à coup elle releva la tête, et, prenant dans un des tiroirs de la table un petit cahier cartonné comme ceux qui servent aux écoliers, elle s’adressa au colonel : 

 – Voulez-vous avoir la complaisance de vous tourner le nez du côté de la muraille ? dit-elle. 

 Il la regarda, demandant, par un coup d’œil discret, s’il ne devait pas la laisser achever sa toilette. 

 – J’ai à faire, dit-elle en répondant à sa muette interrogation, ma rédaction sur la conférence de l’abbé Ciadoux ; si vous me regardez, vous me donnerez des distractions et je n’y serai plus du tout. J’ai besoin de m’absorber dans mon sujet. Restez donc le nez dans le coin, je vous prie. Là, c’est très-bien. Maintenant je peux commencer, l’inspiration va me venir. Nous disons : « La femme chrétienne... » 

 Et le colonel, qui s’était tourné vers la muraille, entendit la plume courir sur le papier, Sans doute l’inspiration était venue, et madame de Lucillière avait trouvé ce que doit dire et ce que doit faire la femme chrétienne, telle que la voulait l’abbé Ciadoux. 

 Si le colonel avait eu le désir de savoir ce que les lettres contenaient, il avait maintenant la curiosité de voir comment madame de Lucillière comprenait et expliquait la femme chrétienne. 

 La plume courait avec une telle rapidité que bien évidemment la main qui la tenait était inspirée. 

 Malheureusement on vint déranger la marquise : l’architecte demandait à la voir pour une affaire urgente ; il fut reçu. 

 L’affaire urgente qui amenait l’architecte se rapportait à des travaux qu’il fallait exécuter sans retard aux bâtiments d’exploitation de la ferme de Blémur. 

 – Oh ! pas de réparations, répondit la marquise, si l’on écoutait les fermiers, les fermages seraient entièrement consacrés aux réparations, et l’on serait propriétaire pour l’honneur. Le système de mon père était de ne pas faire de réparations ; tant qu’il à vécu, il n’en a jamais autorisé. 

 – C’est justement parce que ce système a été rigoureusement appliqué que les bâtiments de votre ferme tombent en ruine ; si l’on n’entreprend pas dès aujourd’hui ce qui est indispensable, ils peuvent s’écrouler demain ; alors il faudra les reconstruire à neuf ; la ferme ne peut pas se louer sans bâtiments. 

 – Alors faites-moi un devis, mais seulement pour l’indispensable ; je ne veux pas donner un palais à mon fermier ou à ses bêtes. 

 L’architecte sorti, elle se remit bien vite à sa rédaction, reprenant sans chercher sa phrase où elle l’avait arrêtée. 

 Mais bientôt encore elle fut interrompue : c’était le clerc de son notaire, qui venait lui demander des signatures ; soit conscience professionnelle, soit désir d’allonger le temps auprès de la belle marquise de Lucillière, le jeune clerc voulut lire l’acte dont il était porteur, mais elle ne le lui permit pas. 

 – J’ai pleine confiance en votre patron, dit-elle ; c’est le plus honnête des hommes. Montrez-moi où je dois signer. Cela suffit. 

 Et elle signa en plusieurs endroits, tout en donnant des ordres et des explications à sa femme de chambre pour ses toilettes de la journée. 

 Puis, quand le clerc de notaire se fut retiré, elle reprit sa rédaction ; mais cette fois encore ce fut pour peu de temps ; le docteur Horton demandait à la voir. 

 Elle avait pu recevoir l’architecte et le clerc de notaire, gens pour elle sans conséquence, dans son cabinet de toilette, mais elle se croyait obligée sans doute à plus d’égards envers son médecin. 

 – Voulez-vous tenir compagnie à Horton ? dit-elle au colonel ; dans quelques minutes, je vous rejoindrai. 

 – Mais si vous avez à lui parler ? 

 – Je n’ai rien de particulier à lui dire : me trouvez-vous malade ? 

 On conduisit le colonel dans un petit salon attenant à la chambre de madame de Lucillière, où il trouva le docteur Horton. 

 Au bout de peu d’instants, la marquise vint les rejoindre, ayant revêtu une toilette de ville. 

 La visite d’Horton était plutôt d’un ami que d’un médecin : il savait très-bien que la marquise n’était pas malade, cependant il tenait à la voir de temps en temps, assez régulièrement. En cette saison de fatigue, il était bon de veiller sur soi ; assurément il n’était pas le médecin aux drogues, mais un peu d’alcool pris avec discernement pouvait soutenir les forces ou les relever. 

 – Maintenant, dit la marquise quand Horton fut parti, nous allons déjeuner. Malheureusement je serai forcée de vous presser un peu, car je veux voir mon agent de change avant la Bourse. 

 Elle sonna, et on leur apporta sur un grand plateau en argent un déjeuner substantiel ; œufs, poisson, viande, légumes, thé et vin. 

 Le colonel espérait qu’il aurait alors quelques minutes de tête-à-tête, mais il n’en fut rien. Ils avaient à peine commencé de déjeuner qu’on introduisit deux religieuses, qui venaient chercher les bas de laine et les tricots que madame la marquise avait eu la charité de promettre pour leurs enfants. 

 La marquise n’avait point oublié sa promesse : elle avait acheté les bas et les tricots. Il fallut les voir. C’était très-beau, très-bon. Les pauvres petits allaient être bien heureux. 

 Le colonel fut ému. Il ne savait pas acheter des bas et des tricots aussi bien que madame de Lucillière, mais il espérait que les bonnes sœurs voudraient l’excuser s’il leur laissait ce soin, et il leur glissa son offrande. 

 La porte fermée, madame de Lucillière lui sauta au cou ; mais ce n’était pas le moment des longs épanchements. Il fallait trouver l’agent de change. 

 Ils montèrent dans le coupé de la marquise, et bientôt ils furent rue Richelieu. Il voulut l’attendre dans la voiture ; mais non, il fallait qu’il montât autant d’étages qu’elle et qu’il fît tout ce qu’elle faisait. 

 Madame de Lucillière n’était pas une femme qu’on laissait attendre ; elle fit passer sa carte, et, bien que l’agent de change fût occupé, il la reçut aussitôt, les deux mains dans les poches de son gilet, le visage souriant, la bouche en cœur, en homme qui sait ce qu’on doit à une jolie femme. 

 – Désolé, il était désolé. Mais aussi pourquoi n’avait-elle pas voulu l’écouter ? Elle croyait avoir des renseignements, très-bien ; mais elle jouait un jeu imprudent ; la Bourse était décidément à la hausse. 

 Elle demanda à être reportée. 

 – Très-bien. Cependant le report était cher, peut-être vaudrait-il mieux faire un sacrifice immédiat ? Non ? Alors elle serait reportée ; mais qu’elle n’oubliât pas son conseil. Il ne pouvait pas voir une femme jeune et charmante perdre son argent. 

 Alors elle présenta le colonel Chamberlain. A ce nom, l’agent de change s’inclina avec respect ; s’il avait de la considération pour la beauté, il en avait bien plus encore pour l’argent. 

 – Est-ce que le colonel voulait faire des opérations de bourse ? Non ? c’était bizarre. Comment ! la grande fortune du colonel était due au commerce seul, sans le secours de la spéculation : plus bizarre encore ! 

 Chez le notaire, la marquise n’attendit pas plus que chez l’agent de change : devant elle, les portes s’ouvrirent à deux battants. 

 – Elle voulait vendre sa ferme de Blémur… On lui demandait des réparations qui allaient l’entraîner loin. Ne pouvait-on pas lui trouver un acquéreur pour 

 cette ferme qui était d’excellent rapport ? Elle avait besoin d’argent. 

 Et elle énuméra en homme d’affaires ce que la ferme valait. 

 – Assurément on la vendrait facilement et un bon prix ; mais c’était un immeuble dotal, et madame la marquise était trop au courant des affaires pour ne pas savoir que le prix de vente devrait être employé en remplacement, et que par conséquent elle n’en pourrait rien toucher. 

 Et une discussion s’engagea, à laquelle le colonel ne comprit pas grand’chose : il vit seulement que la marquise entendait très-bien la langue des affaires, et qu’elle cherchait à se procurer de l’argent. 

 Bien que ce fut un sujet délicat à traiter entre eux, il lui adressa cependant quelques questions lorsqu’ils se retrouvèrent côte à côte en voiture, la main dans la main. 

 – Comment donc avait-elle à s’occuper d’affaires, alors que le marquis paraissait les connaître si bien et les aimer tant ? 

 – Je ne m’occupe que de mes affaires personnelles, c’est-à-dire de l’administration de la fortune qui m’a été constituée en dot, et dont le marquis a voulu que les revenus servissent à mon usage particulier : ma toilette, mes dépenses propres, etc. Pour le reste, c’est le marquis qui, bien entendu, dirige nos affaires, et, par bonheur, il le fait plus habilement que moi. En ces derniers temps, j’ai été assez malheureuse : j’ai perdu de l’argent aux courses, j’en ai perdu à la Bourse ; j’en ai perdu de toutes les manières, et je n’en ai gagné d’aucune. Mais il ne faut pas penser à cela. 

 – Et pourquoi ne faut-il pas penser à cela ? 

 – Mais parce que rien n’est plus ennuyeux. Je veux vous fatiguer, je ne veux pas vous ennuyer. Au reste, la visite que nous allons faire maintenant va, je l’espère, racheter celles qui viennent d’amener entre nous ce désagréable sujet. Vous savez où je vous conduis ? Chez un homme célèbre, chez une gloire parisienne ; en un mot, chez Faugerolles, le fameux couturier. 

 Si la marquise n’avait eu qu’à donner son nom chez l’agent de change et chez le notaire pour être aussitôt reçue avec toutes les marques de déférence dues à son rang, à sa réputation et à sa beauté, il n’en fut pas de même chez Faugerolles, où les plus grandes dames, les plus hautes et les plus illustres, étaient habituées à faire antichambre, sans oser se fâcher, tant était solidement établie la puissance du célèbre couturier. 

 Les instances de la marquise, ses chatteries, furent en pure perte. 

 – M. Faugerolles compose, il est enfermé avec ces dames ; il a donné l’ordre de ne le déranger pour qui que ce soit. Nous ne pourrons nous-mêmes entrer dans son salon que lorsqu’il aura sonné. 

 Il fallut bien que la marquise se contentât de cette réponse ; elle alla s’asseoir avec le colonel dans un vaste salon dont l’ameublement sévère était du meilleur goût. 

 – Est-ce qué nous allons rester là tant que ce monsieur voudra nous faire attendre ? demanda le colonel, blessé qu’on se permît de ne pas recevoir une femme telle que sa chère marquise, aussitôt qu’elle se présentait. 

 – Ne parlez pas de ce monsieur avec ce dédain, mon ami. Faugerolles est, je vous assure, un grand artiste, et je trouve que ceux qui rient de son art ou en font fi, sont des sots exactement au même titre que ceux qui font fi d’un grand peintre. Et encore avons-nous plus d’un grand peintre, tandis que nous n’avons qu’un Faugerolles. Pourquoi admire-t-on celui qui fait la femme belle sur une toile, et n’admire-t-on pas celui qui la fait belle dans la réalité ? Est-ce qu’il n’y a pas là un art d’invention, un goût de composition, une science des couleurs ; et songez à quelles difficultés on se heurte, la mode, les exigences des femmes, leurs infirmités. Au reste, ce qui constitue la supériorité de Faugerolles, c’est qu’il a commencé par être peintre. C’est, dit-on, le fils d’une lorette et d’un commerçant : de sa mère, il a reçu le goût de la toiletté, de son père, le sens des affaires. Après avoir débuté par la peinture, il l’a abandonnée, et il a fondé cette maison qui bien vite a acquis sa grande réputation. Il est vrai que Faugerolles ne possède pas seulement le génie de la toilette, il sait encore parler aux femmes la langue qui leur plaît. Ainsi, à une femme qui se plaint de sa sécheresse, il dira : « Madame, pour un homme qui connaît son art, le néant n’existe pas ; de rien, cet homme doit faire quelque chose de fort joli et même de provoquant. » A une femme grasse qui se plaint de son ampleur, il dira : « Madame, pour un homme qui connaît son art, il n’y rien de trop dans la nature ; le tout est de saisir ce trop et de le façonner pour en faire quelque chose qui devient fort joli et même provoquant. » 

 Une porte qui s’ouvrit interrompit la marquise. C’était Faugerolles lui-même, entouré dé quatre jeunes, femmes, assez insignifiantes de figure, mais admirables de formes et de tournure ; elles portaient des toilettes inachevées, attachées, sur elles avec des épingles, et elles se mouvaient avec la lenteur mécanique d’un mannequin. 

 En apercevant sa cliente, Faugerolles vint au-devant d’elle et il s’excusa en deux mots de l’avoir fait attendre. 

 C’était un homme jeune encore, de grande taille, avec une tête fine, trop jolie pour un homme. Ses cheveux blonds, qu’il portait longs, frisaient sur son cou ; son menton et ses joues, rasés de près, étaient passés au cold-cream et à la poudre de riz. Sa toilette était aussi trop soignée pour quelqu’un qui travaille : cravate de satin bleu, redingote noire serrée à la taille, pantalon gris. Lorsqu’il tendait la jambe, on voyait une petite bosse au-dessus de son genou : c’était sa jarretière supérieure, qu’il attachait comme les femmes qui veulent avoir des bas bien tendus. 

 – Je n’ai que vingt-cinq minutes à donner à madame la marquise, dit-il, en tirant de son gilet une petite montre entourée d’un cercle de diamants ; je regrette de la taxer ainsi, mais pourquoi madame la marquise ne m’a-t-elle pas écrit pour m’annoncer sa visite ? Je me serais arrangé pour me tenir à sa disposition, elle n’aurait pas attendu, et moi je n’aurais pas été pressé. 

 La marquise ne se montra pas blessée, elle s’excusa plutôt. Elle ne savait pas la veille qu’elle aurait besoin de le voir : c’était une toilette pressée. 

 – Alors ne perdons pas notre temps, les minutes marchent. 

 Et il se dirigea vers le salon d’où il était sorti. 

 Comme le colonel s’apprêtait à suivre la marquise, Faugerolles se retournant le regarda avec surprise. 

 Alors la marquise lui expliqua en riant que c’était un pari : le colonel Chamberlain devait la suivre partout depuis le matin jusqu’au soir. 

 – Ah ! monsieur est le colonel Chamberlain ? dit le costumier. 

 Et il salua avec une certaine déférence ; il eut même la politesse de faire passer le colonel devant lui, ce qui était une faveur qu’il n’accordait à personne. 

 Avant d’entrer, il se retourna, et, s’adressant aux quatre femmes, qui étaient restées immobiles au milieu du salon : 

 – Mesdemoiselles, dit-il, veuillez passer lentement devant M. le colonel Chamberlain. 

 Puis, à mesure qu’elles défilaient, il désignait la toilette : 

 – Costume de campagne, 3,000 francs ; costume de ville, 4,000 francs ; robe de soirée, 6,000 francs. 

 Alors il ferma la porte, et, s’étant assis : 

 – Madame la marquise, je vous écoute, dit-il. 

 Si le colonel avait été surpris de la façon remarquable dont madame de Lucillière parlait la langue des affaires, il fut émerveillé de la façon dont elle comprenait l’art de la toilette. Depuis qu’il la connaissait, il avait pu voir quel était son goût pour s’habiller, mais il ne se doutait pas que ce goût reposait sur des connaissances sérieuses ; elle savait à fond l’histoire du vêtement, depuis la feuille de vigne d’Adam, et elle eût pu soutenir une discussion avec M. Chevreul sur la loi du contraste simultané des couleurs. 

 De là une hardiesse dans les idées, une sûreté dans l’invention, qui lui permettaient de se placer au-dessus des lois étroites de la mode et de les faire plier suivant les fantaisies de son imagination. 

 Faugerolles, l’illustre Faugerolles, routinier comme tous les gens de métier, commençait par se fâcher, déclarait que ce qu’elle proposait était matériellement impossible, que c’était un outrage à la tradition, une hérésie révolutionnaire ; puis peu à peu il se laissait toucher, la lumière se faisait dans son esprit, la conviction le pénétrait, et il en arrivait à trouver tout simplement sublime ce qu’il avait d’abord repoussé avec mépris. 

 – Si j’ai le talent de la toilette, vous en avez le génie, s’écria-t-il. Positivement, c’est un don. S’il y avait seulement dix femmes comme vous en France, la face du monde serait changée ; nous pourrions faire une révolution non-seulement artistique, mais encore économique et sociale ; mais qu’attendre d’esprits timides qui se copient les uns les autres ? 

 Dans son enthousiasme, Faugerolles oublia l’heure, et les vingt-cinq minutes se changèrent en une heure et demie. 

 Quand la marquise sortit, elle trouva dans le salon quatre ou cinq femmes de son monde qui poussèrent les hauts cris. 

 – Pouvait-on ainsi accaparer Faugerolles ? c’était abominable, scandaleux ! 

 – Mesdames, dit Faugerolles avec l’autorité d’un homme qui rend des oracles, madame la marquise de Lucillière n’est pas une cliente, c’est une collaboratrice. Quand je suis enfermé avec elle, elle ne m’accapare pas, c’est pour l’art que nous travaillons et pour la gloire de toutes. Vous verrez. 

 Mais ces dames, peu sensibles à cet éloge, n’avaient des yeux que pour le colonel ; elles se regardaient vivement entre elles, puis, après avoir échangé leurs observations dans un coup d’œil furtif, elles revenaient au colonel. 

 – Comment, la marquise l’amenait avec elle chez Faugerolles ! 

 – Cela était caractéristique. 

 – Au moins ne crie-t-on pas ces choses-là sur les toits. 

 – L’enthousiasme de Faugerolles se comprenait facilement. 

 – Maintenant comment lutter avec elle ? 

 Mais ce fut quand le colonel et la marquise eurent quitté le salon que les propos se donnèrent librement carrière. 

 – Nous voici bien en retard, dit la marquise en s’asseyant dans le coupé, nous ne pourrons jamais regagner l’heure passée chez Faugerolles. 

 – Et où allons-nous présentement ? 

 – Chez ma modiste, chez mon bijoutier, chez mon fleuriste. 

 – Et nous rentrons ? 

 – Nous allons chez La Jarrie, à qui j’ai promis séance pour mon portrait, puis chez ma mère, à qui je fais une visite chaque jour avant quatre heures. 

 Heureusement les conférences ne furent pas aussi longues avec la modiste, le bijoutier et le fleuriste, que l’avait été celle avec le costumier. 

 Cependant, en arrivant chez son portraitiste, madame de Lucillière s’aperçut qu’elle ne pourrait lui donner que quelques minutes. Mais le peintre ne se montra pas peiné de ce contre-temps. Il travaillait à son portrait d’après une photographie disposée dans un appareil stéréoscopique pour la tête, et d’après une robe arrangée sur un mannequin pour la toilette ; aussi ne se servait-il que très-peu du modèle vivant, seulement pour l’inspiration et non pour l’exécution. Il connaissait le public dont il était le peintre attitré et savait parfaitement qu’il ne fallait pas lui demander l’exactitude. Or, comme il était lui-même exact et régulier au travail, il employait tous les moyens qui pouvaient épargner le temps de ses clientes et surtout le sien. Sans doute il n’arrivait pas ainsi à faire des Joconde, mais quelle femme du monde voudrait aujourd’hui son portrait compris et exécuté comme celui de Léonard de Vinci ? L’expression, la flamme intérieure, la vie, c’est quelque chose ; mais la robe ! et précisément La Jarrie égalait dans son art l’illustre Faugerolles dans le sien : chacun de son côté était le roi des costumiers. 

 Le peu de temps que madame de Lucillière resta chez le peintre lui permit de disposer de quelques minutes avant d’aller chez sa mère. 

 Elle fit arrêter sa voiture devant un pâtissier du boulevard. A monter et à descendre les escaliers, à parler, à soutenir des discussions, la faim était venue ; elle avait besoin de reprendre des forces. Quelques gâteaux, arrosés d’un verre de Porto, lui feraient attendre l’heure du dîner. 

 Précisément miss Wright se trouvait là, commodément assise devant une petite table, sa demoiselle de compagnie se tenant debout derrière elle. 

 – Ah ! que vous avez bien fait de venir ici, dit-elle au colonel ; pour le macaroni, c’est la meilleure maison de Paris ; je vous recommande aussi Frascati pour les brioches mousseline, la place de la Bourse pour les religieuses, la rue de Rivoli pour les pains au foie gras, Rey pour les petits fours. 

 Et elle continua son énumération. 

 Comme le colonel lui faisait remarquer qu’elle n’avait pas perdu son temps depuis qu’elle était à Paris : 

 – J’ai engraissé de trois livres, dit-elle fièrement. 

 Puis elle reprit ses recommandations : il y avait dans le faubourg Saint-Germain un pâtissier qui faisait des gâteaux meringués excellents, il y en avait un autre dans le faubourg Saint-Honoré dont les pâtés aux crevettes étaient exquis. Il était impossible de mieux connaître Paris au point de vue de la pâtisserie. 

 En sortant, ils la laissèrent attablée, mangeant lentement, avec la conviction d’une conscience qui accomplit un devoir, et la marquise donna ordre au cocher de la conduire chez sa mère. 

 Madame de Corcy, la mère de madame de Lucillière, habitait, au premier étage d’une des grandes maisons de la rue Royale, un appartement d’où elle ne sortait jamais. Elle avait été l’une des plus belles femmes de la cour de Louis-Philippe, à l’époque où le duc d’Orléans avait donné un peu de vie à cette cour honnête et bourgeoise. Ses aventures avaient fait assez de bruit pour laisser des souvenirs vivaces chez ceux qui avaient connu ce temps. Née dans une famille de financiers, elle avait épousé le marquis de Corcy, qu’elle avait complétement dominé et annihilé, car elle était une maîtresse femme. Malheureusement elle s’était un jour cassé la jambe dans une partie de chasse ; des complications fâcheuses étaient survenues et elle était restée boiteuse, mais boiteuse à ne pouvoir point faire un pas sans des béquilles. Ainsi frappée dans sa beauté, dont elle était follement fière, elle avait juré que personne ne verrait cette infirmité, et elle s’était condamnée à ne pas quitter son fauteuil. C’était alors qu’elle était venue habiter la rue Royale, car elle ne voulait pas renoncer au monde. Tout Paris passait sous ses fenêtres, et parmi ses amis il s’en trouverait bien quelques-uns sans doute qui feraient arrêter leur voiture pour monter la voir. D’ailleurs elle avait su les attirer par deux appâts tout-puissants : l’esprit et la cuisine. Trois fois par semaine, il y avait table exquise chez elle et tous les jours spirituelle causerie. En échange, elle ne demandait à ses fidèles que de faire son whist, qui était devenu sa seule passion : de quatre à six heures, tous les jours, du commencement de l’année à la fin, elle jouait ; puis de dix heures à minuit. Le reste du temps, elle était entièrement à ceux qui la visitaient, occupée à satisfaire leur gourmandise par une chair fine, ou à flatter leur vanité en leur donnant son esprit, qui était des plus délicats. 

 Madame de Lucillière avait trop le respect de sa mère, pour avouer que la visite du colonel Chamberlain n’était qu’une sorte de gageure ; elle présenta donc cette visite comme un hommage que le colonel avait voulu rendre à la marquise, qu’il n’avait pas l’honneur de connaître encore. 

 Flattée de cette déférence, madame de Corcy déploya son amabilité des grands jours. En l’écoutant, le colonel se demandait comment une vieille femme pouvait être aussi séduisante ; il fut charmé, et pour la première fois il comprit ce qu’étaient les Parisiennes ; la fille lui avait fait connaître la jeune Parisienne, la mère lui révélait la vieille. 

 – Combien je vous remercie de m’avoir amené chez votre mère, dit-il à la marquise lorsqu’il se retrouva seul avec elle ; maintenant je comprends pourquoi je vous aime si passionnément ; elle vous explique, et avec tout ce qu’il y a d’accentué en elle, les traits de son visage, aussi bien que les formes de son esprit, elle fait bien sentir vos qualités et les rend toutes visibles. 

 La marquise avait donné l’ordre au cocher de la ramener à l’hôtel, mais ce n’était point le tête-à-tête espéré par le colonel qui les y attendait. 

 C’était jour de la réunion de l’œuvre de charité, et c’était chez la marquise qu’elle devait avoir lieu ; de quatre à cinq heures on travaillait pour les pauvres. 

 Déjà plusieurs dames étaient arrivées, et elles s’étaient mises au travail. Lorsqu’elles apprirent l’idée de la marquise, il y eut une explosion de rires : comment, un colonel devait assister à des travaux de couture ! Quelles fantaisies bizarres avait cette chère marquise ! 

 C’était précisément cette bizarrerie qui amusait la marquise. 

 Elle voulut la pousser jusqu’à ses dernières limites. 

 – Vous vous êtes engagé à faire tout ce que je fais moi-même, dit-elle en jetant au colonel un gilet en grosse laine commune. 

 – Mais je ne sais pas coudre, dit-il en riant. 

 – Aussi n’est-ce pas cela que je demande ; au contraire, vous allez découdre les boutons de ce gilet qui ne sont pas vis-à-vis des boutonnières ; faites bien attention de ne pas couper l’étoffe. 

 Les jeunes femmes trouvèrent ce jeu fort drôle, mais les vieilles parurent ne pas l’approuver : elles prirent des figures graves, qui montraient clairement qu’elles en étaient choquées. Que dirait M. le curé ? 

 Cependant, peu à peu, la glace se fondit, et, tandis que les ciseaux et les aiguilles marchaient, les conversations s’établirent ; malheureusement pour l’instruction du colonel, on n’osa pas trop se livrer. 

 Aussi la séance ne fut pas longue : l’une après l’autre, ces dames prétextèrent des occupations qui les rappelaient, et à cinq heures, la marquise et le colonel se trouvèrent seuls. 

 Enfin ! 

 Mais c’était le moment d’aller au bois. N’était-ce pas une habitude, un devoir pour ainsi dire de chaque jour ? Sans doute, elle était prête à y manquer, mais alors toutes les conditions de l’expérience ne seraient pas remplies. 

 Il n’avait rien à répondre. 

 – Allez donc vous habiller, dit-elle, tandis que je m’habille moi-même : vous avez dix minutes. 

 C’était toujours du bonheur que d’être près d’elle dans cette calèche, où si souvent il devait se contenter de la voir de loin, répondant par un sourire à son salut. 

 Il était près d’elle, leurs bras se frôlaient, elle avait un pied posé sur le sien, et quand il se penchait vers elle pour lui parler à l’oreille, il respirait le parfum qui se dégageait de ses cheveux. 

 Et puis quels regards attachaient sur lui ceux qui les saluaient : Serkis-Pacha, le duc, le prince, qui semblaient pétrifiés dans leur voiture ! 

 – Si nous faisions un second tour du lac ? dit-il lorsque le premier fut achevé. 

 – Vous ne vous plaignez donc plus ? 

 Et elle ordonna au cocher de recommencer le tour du lac. 

 Mais il fallut bientôt rentrer : le marquis avait des gens d’affaires à dîner, et la marquise devait faire une nouvelle toilette. 

 A ce dîner, il fut, bien entendu, placé à sa droite ; mais elle ne s’occupa pas plus de lui que de ses autres convives, car sa règle était de partager également ses attentions et ses sourires entre tous ceux qui s’asseyaient à sa table. Pas de préférence dans son amabilité, chacun en avait sa part, et tous l’avaient tout entière. 

 Le marquis portait trop loin la religion de la politesse pour parler devant le colonel d’affaires qui n’intéressaient pas personnellement celui-ci ; mais ses invités n’eurent pas la même discrétion. Alors la marquise se mêla, par quelques mots, à l’entretien, et ce fut avec un bon sens pratique, une finesse ou une profondeur d’aperçus vraiment prodigieux ; on eût parlé chinois devant elle qu’elle eût assurément répondu de manière à faire croire qu’elle avait compris. 

 La réunion dans le salon après dîner ne fut pas heureusement très-longue ; ce n’était pas pour parler de futilités mondaines où pour faire de l’esprit que le marquis avait réuni ses convives, ils avaient a traiter des affaires sérieuses. 

 Pour la dixième fois, le colonel restant seul avec la marquise, prononça le mot dans lequel se résumaient ses espérances. 

 – Enfin ! 

 Mais il l’avait dit trop tôt. 

 – Et Savinien que je n’ai pas encore vu ! s’écria la marquise. 

 Vraiment le colonel ne pouvait pas trouver mauvais que cette mère pensât à embrasser son fils, et même, malgré toute son admiration pour sa chère Henriette, il se permit de trouver qu’il était un peu tard pour se souvenir qu’elle l’avait oublié. 

 – Comme il faut que je m’habille pour les soirées où nous irons ce soir, dit-elle, nous allons, si vous le voulez bien, monter dans mon cabinet de toilette. Il n’est jamais si heureux que lorsque je lui permets d’assister à ma toilette ; il adore les chiffons, c’est une fille. 

 Physiquement M. le comte Savinien de Lucillière ressemblait peu à une fille ; c’était un jeune garçon d’une dizaine d’années, que son portrait peint par Hébert faisait assez bien connaître : visage maigre, teint verdâtre, yeux profonds entourés d’un cercle noir, poitrine étroite, tournure distinguée, regard intelligent et mélancolique d’un jeune homme de vingt ans. 

 Malgré son assiduité dans la maison, le colonel ne l’avait que peu souvent vu, car l’enfant habitait l’étage supérieur de l’hôtel avec son précepteur et ne descendait pas à la table de ses parents. Mais ce peu suffisait cependant pour qu’il ne lui fût pas sympathique. Il lui reprochait d’être un trop bon comédien, toujours au rôle qu’il se donnait, à ce point que lorsqu’il embrassait sa mère, il avait l’air de jouer la scène de la tendresse filiale : le geste, l’intonation, le regard, tout était maniéré. 

 Après avoir embrassé sa mère, il tendit la main au colonel, et revenant à sa mère, il l’embrassa de nouveau sur le front, sur les joues, dans le cou. 

 – Où allez-vous ce soir, lui demanda-t-il, regardant sa toilette de bal qu’elle allait revêtir. 

 Elle nomma plusieurs maisons. 

 – Trois soirées, dit-il, et je suis sûr que partout vous serez la plus jolie. Monsieur le colonel, est-ce que vous trouvez qu’il y a des femmes aussi jolies que maman ? 

 – Non assurément. 

 – J’en étais sûr. 

 Et de nouveau il l’embrassa ; puis, s’approchant de la robe, il la regarda. 

 – Je ne vous connaissais pas cette robe. Vous ne l’avez pas encore mise, n’est-ce pas ? Elle est de Faugerolles ? 

 Abandonnant la robe il s’approcha d’une table de toilette et ouvrant plusieurs tiroirs les uns après les autres, il prit des boîtes et des flacons qu’il flaira. Ayant trouvé une boîte de poudre de riz, il l’ouvrit et se passa un nuage de poudre sur le visage en se regardant dans un petit miroir. 

 Alors il revint à sa mère, qui pendant ce temps avait été dans la pièce voisine revêtir sa robe, et il resta longtemps debout devant elle à la regarder, à la contempler avec admiration. 

 – C’est égal, dit-il, je vous aime mieux quand vous êtes coiffée plus en hauteur ; je l’ai dit déjà à Sophie, mais elle ne veut pas me croire. 

 La marquise pendant ce temps avait achevé sa toilette. 

 – Est-ce que vous allez déjà partir ? dit-il ; il est bien bonne heure. 

 – Tu veux que je reste encore avec toi, mon enfant ? 

 – Ah ! si vous vouliez ? dit-il en joignant les mains et avec un accent ému, que le colonel, malgré ses préventions, sentit sincère. 

 – Mais oui, je le veux. 

 – Alors, puisque vous êtes prête, nous allons descendre dans le salon ; il est éclairé, vous avez eu du monde ce soir. 

 – Volontiers, mais à une condition : je t’interrogerai sur ce que tu as fait cette semaine. 

 – Oh ! je veux bien, je suis sûr de répondre. M. Le Menu est content de moi. 

 – Eh bien ! nous allons faire descendre M. Le Menu ; je serai heureuse qu’il me fasse ton éloge devant toi. 

 M. Le Menu était un grand jeune homme pâle et timide, qui n’osait pas lever les yeux sur la marquise, qu’il adorait respectueusement de loin, et pour laquelle il faisait des vers, la nuit, qu’il n’avait bien entendu jamais montrés à personne. 

 La marquise fut satisfaite de son examen : Savinien ne s’était point vanté, il avait vraiment bien travaillé ; sur l’histoire sainte seulement, ses réponses laissèrent à désirer. A la façon dont l’enfant traitait Ruth et Booz, il semblait que ces personnages n’avaient pas pour lui grande importance. 

 Alors madame de Lucillière adressa un petit discours au précepteur : elle ne le gronda pas, mais elle regretta, avec des paroles bien senties, qu’il négligeât l’histoire sainte. En effet, n’était-ce pas l���histoire par excellence, celle dont tout découlait ? Il ne fallait pas avoir à cet égard les idées de l’Université, surtout il ne fallait pas les appliquer. 

 Cette petite leçon donnée au pauvre précepteur, pâle d’émotion, et son fils bien embrassé, elle monta en voiture avec le colonel. 

 – Comment donc, demanda celui-ci, avec vos idées, n’avez-vous pas un abbé pour précepteur de votre fils ? 

 – Parce que je ne veux mécontenter ni les jésuites, ni les dominicains, ni tous ceux qui ont intérêt à me donner un homme à eux et qui espèrent y arriver un jour. Je les laisse dans cette espérance, et par là je reste bien avec tous. De plus, s’il me plaît de dire quelquefois ce qui se passe chez moi, je ne veux pas qu’on l’apprenne par d’autres ; ce grand garçon timide est la discrétion même. 

 Ce fut à deux heures du matin seulement que le colonel ramena enfin la marquise chez elle. 

 Dans chacune des trois maisons où elle s’était montrée, elle avait été, selon les prévisions de son fils, « la plus jolie », au moins aux yeux du colonel. Cependant une certaine amertume s’était mêlée à la satisfaction de celui-ci : dans la première de ces maisons, elle avait rencontré le prince Seratoff ; dans la seconde, le duc de Mestosa ; dans la troisième, lord Fergusson. 

 – Il y a seize heures que nous sommes ensemble, dit la marquise en arrivant à son hôtel ; comment, mon ami, trouvez-vous notre journée ? 

 – Charmante, et je suis prêt à recommencer demain, tous les jours. 

 – Pour cela, il faudrait que vous fussiez mon mari, et ce n’est pas à souhaiter, il me semble, pour notre amour. Quels torts le marquis a-t-il envers moi ? Un seul : il est mon mari. 

 En voyant M. de Lucillière chaque jour, en traitant avec lui fréquemment des questions d’affaires, le colonel avait peu à peu appris à le connaître. 

 A le regarder, à l’étudier, on ne pouvait s’empêcher de le comparer à ces articles de Paris, à ces bibelots qui, au premier coup d’œil, paraissent charmants et qui en réalité ne sont bons à rien. 

 – A quoi diable le marquis serait-il propre, s’il n’était pas M. le marquis de Lucillière ? se demandait quelquefois le colonel. 

 Et il ne trouvait pas de réponse à cette interrogation. 

 Si l’on cherchait à savoir ce qu’il pensait, ce qu’il croyait, on n’arrivait pas davantage à un résultat. 

 Ni foi religieuse, ni foi politique, le scepticisme ou plutôt l’indifférence la plus complète : ces choses-là n’existaient pas pour lui, ça manquait d’actualité ; ce n’était pas la peine de s’en préoccuper, de s’en embarrasser. 

 D’instinct il était pour la tradition, mais tout prêt cependant à accepter ou à subir ce qui était le moins conforme aux principes traditionnels. 

 Il l’avait bien prouvé en se laissant faire chambellan, alors que la cour des Tuileries tâchait de trouver quelques grands noms-pour couvrir les aventuriers et les déclassés dont elle devait payer les services. 

 Qui obligeait le descendant des Lucillière à s’enrôler dans cette troupe ? Absolument rien ; et cependant, pour de très-médiocres avantages, il s’était laissé faire. N’ayant de haine ni de mépris pour rien ni pour personne, il était facile aux complaisances et aux concessions. Que lui importait ? Après tout, ces gens-là étaient portés par le succès, et il avait une certaine considération pour tout ce qui réussissait. 

 Lorsqu’on l’avait bien tourné et retourné, examiné sous toutes les faces, lorsqu’on avait ausculté son cœur, mesuré son cerveau, comparé entre elles les diverses forces qui le dirigeaient, on arrivait à cette certitude qu’il n’y avait en lui qu’un mobile, qu’une passion, l’intérêt personnel se résumant dans une seule chose, l’argent. 

 Cependant cette découverte ne l’expliquait pas entièrement, car cette passion du gain eût dû le jeter dans le mouvement financier, et, avec son nom et sa fortune patrimoniale, il lui eût été facile de s’y faire une grande situation. 

 Or cette situation, il ne l’occupait pas, et il n’avait jamais pris part aux grandes opérations financières ou industrielles de sou temps ; au contraire il s’en était tenu prudemment à l’écart, et il ne s’était jamais occupé que de petites affaires, que de spéculations plus ou moins avouables, mais dans lesquelles, les risques pour lui étant nuls, les bénéfices étaient certains et relativement considérables. 

 C’était ainsi qu’il avait fondé son écurie de courses, qui, prudemment administrée, habilement dirigée, – trop habilement même, disaient quelques personnes, – était entre ses mains non une distraction, mais une excellente affaire, qui, chaque année, que ses chevaux eussent été victorieux ou battus, lui rapportait de gros bénéfices. Quelques rivaux ou des envieux, insinuaient, il est vrai, qu’ils n’auraient pas voulu d’un argent gagné par les moyens que le marquis employait ; mais celui-ci ne prenait pas souci de ces propos. Il n’y avait qu’une chose qu’il méprisât en ce monde, c’était l’opinion publique ; il avait l’argent, le reste importait peu. 

 Lorsqu’on était arrivé à ce point dans l’étude de ce caractère, on constatait que la passion du gain, unique mobile des actions et des idées du marquis, n’avait qu’un seul but, le gain pour le gain, l’argent pour l’argent lui-même et non pour les jouissances qu’il peut donner, c’est-à-dire que M. de Lucillière était un avare et n’était qu’un avare. 

 Tel il était en effet. 

 Ce fut peu à peu que le colonel arriva à cette conclusion, tant il lui paraissait invraisemblable qu’un homme tel que le marquis, avec son nom, ses habitudes, ses relations, pût être un avare. 

 Pour lui, l’avare, c’était Shylock, Harpagon ou Grandet ; un être vieux, laid, mal élevé, ayant la passion de l’argent, parce que toute autre passion lui était interdite. 

 L’avarice était le dernier vice d’une nature épuisée, qui n’a plus de force que pour caresser des pièces d’or ou chiffonner des billets de banque. A quatre-vingts ans, on avait le droit d’être avare ; un paysan, même jeune, pouvait être avare ; mais le marquis n’avait pas quatre-vingts ans et il n’était pas paysan. 

 Élevé par des parents qui, pendant ses premières années, étaient plutôt pauvres que riches et qui travaillaient péniblement pour vivre, le colonel n’avait pas été habitué à voir adorer l’argent comme un dieu : ce que ses parents gagnaient, ils le dépensaient utilement. 

 Plus tard, quand la fortune était venue, – une fortune extraordinaire, miraculeuse, – il n’avait pas vu son père songer une minute à capitaliser cette fortune ou chercher à l’accroître par des spéculations. Trop simple pour dépenser pour lui-même la centième partie de ce qu’il gagnait, il employait chaque année des sommes considérables en fondations utiles à tous : à Philadelphie, à Pittsburg et dans plusieurs villages de la Pensylvanie, il y avait de nombreuses institutions richement établies et richement dotées qui portaient le nom de Chamberlain, l’ouvrier parisien. 

 Pour lui, devenu maître de cette fortune par la mort de son père, il avait tout naturellement continué les traditions paternelles, sans avoir l’idée qu’il pouvait faire autrement, et convaincu qu’on est assez riche quand les dépenses n’excèdent pas les recettes. 

 Aussi l’avarice du marquis était-elle pour lui une cause d’étonnements toujours nouveaux. 

 Ses revenus étaient plus que suffisants pour le train dé maison qu’il avait adopté. 

 Il n’avait qu’un enfant qui, recueillant sa fortune entière, ajoutée à celle de madame de Corcy, sa grand’mère, serait un jour dans une très-belle situation. 

 Pourquoi vouloir toujours gagner ? C’était donc une manie. 

 Quoi qu’il en fût des causes de cette manie, il y avait un fait positif, avéré, c’est qu’elle existait ; mieux on connaissait le marquis, mieux on voyait jusqu’où elle pouvait l’entraîner et tout ce qu’elle pouvait lui suggérer d’extraordinaire et même aux yeux du colonel d’invraisemblable. 

 Cent fois, il avait été témoin de faits qui l’avaient stupéfié, lorsqu’un jour il fut non-seulement témoin, mais encore partie dans une scène qui lui montra ce qu’était vraiment cet homme, et ce qui se cachait sous ces dehors séduisants, sous cette politesse de : manières, sous cette amabilité, sous cette distinction de langage. 

 Il était venu le matin chez le marquis et ils étaient sortis à pied ensemble. 

 Madame de Lucillière, qui était légèrement souffrante, gardait la chambre ; il n’avait donc pas pu la voir. 

 Après avoir cheminé durant quelques instants à côté du marquis, qui se dirigeait vers l’intérieur de Paris, le colonel l’avait quitté en disant qu’il allait passer la journée à Saint-Cloud. 

 Le nom de Saint-Cloud lui était venu à l’improviste, car il n’avait nullement affaire à Saint-Cloud, son intention réelle étant de retourner à l’hôtel de la rue de Courcelles pour voir la marquise et passer quelques instants près d’elle. 

 Saint-Cloud avait été une raison à donner au marquis pour le quitter, et il s’était lancé dans ce mensonge comme il arrive bien souvent aux amants, qui, subitement pris d’une envie folle d’embrasser leurs maîtresses, inventent les histoires les plus ridicules et s’embarquent dans les aventures les plus imprudentes. Il n’avait pensé qu’à une chose « Voir sa chère Henriette. » 

 Il était donc revenu rue de Courcelles à grands pas, et il avait forcé la consigne, à laquelle d’ailleurs la femme de chambre, qui savait à quoi s’en tenir, n’avait pas tenu bien rigoureusement. 

 – Si M. le colonel tient à voir madame la marquise, s’était dit Sophie, c’est qu’il a ses raisons pour cela. 

 Et elle avait été prévenir sa maîtresse, qui aussitôt avait reçu le colonel avec empressement. 

 – Vous, cher ami ? 

 – Je suis sorti tout à l’heure avec le marquis ; mais, le quittant en route, je lui ai dit que j’allais passer la journée à Saint-Cloud ; alors je suis accouru ici ; j’avais besoin de vous voir, de savoir. Comment vous trouvez-vous ? 

 – Un peu fatiguée seulement ; voilà pourquoi je ne suis pas sortie. Mais il faut que je vous gronde : encore un enfantillage. 

 – C’est un enfantillage de vouloir vous voir ? 

 – C’est un enfantillage d’employer de pareils moyens, quand vous pouvez me voir tout naturellement. 

 – Et comment cela ? 

 – Pourquoi, au lieu de sortir avec le marquis, ne m’avez-vous pas fait demander ostensiblement si je pouvais vous recevoir ? Vous ne doutez pas, n’est-ce pas, que j’aurais répondu affirmativement ? Vous auriez laissé le marquis sortir, et vous seriez monté chez moi. Rien n’était plus légitime. Tandis que toute cette invention n’est ni légitime, ni adroite. 

 – Que voulez-vous ? je n’ai vu qu’une chose, un seul instant à passer près de vous, et je n’ai plus réfléchi ; il est heureux encore que je n’aie pas inventé un prétexte plus maladroit. 

 – Dès là que vous vouliez un prétexte, celui-là n’est pas trop mauvais, à une condition cependant, c’est que le marquis ne rentre pas. 

 – Il ne rentrera pas ; il a des affaires pour toute la journée. 

 – Et si ces affaires ne se font pas ?... Vous conviendrez que cela est possible. 

 – Voulez-vous que je vous quitte ? 

 – Non certes ; puisque vous êtes là, restez ; seulement, une autre fois, n’usez pas de pareils moyens, je vous prie. 

 Les minutes, les heures s’écoulèrent vite comme toujours lorsqu’ils étaient ensemble. 

 Tout à coup, une petite chienne, nommée Zizi, qui était endormie sur un fauteuil, se mit à aboyer joyeusement. 

 Cette petite bête, fort jolie, toute mignonne et toute blanche, était un animal fort intelligent, qui avait un talent singulier. A sa façon d’aboyer on pouvait, avec un peu d’habitude, reconnaître qui entrait dans l’hôtel, bien entendu. alors qu’il s’agissait de personnes qu’elle connaissait et voyait fréquemment. Ainsi une série de jappements joyeux annonçait sûrement l’arrivée du marquis pour lequel elle avait beaucoup d’affection ; si elle grondait sourdement, c’était le prince Seratoff qu’elle n’aimait guère ; si elle se jetait sur la porte en aboyant avec fureur, c’était Serkis-Pacha qu’elle détestait du plus profond de son âme de chien. Pour le duc de Mestosa, qui lui était indifférent, elle se contentait d’un appel. Enfin, lorsqu’elle avait senti lord Fergusson ou le colonel Chamberlain, pour lesquels elle avait une certaine sympathie, elle aboyait doucement en tapant de la queue. Encore était-il facile de distinguer lequel des deux elle annonçait ainsi : les battements de queue étaient plus précipités pour lord Fergusson, qui était plus ancien dans son amitié. 

 – Le marquis ! dit madame de Lucillière. 

 Mais cet avertissement n’était pas utile, le colonel avait reconnu qui la chienne annonçait. 

 – Je ne puis cependant pas me montrer, dit-il vivement. 

 – Vous voyez combien votre invention a été fâcheuse. 

 – Ah ! ne me le dites pas. 

 – Je ne veux pas vous faire de reproches ; avisons plutôt à sortir d’embarras si le marquis veut me voir, ce qui est probable. 

 – Que faire ? 

 – Passez dans mon cabinet de toilette et fermez la porte qui ouvre sur le corridor : c’est par là seulement que pourrait vous surprendre Sophie. Quant au marquis, je vous promets qu’il n’entrera pas ; seulement je voudrais que vous fussiez pris d’une envie invincible de tousser ou d’éternuer, pour vous apprendre à ne plus nous exposer à pareil embarras. Allez vite, voici Zizi qui quitte son fauteuil : le marquis vient me voir. 

 Le colonel n’eut que le temps de passer dans le cabinet de toilette, dont il ne put pas même refermer la porte, car le marquis entrait. 

 – Vous êtes seule ? demanda le marquis. 

 – Avec qui voulez-vous que je sois ? 

 – Ce n’est pas ainsi qu’il faut comprendre ma question : j’ai voulu seulement constater que vous étiez seule, et en même temps j’ai voulu marquer que j’en étais bien aise. C’est pour vous en effet que je suis rentré. 

 – Vous êtes trop aimable. 

 – J’avais à vous entretenir d’affaires en particulier. 

 – Je suis souffrante et j’ai peu la tête aux affaires en ce moment ; ne serait-il pas possible de remettre cet entretien à une autre heure ? 

 – C’est impossible. 

 – Je vous en serais reconnaissante. 

 – Lorsque vous saurez de quoi il s’agit, vous verrez que je ne peux pas me rendre à votre désir. 

 – Cependant... 

 – Je vous répète, dit le marquis, dont la voix, jusque-là moelleuse, prit une intonation rude, qu’il s’agit d’une affaire sérieuse, urgente, et j’ajoute qui vous concerne personnellement, exclusivement. 

 – Alors, puisqu’elle m’est personnelle, je demande que nous la remettions à demain. 

 – Elle vous sera personnelle lorsque j’aurai remis sa solution entre vos mains ; jusque-là je m’en trouve chargé, et il ne me convient pas de garder ce fardeau, qui est lourd, plus longtemps. Puisque vous êtes seule… 

 Il sembla au colonel, que ce mot était prononcé avec une intonation étrange et avec une sorte d’insistance. 

 – Puisque vous êtes seule, le moment est favorable pour terminer cette affaire ; d’ailleurs plus tôt vous en serez chargée, mieux cela vaudra pour tous. 

 Le colonel n’avait nulle envie de connaître les affaires de madame de Lucillière ; mais il ne pouvait pas quitter le cabinet de toilette, et il ne pouvait pas non plus empêcher ses oreilles d’entendre ce qui se disait à haute voix dans la pièce voisine. 

 – Je viens de chez Faugerolles, commença le marquis. Depuis longtemps je voulais faire cette visite, et je la différais toujours, par suite de ce sentiment qui nous porte souvent à fuir les mauvaises nouvelles. Je me doutais, en effet, que les nouvelles que j’apprendrais là seraient fâcheuses. Je ne me trompais pas. Fâcheuses, en effet, ont été les révélations qui ont répondu à mes questions, plus fâcheuses même que je ne prévoyais. 

 – Et sur quoi ont porté ces révélations fâcheuses ? 

 – Sur votre note. 

 – Ah ! Faugerolles vous a communiqué ma note ? Voilà qui est étrange et qui de sa part m’étonne beaucoup. 

 Il y eut dans ces trois mots « de sa part » une allusion pleine de dédain qui frappa le colonel et lui causa une certaine satisfaction : elle jugeait bien son mari. 

 – Faugerolles, continua le marquis, a commencé par chercher des faux-fuyants ; puis, après s’être longtemps débattu, il m’a dit que c’était madame la marquise de Lucillière qui lui avait fait ces commandes, que c’était elle qui jusqu’à ce jour l’avait payé, et que c’était à elle, à elle seule qu’il devait communication de sa note, si elle la demandait. Vous conviendrez que j’aurais pu me fâcher d’une pareille réponse ; je n’en fis rien cependant. Je me contentai de représenter à l’illustre Faugerolles que sa réponse n’était pas polie, ce qui pouvait n’avoir que peu d’importance ; mais que de plus elle était maladroite et dangereuse, ce qui devenait beaucoup plus sérieux, surtout au point de vue de ses intérêts. Et j’expliquai à ce fameux costumier, qui connaît mieux la toilette que la loi, qu’en cas de contestation sur cette note, ce qui pouvait arriver, il serait bien grave de dire à un tribunal qu’il avait refusé au mari communication de la note dé la femme. Comme je le prévoyais, cet argument direct le toucha ; il s’adoucit, me promit de m’envoyer sa note, ce que je ne voulais pas, car ce serait une note telle quelle et assurément fausse, et enfin, acculé dans ses dernières défenses, il se décida à me laisser prendre connaissance de votre compte sur ses livres mêmes : ce que je voulais, bien assuré d’avoir là, et là seulement, la vérité entière. Vous me suivez, n’est-ce pas ? 

 – Parfaitement ; mais comme je sens ce que vous allez me dire, je vous prie de ne pas continuer. 

 – Et moi, je vous supplie de m’écouter, car je ne crois pas que vous sentiez ce que je veux vous dire. Ce que vous prévoyez, n’est-ce pas, c’est que je vais vous donner le chiffre de ce que vous devez, et je crois que vous aimez autant ne pas l’apprendre. 

 – Je vous supplie de n’en pas parler. 

 – Désolé de ne pouvoir pas vous obéir, mais c’est sur ce chiffre même que roule tout ce que j’ai à vous dire. Votre note pour l’année courante s’élève déjà à 153,455 francs, sur lesquels vous n’avez rien payé ; attendu que les payements que vous avez effectués en différentes fois ont été imputés sur votre note de l’année dernière, qui est loin d’être entièrement payée. 

 – Je le sais. 

 – Savez-vous aussi que sur cette note vous restez devoir 68,931 fr. Or, si nous additionnons 68,931 fr. et 153,455 fr., nous trouvons que vous devez à Faugerolles 222,386 francs. 

 Il se fit un moment de silence, mais bientôt le marquis reprit : 

 – Lorsqu’il a été convenu entre nous que je vous abandonnerais l’administration de votre fortune dotale, il était entendu, n’est-il pas vrai, que vous payeriez vos dépenses personnelles ? Or la dette de Faugerolles est par excellence une dette personnelle, faite par vous, pour vous ; cependant elle n’est pas payée. 

 – J’ai perdu de l’argent cette année dans plusieurs affaires où je devais en gagner. 

 – Oui, je sais ; vous avez même perdu des sommes considérables aux courses, ce qu’il vous était facile d’éviter en ne faisant que des opérations sur mes chevaux. 

 – Je ne fais pas de paris à coup sûr. 

 – Et moi, je ne fais que ceux-là ; mais ne discutons pas ce point, il y en a un plus important à vider entre nous. Ce n’est pas seulement pour vous révéler le chiffre de votre dette que j’ai entrepris cette explication, pénible autant pour moi qu’elle peut l’être pour vous. J’ai un intérêt sérieux qui me force à parler : vous comprenez en effet, vous qui possédez à un si haut point le sens des affaires, que ma situation est des plus mauvaises. Ainsi, à ne prendre qu’une hypothèse dont la réalisation est bien peu probable, mais néanmoins possible, qu’arriverait-il, si j’avais la douleur de vous perdre ? Vous êtes plus jeune que moi, pleine de force, pleine de santé, je le sais, et c’est précisément parce que je le sais que je puis aborder ce sujet. Il arriverait, n’est-ce pas, que je devrais payer ces 222,386 francs, qui ne seraient plus votre dette personelle, mais la mienne. Cela est-il juste ? Je ne vous fais pas l’injure d’attendre votre réponse : il ne faut donc pas que cela puisse arriver. Aussi je désire, j’entends que, d’ici à huit jours, vous ayez payé Faugerolles ; de plus, je désire aussi que, d’ici à un mois, vous ne deviez plus rien à votre bijoutier ni à votre modiste. Sans doute, je sais que cette exigence va vous mettre dans un certain embarras ; mais, que voulez-vous ? je ne peux pas rester plus longtemps en face d’une pareille responsabilité. Vous me direz qu’une somme de cette importance ne se trouve pas du jour au lendemain. Cela serait juste, si vous deviez vous en tenir à vos seules ressources ; mais ce n’est pas le conseil que je vous donne. Puisque vous n’avez pas pu payer jusqu’à ce jour, vous ne le pourriez pas davantage maintenant. 

 – Alors ? 

 – Alors je vous engage à vous adresser à votre mère. Mon Dieu ! vous lui direz la vérité : madame de Corcy sait comment une femme peut se laisser entraîner. De plus, vous pourrez lui dire encore mes exigences ; je vous y autorise pleinement. Chargez-moi ; représentez-moi comme un mari barbare, comme un ogre, comme un nouveau Barbe-Bleue. J’y consens volontiers, si cela peut vous servir à obtenir d’elle la somme qui vous est indispensable ; car enfin qu’est-ce que je demande ? Que vous payiez ces dettes que je ne veux pas être exposé à payer moi-même un jour. Eh bien ! il faut être logique avec ses désirs. Je vous donne donc carte blanche ; tout ce que vous ferez pour vous procurer cet argent, d’avance je l’approuve. Votre mère peut très-bien trouver cette somme. Il est vrai qu’elle s’est déjà gênée pour vous venir en aide ; mais ce qu’on a fait une fois, on le répète presque toujours. Que si madame de Corcy est obligée de supprimer pour cela quelques-uns de ses dîners exquis, sans doute ce sera une extrémité fâcheuse ; mais enfin elle ne perdra pas pour cela ses fidèles, elle a assez de qualités charmantes pour retenir ses amis près d’elle autrement que par les séductions de sa cuisine. Vous m’avez compris, n’est-ce pas ? 

 – Parfaitement. Un seul mot d’explication, je vous prie. 

 – Tout ce que vous voudrez. 

 – Si je ne puis pas payer ces différentes notes dans le délai que vous me fixez, qu’entendez-vous faire ? 

 – Mon Dieu ! une chose bien simple : demander aux tribunaux la réduction de ces mémoires, dont le chiffre, j’en suis certain, est exagéré dans des proportions insensées. Si je paye moi-même, vous devez comprendre que je désire payer le moins possible, et je suis convaincu que les tribunaux feraient bonne justice de ces mémoires. Dites donc à un juge que la toilette d’une femme peut monter par an à 153,455 francs ! 

 – Vous feriez cela ? 

 – Parfaitement. Vous savez que je me soucie du qu’en-dira-t-on comme de cela. 

 Et, ayant fait claquer son ongle contre ses dents, il sortit. 

 Le colonel était bouleversé. 

 Ah ! pourquoi avait-il eu la mauvaise idée de revenir ! Si elle devait souffrir de ces paroles de son mari, combien plus encore, en sachant qu’elles étaient entendues par lui ! Quelle humiliation pour elle ! Quelle honte ! 

 Puis, de la marquise, sa pensée alla au marquis, de la femme au mari. 

 Quel homme ! Décidément ce n’était point l’élégant mannequin qu’il avait cru au premier abord, l’être nul, incapable du bien comme du mal, qu’il s’était sottement imaginé bien connaître et bien juger. Un abîme venait de s’ouvrir devant ses yeux ; quel en était le fond ? 

 Son esprit, violemment surexcité, sauta encore à un autre ordre d’idées. 

 Eh bien ! tant mieux après tout. Si tel était le mari, elle en aimerait davantage l’amant. Il n’avait jamais été une minute jaloux de ce mari ; mais enfin il avait cru qu’elle pouvait avoir de la sympathie pour lui, de l’estime, même, de l’amitié. Mais non, elle ne pouvait, elle qui le connaissait bien, avoir que du mépris et du dégoût. Par là, leur union deviendrait nécessairement plus étroite ; ce serait dans ses bras que, blessée et endolorie, elle se réfugierait. 

 Il allait ainsi d’une idée à une autre, brusquement, par sauts, selon les paroles de M. de Lucillière. 

 Lorsque celui-ci eut signifié que les 222,000 francs devaient être payés pour ainsi dire immédiatement, le colonel eut la pensée d’ouvrir doucement la porte du cabinet de toilette qui communiquait avec le corridor, de sortir sans bruit, de courir chez ses banquiers et d’envoyer immédiatement un de leurs commis payer la note de Faugerolles. 

 Quelle surprise pour Henriette et quel soulagement ! 

 Mais la réflexion lui montra aussitôt que ce projet était fou et tout aussi maladroitement trouvé que l’avait été le prétexte de Saint-Cloud. 

 Pouvait-il dire à ses banquiers qu’il désirait payer la note de madame la marquise de Lucillière ? N’était-ce pas avouer leurs relations ? Les avouer aux banquiers, aux employés de ceux-ci, et à Faugerolles lui-même ? Sans doute il pouvait aller payer cette note en personne et se passer ainsi de l’entremise des banquiers, mais Faugerolles restait toujours. « Je viens vous payer la note de madame la marquise de Lucillière avec l’argent que celle-ci m’a remis à cet effet. » Cela était bon à dire, mais le faire croire ? Jamais le costumier n’ajouterait foi à une pareille invention ; il pourrait parler, il parlerait sûrement. 

 Que ferait le marquis, averti et éclairé ? De quoi ne serait-il pas capable ? On pouvait tout attendre de lui : l’impossible, l’invraisemblable, le monstrueux. 

 La porte par laquelle le marquis était sorti était fermée depuis quelques instants déjà, qu’il ne s’était encore arrêté à rien, hésitant, perplexe. 

 Il n’osait même rentrer auprès de la marquise. 

 Il demeura ainsi assez longtemps, attendant qu’elle vînt elle-même dans le cabinet de toilette. 

 Enfin, ne la voyant pas venir, il se décida à entrer dans la chambre. 

 Elle était dans le fauteuil où il l’avait laissée, mais la tête cachée entre les mains, de sorte qu’il ne voyait pas son visage, incliné en avant. 

 Alors il s’approcha d’elle doucement à petits pas ; puis, arrivé auprès de son fauteuil, il s’arrêta et attendit, 

 Elle ne releva pas la tête et n’abaissa pas ses mains. 

 D’une voix attendrie, il prononça son nom à plusieurs reprises. 

 – Henriette ! chère Henriette ! 

 Vivement elle écarta ses mains, et, le regardant avec un visage rouge de honte, aux traits convulsés : 

 – Allez-vous-en, dit-elle, je vous en prie ! Que je ne vous voie pas !... Plus tard, pas en ce moment. Ah ! pourquoi êtes-vous revenu ? 

 Il demeura indécis. 

 – Épargnez-moi la honte de rougir devant vous, continua-t-elle. Je vous en prie, allez-vous-en. Plus tard, plus tard. 

 Il était lui-même trop mal à l’aise pour ne pas comprendre ce sentiment de honte. 

 Cependant, avant de se retirer, il lui prit la main et la serra dans une étreinte passionnée, mais en détournant les yeux. 

 – A demain, dit-il. 

 – Oui, demain, un autre jour. 

 Mais, comme il avait fait quelques pas du côté de la porte, elle le rappela : 

 – Édouard ! 

 Il s’arrêta. 

 – Eh bien ! non, s’écria-t-elle, ne partez pas ! ne m’abandonnez pas ! 

 Puis, de la main, l’appelant près d’elle, elle lui jeta les bras autour du cou. 

 – Embrasse-moi, dit-elle désespérément ; mais embrasse-moi donc, fais-moi oublier. 

 Mais presque aussitôt le repoussant : 

 – Ne me regardez pas ainsi, dit-elle. 

 Et, appuyant son front contre lui, elle se cacha la tête. 

 Ils restèrent dans cette position pendant quelques minutes, qui furent terriblement longues pour le colonel qui sentait très-bien que maintenant il fallait parler, et qui précisément ne savait que dire. 

 Enfin il se pencha vers elle, et, lui parlant à l’oreille, voix basse, doucement, comme s’il s’était adressé à un enfant accable par une grande douleur, il lui dit par quelles émotions il avait passé en écoutant le marquis. 

 Puis il dit aussi les différentes idées qui avaient traversé son esprit. 

 – Vous auriez voulu payer vous-même la note de Faugerolles ? s’écria-t-elle en relevant là tête ; mais alors vous voulez donc que tout Paris sache demain que je suis votre maîtresse ? 

 – Oh ! 

 – Le mot vous blesse ; croyez-vous que c’eût été celui-là que le inonde eût employé en parlant d’une femme qui aurait fait payer ses dettes par son amant ? 

 – J’ai reculé devant mon moyen. 

 – Vous n’auriez pas dû y penser une seconde. 

 – Cependant, je persiste plus que jamais dans l’idée qui me l’avait inspiré. 

 Elle le regarda comme si elle ne comprenait pas. 

 – Je veux dire, continua-t-il, qu’il ne faut pas que vous restiez exposée aux menaces qui viennent de vous être adressées, et que pour cela il n’y a qu’une chose à faire : payer Faugerolles, payer votre bijoutier, payer tous ceux à qui vous pouvez devoir. 

 – Hélas ! oui, ce serait ce qu’il faudrait et ce que je voudrais. 

 – Ne croyez pas que je parle ainsi pour la vaine satisfaction de vous donner un bon conseil : je ne suis pas donneur de conseils théoriques. Si je vous indique ce qu’il faut faire, c’est qu’à côté je puis vous dire comment vous pourrez faire. 

 – Édouard ! dit-elle. 

 Mais il parut ne pas comprendre ce qu’il y avait dans cet appel, que l’accent avec lequel il avait été prononcé et que le coup d’œil qui l’accompagnait, plein de prière et de fierté tout à la fois, rendaient cependant parfaitement intelligible : 

 « Veillez sur vos paroles, » disait la fierté. 

 « Épargnez-moi, » disait la prière. 

 Il continua : 

 – Avant d’aller plus loin, un mot, je vous prie, et une réponse franche, telle qu’elle doit sortir de votre bouche. Voici ma question : Madame de Corcy est-elle en état de vous fournir présentement les sommes dont vous avez besoin et croyez-vous pouvoir les lui demander ? 

 Elle hésita un moment. 

 Du regard, il insista. 

 – Je pourrais demander ces sommes à ma mère, dit-elle enfin, et c’est même à elle seule que je pourrais m’adresser ; cependant, je ne le ferai pas, car je sais que ma mère serait en ce moment, même en se gênant, même en empruntant, dans l’impossibilité absolue de me prêter les sommes qui me sont indispensables. J’ai déjà eu recours à elle, et je l’ai épuisée. Ce n’est donc pas à elle que je m’adresserai. 

 – Maintenant voulez-vous me permettre de vous demander encore si depuis que vous êtes placée sous le coup de cette brutale exigence, il ne s’est pas présenté 

 le nom d’une personne à laquelle vous pourriez demander ce prêt ? 

 – Édouard ! 

 – Je vous en prie, répondez-moi. 

 – Eh bien !… non. 

 – Ainsi l’idée ne vous est pas venue qu’il y avait près de vous un ami qui serait le plus heureux homme du monde, si vous lui donniez ce témoignage d’estime, de confiance et de tendresse, de vous adresser à lui ; si vous lui donniez cette joie, de ne pas attendre qu’il vous propose ce faible service. 

 – Il y a, en effet, près de moi un homme à qui je n’aurais pas hésité à demander ce service, s’il avait été toujours pour moi ce qu’il était il y a quelques mois, c’est-à-dire un ami, rien qu’un ami, mais à qui je ne puis rien demander, de qui je ne puis rien recevoir, qui ne peut rien me proposer... maintenant. 

 Il se fit un moment de silence entre eux, car ces paroles démontaient le plan du colonel. 

 Mais bientôt il reprit ; – car s’il avait une certaine timidité à aborder les situations difficiles, il avait par contre une invincible ténacité à continuer ce qu’il avait commencé ; que les chances fussent pour lui ou contre lui, il ne renonçait jamais à ce qu’il avait entrepris et il allait même jusqu’au bout. 

 Il avait jusqu’alors parlé sur le ton de la consolation et de la tendresse, avec de doux ménagements, mais ce ton s’affermit lorsqu’il fut question de lutte. 

 – Vous avez voulu me fermer la bouche par vos dernières paroles, dit-il. 

 – J’ai voulu faire ce que je dois. 

 – Et c’est précisément parce que moi aussi je veux faire ce que je dois, et tout ce que je dois, qu’il m’est impossible de m’incliner devant votre volonté. 

 – Mon ami... 

 – Est-ce à l’ami que vous VOUS adressez ? Alors vous n’avez qu’un langage à tenir, celui de la franchise et de l’amitié. 

 Il attendit un moment une réponse ; elle ne lui en fit point. 

 – Alors ce n’est pas à l’ami, ce n’est pas au colonel Chamberlain, c’est… 

 – Édouard. 

 – Précisément c’est cela que je veux dire, c’est à Édouard que vous avez parlé. Eh bien ! voici quelle est la réponse de celui à qui vous vous êtes adressée, et Édouard, celui que vous appeliez naguère votre cher Édouard. 

 – Naguère ?... 

 – Celui que vous appelez votre cher Edouard prévient sa chère Henriette qu’il met aujourd’hui à sa disposition la somme dont elle a besoin. 

 – Pas un mot de plus ou je vous cède la place. 

 – Pas un mot de refus ou je vous donne ma parole que demain j’aurai quitté l’Europe et que vous ne me reverrez jamais. 

 – Vous m’aimez et vous me parlez ainsi ? 

 – Vous m’aimez et c’est ainsi que vous agissez ? 

 – Au-dessus de mon amour, il y a l’honneur. 

 – Votre honneur n’est point en cause, et je vous jure qu’il ne sera jamais en meilleures mains que les miennes ; ne confondez pas l’orgueil et l’honneur. Votre orgueil ? Je puis le blesser, car j’ai la parole malhabile toujours, et plus encore quand je suis entraîné. Mais votre honneur ? Ce n’est point avec l’habileté qu’on juge ce qui touche à l’honneur, je suis donc bien certain de ne pas l’outrager ; voilà pourquoi je parle librement, au risque de parler maladroitement. C’est précisément votre honneur que j’ai en vue, et aussi votre réputation, votre repos, notre amour. Comment voulez-vous que, devant de tels intérêts, je puisse garder le silence, même quand vous m’en priez ? 

 Il avait parlé avec tant de véhémence qu’il fut obligé de s’arrêter, mais ce ne fut que pour quelques secondes ; il reprit : 

 – Qu’arrivera-t-il, si vous n’accomplissez pas les conditions qui vous ont été imposées par le marquis ? Il vous l’a dit lui-même des procès. Voulez-vous que votre nom soit prononcé devant les tribunaux, soit imprimé dans les journaux avec des commentaires plus pu moins spirituels ? Moi, je ne le veux pas. Il est vrai que je n’ai pas le droit de vouloir, si je ne suis que votre ami. Mais, puisque vous repoussez l’ami, il faut bien que vous m’accordiez un autre titre, et en même temps les droits que ce titre donne. C’est en vertu de ces droits que je parle. Si je les poussais jusqu’à l’extrême, je pourrais vous demander d’accepter la somme qui vous est nécessaire, et pour cela je n’aurais qu’à vous rappeler vos paroles : celles que vous prononciez le jour où chez moi, me rendant mon serment, vous avez mis votre main dans la mienne. Faut-il que je les rappelle, ces paroles ? 

 – Croyez-vous que je les ai oubliées ? 

 – Eh bien ! ce n’est point ainsi que j’agis, et c’est tout simplement un prêt que j’offre à votre orgueil, puisqu’il m’est interdit de m’adresser à votre amour. Que serai-je à vos yeux ? Rien qu’un débiteur, et il ne tiendra qu’à vous que je ne le sois pas longtemps. Le jour où vous voudrez me rembourser, vous n’aurez pas de lutte à soutenir contre moi. Ce que je réclame, ce que je désire, c’est que présentement vous ne restiez pas dans la position affreuse où l’on vient de vous placer. Vous n’en pouvez sortir que par un emprunt, c’est vous-même qui l’avez reconnu. Cet emprunt, vous ne pouvez pas le contracter loyalement, votre notaire vous l’a expliqué ; vous ne pouvez donc l’obtenir que d’un ami. Eh bien ! je soutiens que personne autre que moi n’a le droit d’être cet ami. 

 – Et moi, je ne puis pas avoir l’hypocrisie de me soutenir à moi-même que vous n’êtes que mon ami. 

 – Et ne suis-je pas mille fois plus qu’un ami ? Ne suis-je pas vous ? et, en vous épargnant des luttes, des humiliations et des chagrins, n’est pas à moi-même que je les épargne ? Voilà pourquoi il eût été tout naturel que vous prissiez cette somme comme je vous l’offrais : c’était la main droite qui la donnait à la main gauche. Vous ne l’avez pas voulu. Mais vous admettrez, n’est-ce pas, que je ne veuille pas, moi, que ce soit un autre, qui vous rende ce service : votre mère ou moi. Votre mère ne peut rien pour vous, je reste, donc seul. 

 Elle le regarda longuement sans parler. 

 Alors, après quelques instants, il reprit, mais en changeant de ton et en parlant d’une voix douce et caressante : 

 – Chère Henriette, depuis que nous nous aimons, vous m’avez, sans en avoir conscience, causé un chagrin de chaque jour. 

 – Un chagrin ? 

 – Ou plutôt vous m’avez privé d’une joie que je désirais chaque jour et qui chaque jour m’a échappé. Je suis ainsi fait – et en cela je crois bien que je ressemble à beaucoup d’autres – je suis ainsi fait que je n’imagine pas de plus grand plaisir que de procurer une satisfaction, que de causer une surprise joyeuse à ceux que j’aime. Eh bien ! depuis que nous nous connaissons, j’ai vainement cherché quelle satisfaction je pourrais vous procurer, quelle surprise je pourrais vous causer. Vous connaissez tout, il n’y a rien que vous désiriez. J’ai eu beau me creuser la cervelle : je n’ai jamais pu trouver un cadeau à vous faire qui vous donnât une véritable joie, et par là m’en donnât une à moi-même, heureux de votre contentement. 

 – Quel enfantillage ! 

 – Peut-être, mais quoi de plus vif que le plaisir ou le chagrin d’un enfant ? Ce vif plaisir que j’ai si longtemps cherché, vous pouvez me le donner aujourd’hui ; il est vrai que ce sera dans des circonstances pénibles ; il est vrai que ce ne sera pas un plaisir pour vous, mais enfin c’en sera un pour moi. Ne me refusez pas. 

 Elle se défendit longtemps encore ; mais, sans se laisser repousser, il la pressa si bien, qu’il finit par obtenir non qu’elle acceptât sa proposition, mais au moins qu’elle ne la refusât pas d’une façon définitive, sans l’avoir examinée dans le calme de la réflexion. 

 – Nous avons huit jours devant nous, dit-il ; chaque jour nous en reparlerons, et j’ai l’espérance que ce que vous avez tout d’abord rejeté, vous finirez par l’accueillir, lorsque vous aurez vu qu’il n’y a que ce moyen de sortir de cette situation, pour vous aussi bien que pour moi ; pour votre repos comme pour le mien, pour notre bonheur à tous deux. A demain ! 

 Mais il n’attendit pas au lendemain pour revenir sur sa proposition et plaider à nouveau son acceptation. 

 Qu’eût-il dit qui n’eût pas été une répétition et qui par suite ne fût affaibli ? 

 C’était sur la réflexion qu’il comptait, sur la solitude. 

 Aussi, au lieu de rentrer chez lui en sortant de chez madame de Lucillière, se rendit-il rue de la Paix, chez ses banquiers, où il prit une somme de trois cent mille francs en trois cents billets. 

 Alors il revint chez lui et, prenant un livre relié du format des billet de mille francs, il déchira toutes les feuilles de ce livre et les remplaça par les trois cents billets. 

 Cela fait, il enveloppa lui-même ce volume ainsi composé d’images bleues, dans une grande feuille de papier qu’il ferma de plusieurs cachets de cire. 

 Puis, ayant écrit sur cette couverture le nom de la marquise, il envoya Horace porter ce volume rue de Courcelles. 

 – Tu demanderas à voir la marquise elle-même, et tu remettras ce livre entre ses mains. En même temps, tu lui diras, retiens bien mes paroles : « Voici un livre que mon colonel, avant de partir pour Saint-Cloud, où il doit rester trois jours, m’a chargé d’apporter à madame la marquise, et de ne remettre qu’entre ses mains. » Et tu t’en iras sans autre explication. 

 Ce n’était pas en effet sur des explications que le colonel avait bâti son plan, mais sur la curiosité, et finalement sur la tentation, pendant ces trois jours d’absence qu’il s’imposait réellement. 

 Horace s’acquitta exactement de sa commission. 

 – Comment ! votre maître est parti pour trois jours ? demanda la marquise ; il m’avait promis de venir me voir demain. 

 – Je ne sais pas. Mais peut-être y a-t-il un mot dans le volume. Voilà tout ce que mon maître m’a chargé de dire à madame la marquise. 

 Madame de Lucillière ne trouva pas le mot d’explication qu’elle chercha dans le volume, mais elle trouva les trois cents billets. 

 Elle écrivit au colonel. Le valet qu’elle envoya lui rapporta que le colonel était à Saint-Cloud. Le lendemain, on lui fit la même réponse. 

 Ce fut le troisième jour seulement que le colonel se présenta rue de Courcelles. 

 Mais la marquise n’était pas seule dans son salon, elle avait près d’elle le marquis et plusieurs personnes. 

 – Eh bien ! demanda le marquis, vous êtes-vous amusé à Saint-Cloud ? 

 – Mais oui, je vous remercie. 

 Puis, laissant là le marquis, il tendit la main à madame de Lucillière, qui la prit dans la sienne et la serra fortement. 

 – A propos, dit-elle en le regardant avec un sourire, j’ai reçu votre volume. 

 Elle fit une pause et le regarda : il était pâle comme son linge. 

 – Je l’ai dévoré, ajouta-t-elle. 

 Il respira. 

 – Alors je ne me trompais pas en espérant qu’il vous intéresserait ? 

 – Quel livre ? demanda le marquis. 

 – Un livre d’images, dit-elle en riant. 

 Non-seulement elle avait accepté, mais encore elle en prenait gaiement son parti. 

 Ainsi elle avait commencé par poser comme un dogme le respect de la maison conjugale, et bientôt elle l’avait attiré dans cette maison en le mêlant, presque malgré lui, aux affaires de courses du marquis. 

 Ainsi elle avait commencé par rejeter obstinément ses propositions d’argent, qui lui permettaient de sortir facilement et rapidement de la situation terrible dans laquelle son mari la plaçait, du jour au lendemain, elle s’était si bien soumise à cette idée, que les trois cent mille francs n’ayant pas suffi pour payer ses dettes, elle lui avait elle-même demandé la somme complémentaire nécessaire au payement entier. 

 – Quel soulagement ! avait-elle dit ; jamais je ne me suis sentie si légère. 

 – Tout sera payé ? 

 – Tout : vous serez mon seul créancier, mais pas pour longtemps, je l’espère. C’était l’échéance de ces dettes qui me faisait perdre de l’argent ; je commettais les imprudences des gens pressés ; et, pour avoir un peu, je risquais beaucoup. Maintenant je ne ferai que de sages opérations. 

 – Et pourquoi en faire ? 

 – Pour vous payer. 

 – Une femme telle que vous doit-elle toucher à l’argent autrement que pour le dépenser ? devriez-vous avoir des relations avec des agents de change, des bookmakers ? 

 – Cela m’amuse ; je vous l’ai déjà dit cent fois, il faut m’aimer comme je suis, sans vouloir me changer ; je ne suis pas un animal perfectible. Je vous aime, je vous adore, je suis prête à tout faire pour vous ; mais demandez-moi de renoncer au jeu, à la toilette, au monde, j’aurai la douleur de vous refuser. Vous m’aimez telle que je suis, n’est-ce pas ? 

 – Faut-il répondre ? 

 – Non ; je le sais, je le vois, je le sens. Je dis donc que vous m’aimez telle que je suis. Pourquoi changer ? Qui peut savoir si vous m’aimeriez autrement ? C’est le papillon qui vous plaît. Coupez les ailes à ce papillon, et alors il est certain qu’il ne volètera plus çà et là, en zigzag, par bonds, et que vous n’aurez plus peur qu’il vous échappe ; mais aussi il ne brillera plus au soleil, il ne vous éblouira plus, ce ne sera plus qu’une vilaine chenille. Je ne veux pas devenir chenille, et vous, le voulez-vous ? 

 En parlant du papillon qui volette çà et là, madame de Lucillière avait paru voler elle-même, tant il y avait de grâce légère et de caprice dans ses mouvements. 

 Arrivée à sa conclusion, elle s’arrêta, et, venant se poser devant lui avec une attitude grave et recueillie, les bras croisés sur la poitrine et le menton dans la main : 

 – Cette fable montre, dit-elle – car vous comprenez que c’est une fable que je viens de composer à votre usage, mon ami ; – cette fable montre qu’il ne faut pas chercher à embellir celle qu’on aime, de peur de l’enlaidir. 

 Que répondre ? 

 Mille choses, quand on a sa raison et qu’on est de sang-froid. 

 Rien, quand on est sous le charme. 

 Et avec elle c’était ce qui arrivait toujours. 

 Loin d’elle, il trouvait mille objections à lui opposer, mille critiques à lui adresser. 

 Près d’elle il restait bouche close, les lèvres entr’ouvertes seulement par le sourire qui venait traduire au dehors la joie profonde qu’il éprouvait à la regarder et à l’entendre. 

 Par cela seul qu’il était près d’elle, il se trouvait immédiatement transporté dans une atmosphère chaude et embaumée : son regard était un rayon de lumière, sa voix une musique, son souffle un parfum ; quelque chose de subtil, d’innommé, se dégageait d’elle et le pénétrait. Alors qu’importait ce qu’elle disait ? – Est-ce que c’était avec les oreilles qu’il percevait ses paroles ? Est-ce que c’étaient ses paroles qu’il entendait ? C’était sa voix qu’il écoutait. 

 Il y a d’honnêtes gens de sang rassis, qui se demandent comment un homme d’esprit peut subir l’influence absolue d’une femme bête, et qui restent sans réponse devant cette question mystérieuse. Ils n’oublient qu’une chose, c’est que ce n’est pas avec son esprit que cet homme écoute cette femme, et qu’ils ont entre eux un langage particulier pour s’entendre et se charmer ; ils s’aiment et voilà tout. 

 C’était là précisément le cas du colonel auprès de madame de Lucillière : non pas que celle-ci fût bête, il s’en fallait de tout ; mais enfin, ce n’était pas avec son esprit seul qu’il écoutait le langage entraînant qu’elle parlait pour lui. Il l’aimait et il était sous le charme. Est-ce que si elle avait dit des inepties, cela eût empêché que la musique de sa voix fût la plus douce qu’il eût jamais entendue ? Qui s’est jamais soucié des paroles qui accompagnent une mélodie passionnée ? 

 Dans ces conditions, il ne pouvait donc être que fort peu sensible à ses contradictions d’idées comme à ses variations de conduite. 

 Elle voulait noir. C’était charmant. Évidemment il n’y avait que le noir en ce monde. Il le sentait comme elle. 

 Deux minutes après, elle voulait blanc. Le blanc devenait non moins charmant que ne l’avait été le noir. Évidemment il n’y avait que le blanc en ce monde. 

 D’où provenaient ces contradictions et ces variations, Il ne se le demandait même pas. Que lui importait ? 

 Dans cette liaison avec cette femme charmante, il ne s’inquiétait pas de savoir où il allait, et il lui laissait la pleine direction de leur vie à tous deux. 

 Elle le rendait heureux, l’entraînant dans un tourbillon déplaisirs et d’agitations où il n’avait pas même le temps de voir ce qui l’entourait, exactement comme s’il eût été emporté dans un train de grande vitesse ; il n’avait qu’à se laisser rendre heureux, étroitement uni à elle dans ce mouvement vertigineux. 

 Tout ce qu’il demandait, tout ce qu’il exigeait, c’était que les liens qui les joignaient l’un à l’autre ne se relâchassent point un jour, au milieu de ces agitations. 

 La vie gaspillée en distractions frivoles, le temps perdu, l’argent dépensé, qu’était-ce pour lui ? 

 Absolument rien. Il était jeune ; et il n’en était pas à faire le compte de ses jours, pas plus que de son argent. 

 A se laisser emporter par ce tourbillon il trouvait même un avantage : c’était de ne pas pouvoir revenir en arrière et de ne pas pouvoir penser. 

 Thérèse ! 

 Ce souvenir lui était douloureux, et tout ce qui pouvait l’éloigner ou le chasser était le bienvenu. 

 Pourquoi penser à Thérèse, puisque c’était Henriette qu’il aimait, non pas d’un caprice inconsistant, mais d’un sentiment sincère et profond ? 

 Sans doute, il n’y avait dans ce sentiment rien de ce qu’il avait ressenti, de ce qu’il ressentait même toujours pour sa petite cousine ; mais enfin il existait, et c’était assez pour que tout ce qui se rapportait à Thérèse lui fût pénible. 

 Sa liaison avec madame de Lucillière eût pris le caractère qu’il avait voulu tout d’abord lui donner, il eût pu continuer de voir Thérèse et rester à l’égard de celle-ci dans ses dispositions premières. 

 Mais ce n’était point ainsi que les choses s’étaient arrangées ; cette liaison était devenue plus qu’un caprice et qu’une distraction ; sans en avoir conscience il avait été entraîné beaucoup plus loin qu’il n’avait voulu tout d’abord aller. 

 Alors se sentant incapable de la rompre et de revenir en arrière, il s’était dit qu’il ne devait plus penser à Thérèse. 

 Il la verrait comme sa cousine, comme une aimable et bonne petite fille qu’elle était, douce, naïve, simple, pleine de cœur, avec des qualités de tendresse qui réjouissaient l’esprit et adoucissaient l’âme ; mais ce serait tout. 

 Il n’était pas homme en effet à diviser entre plusieurs son affection, et le partage lui paraissait quelque chose d’odieux, aussi bien envers lui-même qu’envers les autres ; une tromperie indigne d’un cœur droit. 

 Il aimait Henriette, Henriette le rendait heureux ; c’était à Henriette, à Henriette seule qu’il voulait penser. 

 Mais il advint qu’au moment même où il voulait rendre cette liaison plus étroite, et voir sa chère Henriette plus souvent encore et plus longuement que par le passé, des difficultés surgirent qui eurent précisément pour effet immédiat d’apporter des entraves à leurs entrevues et d’abréger les heures qu’ils pouvaient passer en tête-à-tête. 

 Un jour, madame de Lucillière, qui depuis quelque temps se montrait préoccupée et inquiète sans avoir voulu répondre aux questions pressantes qu’il lui adressait à ce sujet, déclara qu’elle avait des craintes sérieuses du côté de son mari. 

 – Un danger nous menace : j’en suis certaine, je le sens ; il s’est fait dans le marquis, dans son humeur, dans son caractère, dans ses habitudes, des changements qui me paraissent singulièrement menaçants. 

 – Quels changements ? 

 – Lui, qui ne m’avait jamais adressé une question, passe son temps maintenant à m’interroger, et il note soigneusement mes contradictions, quand il m’en échappe, ce qui arrive quelquefois, car lorsqu’on ment, on ne se rappelle pas ses mensonges et l’on se perd dans ce qu’on a dit. De plus, il interroge mes gens, j’en suis certaine, ma femme de chambre, mon cocher ; si je n’étais pas sûre de la discrétion de Sophie et du cocher que vous m’avez donné, nous serions perdus. Mais le marquis ira-t-il jusqu’à la somme qui ferait céder cette discrétion ? c’est ce que j’ignore, et vous comprenez qu’il y a là un tourment incessant. 

 – Il n’y a qu’à offrir à Sophie pour se taire une somme de beaucoup supérieure à celle qu’on peut lui donner pour la décider à parler. Ce n’est qu’une question d’argent. 

 – Peut-être, mais toutes mes craintes ne se bornent pas à Sophie. Le marquis, qui, par ce que je viens de vous expliquer, paraît avoir des doutes sur moi, paraît d’un autre côté porter ses soupçons sur vous. Sa jalousie n’est pas vague et indéterminée ; elle s’applique à une personne certaine, et cette personne, si j’en juge par certains indices, c’est vous. 

 – Et ces indices ? 

 – J’avoue qu’ils sont très-faibles et qu’il faut toute mon inquiétude pour y attacher de l’importance. Ainsi ils se résument à peu près dans un seul point : le marquis, qui avait toujours parlé de vous avec la plus grande sympathie, vous reconnaissant toutes les qualités, vous donnant tous les mérites, se servant de vous enfin pour abaisser ou écraser ceux qu’il n’aime point, le marquis commence à trouver que ces qualités et ces mérites ne sont pas ce qu’il avait cru tout d’abord. Vous avez des défauts. Et maintenant il prend souvent plaisir à démolir, des mains mêmes qui l’avaient élevé, le piédestal sur lequel il avait dressé votre statue. 

 – Le marquis me connaît mieux. 

 – Plus on vous connaît, plus on vous aime. 

 – Quand on m’aime, peut-être ; mais, quand on ne m’aime point, on me juge à ma valeur : voilà tout. Il me paraît tout naturel que le marquis soit revenu de son enthousiasme inconscient. 

 – Vous parlez ainsi, parce que vous ne connaissez pas le marquis ; autrement vous sauriez qu’il ne revient jamais sur une idée quand il l’a acceptée, ou sur une personne quand il l’a adoptée. Voilà pourquoi son changement à votre égard est grave à mes yeux. Pour que ce changement se soit opéré, pour qu’il soit devenu sensible, il faut qu’il se soit passé quelque chose de sérieux. Personnellement vous ne l’avez pas fâché ? 

 – Je ne sache pas. 

 – Alors ce n’est point un fait de caractère qui l’a blessé, et je suis bien forcée de retomber dans mes craintes : il a des soupçons. Lesquels ? jusqu’où vont-ils ? Je n’en sais rien, et mes conjectures à ce sujet ne peuvent rester que dans un vague, pour moi tout à fait irritant : un danger que je vois, je le brave ; un danger que je sens, mais que je ne vois pas, me fait peur. 

 Qui pouvait avoir éveillé les soupçons du marquis ? 

 Ce fut ce qu’ils cherchèrent, sans arriver à une conclusion satisfaisante. 

 Des imprudences ? C’était possible, mais en même temps c’était bien invraisemblable, étant donné le caractère du marquis. 

 Le payement des notes du couturier, du bijoutier et de la modiste ? Cette hypothèse pouvait se présenter à l’esprit. Cependant elle n’était guère admissible, car madame de Lucillière avait arrangé les choses de telle sorte que c’était sa mère qui avait paru lui fournir les sommes nécessaires à ces payements. 

 – Pour moi, dit madame de Lucillière après avoir discuté toutes les causes qui pouvaient raisonnablement avoir provoqué les soupçons du marquis, pour moi, je ne crois pas que ces soupçons soient nés spontanément dans l’esprit de M. de Lucillière ; ils lui ont été plutôt suggérés. 

 Cette supposition s’était présentée à la pensée du colonel : pourquoi un rival n’aurait-il pas voulu se servir du mari pour se débarrasser de l’amant ? 

 Mais il n’avait pas osé la formuler franchement, car c’était accuser l’un des amis de la marquise, et cela lui répugnait. 

 Madame de Lucillière ayant elle-même abordé cette idée, il risqua la question qui était sur ses lèvres : 

 – Et par qui ? 

 Mais la réponse ne fut pas celle qu’il attendait. 

 – Par qui ? dit-elle, c’est ce que je me demande. Par un de vos ennemis, par un envieux. Vous me direz que vous n’avez rien fait pour avoir des ennemis : cela n’empêche pas que vous en ayez, soyez-en sûr, et qui vous détestent d’autant plus qu’ils n’ont rien à vous reprocher. Quant à des envieux, vous devez comprendre qu’ils sont nombreux, n’est-ce pas ? 

 La conclusion de cet entretien fut qu’il fallait s’entourer de précautions, veiller sur soi, et se voir moins souvent. 

 Les précautions et la prudence, le colonel les admettait parfaitement. 

 Mais ne plus se voir, c’était à quoi il ne voulait pas se résigner. 

 – Voulez-vous me perdre ? 

 – Voulez-vous me désoler ? 

 – Trouvez un moyen d’empêcher les soupçons du marquis. 

 – Et lequel ? 

 – Cherchons. 

 Il chercha, il s’ingénia de mille manières ; mais le soupçon est de telle nature précisément que ce qu’on fait pour l’éloigner a presque toujours pour résultat certain de le rapprocher ; il en est de lui comme des précautions qu’on prend auprès d’une personne endormie et qu’on réveille par cela même qu’on fait tout pour ne la pas éveiller. 

 Ce fut madame de Lucillière qui, au bout de quelques jours, terriblement longs pour le colonel, – car il était resté tout ce temps sans la voir, – trouva ce qu’il avait vainement cherché. 

 – Eh bien ! demanda-t-elle en l’abordant, à quoi vous êtes-vous arrêté ? 

 – A rien. 

 – Enfin quelles idées avez-vous eues ? 

 – Aucune vraiment pratique toutes plus maladroites et plus folles les unes que les autres. 

 – Dites. 

 – A quoi bon, puisque je n’en veux pas moi-même. 

 – Pour moi, je n’en ai eu qu’une, mais tellement bizarre, tellement originale, que je ne voulais pas vous la dire. Voilà pourquoi je vous demandais ce que vous aviez trouvé et à quoi vous vous étiez arrêté. 

 – Vite, vite, Cette idée. 

 – Vraiment je n’ose pas. 

 – Je vous en prie ; pensez à ce qu’ont été ces journées pendant lesquelles nous avons été séparés. 

 Elle hésita un moment ; puis enfin, Se décidant et parlant rapidement pour en avoir plus tôt fini avec ce qu’elle avait à dire, détournant les yeux pour ne pas rencontrer ceux du colonel : 

 – L’entretien que vous avez entendu, enfermé dans mon cabinet de toilette, a dû vous faire connaître le marquis, comme si vous aviez vécu plusieurs années dans son intimité ; car il a parlé en toute franchise, sans ménagement aucun, sans rien cacher de son caractère. Que pensez-vous de lui ? 

 – Mais... 

 – Franchement répondez, car c’est de l’opinion que vous avez dû vous former alors, que dépend l’exécution de mon idée, possible ou impossible, selon ce que vous allez me dire. 

 – Eh bien ! je pense que M. de Lucillière porte le souci de son intérêt personnel loin, très-loin, plus loin que personne ; je pense aussi… 

 – Ce que vous avez dit suffit, je n’ai pas besoin d’en savoir davantage, et, moins nous échangerons de paroles sur ce sujet, mieux cela vaudra. 

 – Alors votre idée n’est pas exécutable ? 

 – Au contraire ; au moins elle est à tenter, car c’est en partant d’une opinion qui est exactement la même que celle que vous venez d’exprimer, que cette idée m’est venue. Dans notre situation, que faut-il ? Une seule chose : calmer les soupçons du marquis, qui en ce moment n’existent qu’à l’état vague et n’ont pas pris encore une existence matérielle, un corps, pour ainsi dire. Tout ce que nous ferons de direct dans ce but ira contre nos intentions. Si nous changeons notre manière d’être, – danger ; si nous ne la changeons pas, – danger encore. Si vous êtes affectueux avec le marquis, – danger ; si vous êtes dur et fier, – danger toujours. Ce n’est donc pas en nous que nous devons chercher ce qui nous protégera, c’est dans le marquis lui-même. Je veux dire que c’est de lui que doit venir sa propre sécurité. Et pour cela je ne trouve qu’un moyen, qui est de le placer entre sa jalousie et son intérêt. De quel côté ira-t-il d’abord ? Hélas ! la réponse n’est pas douteuse : du côté de son intérêt. Si nous arrivons à arranger les choses de telle sorte que M. de Lucillière voie toujours en vous une personne qui est utile à son intérêt, il sera aveuglé par ce mirage et ne verra pas autre chose ; on ne cherche pas volontiers ce qu’on craint, tandis qu’on cherche obstinément ce qu’on désire. Il faut donc que M. de Lucillière cherche toujours à conserver de bonnes relations avec vous. 

 – Comment cela ? 

 – Si je n’avais pas trouvé ce moyen, mon idée ne signifierait rien et je ne vous en aurais pas entretenu. En somme, ce moyen est assez simple : il consiste pour vous à devenir l’associé du marquis dans son écurie de courses, non plus en pariant pour ses chevaux, ce qui ne signifie pas grand’chose, mais en partageant avec lui la copropriété de ses chevaux et de son haras, ce qui a une importance considérable. 

 L’associé du marquis 

 A ce mot, il eut un mouvement de répulsion instinctive. 

 Et bien que la proposition lui fût faite par une bouche de laquelle il était habitué à tout accepter sans discussion et même sans réflexion, il resta hésitant sans répondre. 

 – Mon moyen ne vous paraît pas bon ? demanda madame de Lucillière, alors n’en parlons plus. 

 – Ce n’est pas le moyen, et je crois comme vous qu’il pourrait placer le marquis dans des conditions où il ne penserait pas à voir en moi un rival. 

 – N’est-ce pas justement ce que nous devons chercher ? 

 – Sans doute 

 – Eh bien ! alors ? 

 La réponse était difficile à tourner ; car bien que madame de Lucillière ne dût avoir qu’une médiocre estime pour son mari, et sa proposition donnait la juste mesure de cette estime, ce n’était pas moins l’homme dont elle portait le nom. 

 Il se décida enfin. 

 – Il est certain, dit-il avec embarras, que pour nous, pour notre amour, le moyen est bon, mais pour moi... 

 – Comment ! pour vous ? S’il est bon pour nous, il serait mauvais pour vous. Il y a donc en vous plusieurs personnes : l’amant et l’homme, « mon cher Édouard » et M. le colonel Chamberlain ? Mais alors c’est admirable ; je connaissais le mystère de la sainte Trinité, je ne connaissais pas celui de la dualité. 

 – Vous plaisantez. 

 – Eh ! certes je n’en ai guère envie, mais cela ne vaut-il pas mieux que de se fâcher ? Comment ! je me creuse la tête, pendant plusieurs jours et plusieurs nuits, pour sortir d’une situation qui tout d’abord paraît sans issue, en même temps qu’elle est pleine de dangers pour nous, pour vous comme pour moi, pour moi peut-être plus encore puisque c’est mon honneur qui est en jeu Avez-vous pensé à cela ? vous êtes-vous demandé ce qui arriverait, si le marquis voulait éclaircir ses soupçons ? 

 – Pouvez-vous en douter ? 

 – Vous y avez pensé, c’est bien et cela suffit. Je dis donc que je m’ingénie de mille manières pour écarter ces dangers et sortir de cette situation. Par miracle, je trouve un moyen. Vous déclarez vous-même qu’il est le seul praticable, et que de votre côté vous n’en voyez pas d’autre. Cependant vous n’en voulez pas. Il a des inconvénients à vos jeux qui vous le font repousser. 

 – Un seul. 

 – Et croyez-vous que je ne l’aie pas vu tout d’abord ? Aussi je vous dispense de me l’expliquer. J’aurais même été heureuse que vous fussiez resté assez maître de vous pour dissimuler l’impression qu’il vous causait. Soyez convaincu que, vous connaissant comme je vous connais, je n’aurais pas supposé une seconde que vous l’acceptiez le cœur léger ; mais j’aurais été touchée du sacrifice que vous vous imposiez d’un cœur ferme. Est-ce que vous vous imaginez que c’est gaiement que je suis venue vous entretenir de ce projet ? Supposez-vous qu’une femme prononce de pareilles paroles sans avoir la gorge serrée ? Mais ce n’est pas dans mon caractère de montrer les émotions douloureuses que je ressens. La douleur ne m’a jamais fait crier ; elle m’a fait rire souvent ; que ce rire soit bien naturel, c’est ce que je ne soutiendrai pas ; mais enfin ce sont des plaintes et des larmes dont j’ai horreur. Je croyais que, dans une certaine mesure, vous aviez ce caractère, et je vous en aimais d’autant. Je me trompais donc ? 

 – Ne croyez pas que je voulais me plaindre ; mon intention était seulement de vous expliquer.... 

 – Ce que je sais aussi bien que vous, car vous ne vouliez point me parler de choses d’argent, n’est-ce pas ? D’ailleurs vous savez comme moi que vos intérêts, confiés au marquis, seront dans de bonnes mains. 

 – Ce n’était certes pas de cela que je voulais vous parler. 

 – Alors, je vous en prie, ne parlez pas. A quoi bon, puisque je sais ce que vous voulez me dire. Il y a des choses qui veulent n’être pas expliquées. Il y a des paroles qu’il est mauvais de prononcer. Vous avez manifesté une répugnance invincible à l’égard de mon moyen, le mieux est de ne pas aller plus loin. 

 Elle se leva. 

 – Vous chercherez, dit-elle ; moi, de mon côté, je chercherai aussi, et il faut espérer que nous trouverons autre chose. Je n’ai pas la sotte infatuation de croire que j’avais découvert la seule ligne de conduite possible pour nous. Seulement, en attendant que vous ayez trouvé ou que j’aie trouvé moi-même, nous allons malheureusement être condamnés à une grande circonspection. Vous sentez qu’il doit en être ainsi, n’est-ce pas ? Et je suis certaine que vous serez le premier à proposer de nous voir moins souvent. En attendant que nous puissions détourner les soupçons du marquis et peu à peu les supprimer, il ne faut pas commencer par les exaspérer, car le jour où nous aurions notre moyen il serait probablement impuissant. Persistez-vous dans votre désir de me voir après-demain, comme vous me l’avez demandé ? Si vous le voulez, je viendrai, car je n’aurai jamais la force de vous résister ni de vous refuser une joie qui n’est pas moins grande pour moi que pour vous ; mais qu’il soit bien entendu à l’avance que c’est une imprudence. 

 Ainsi posée, la question ne pouvait avoir qu’une solution. 

 Le colonel déclara qu’il acceptait le projet d’association. 

 La marquise refusa, il insista, et la discussion qui s’engagea alors se termina, bien entendu, par la défaite de madame de Lucillière. 

 Mais comment arranger cette association ? 

 Ce n’était pas le marquis qui pouvait la proposer au colonel. 

 C’était au contraire celui-ci qui devait la faire accepter par le marquis. 

 – Je crois que si vous allez tout simplement demander au marquis de vous associer dans son écurie, cela ne sera pas très-habile, dit madame de Lucillière. 

 – Alors que faire ? 

 – Il faudrait, il me semble, que ce projet d’association vous fût proposé par le marquis lui-même. 

 – Vous vous chargez de lui suggérer cette idée ? dit le colonel, entrevoyant la possibilité d’être débarrassé de cette négociation, horriblement désagréable et pénible pour lui sous tous les rapports. 

 – Non, assurément. 

 – Je ne vois pas alors comment la lui suggérer moi-même. 

 – Tout simplement en lui demandant de vous vendre son écurie entière. Pourquoi le désir ne vous serait-il pas venu de faire courir ? Rien n’est plus naturel dans votre position. 

 – Naturel pour qui ne connaît pas mon indifférence en fait de courses. 

 – Cette indifférence passé pour de la froideur dans l’attitude : on croit que vous ne voulez pas vous livrer et le marquis lui-même partage cette opinion. Il ne trouvera donc pas étrange que vous lui proposiez cette acquisition ; car, si vous voulez faire courir, vous ne pouvez pas avoir l’idée de fonder une écurie, ce qui vous prendrait beaucoup trop de temps, vous devez tâcher d’en acheter une solidement établie. Celle du marquis réunit toutes les conditions désirables. Il est donc logique que vous en ayez envie, et logique aussi que vous lui demandiez de vous la vendre. Sans doute, il s’agit d’une grosse somme, mais tout le monde sait que vous avez l’habitude de faire grandement les choses. Le marquis refusera ; car, pour rien au monde, il ne ferait le sacrifice de son écurie. 

 – Je comprends. 

 – Vous comprenez, n’est-ce pas, que vendre une chose ou accepter un copropriétaire pour cette chose est bien différent ? Ce sera, je le suppose, le raisonnement du marquis ; pour des raisons de moi connues et dans le détail desquelles il est inutile d’entrer, je crois que le marquis sera bien aise de mettre la main en ce moment sur une grosse somme d’argent. En tout temps il serait sensible à ce plaisir ; mais présentement il le sera plus encore que jamais. Comment concilier ces deux désirs : celui de garder ses chevaux et celui de toucher une grosse somme ? Au point où nous en sommes arrivés, vous voyez ce moyen, n’est-ce pas ? 

 – Parfaitement. 

 – De lui-même et par la force seule des choses, il prendra naissance dans l’esprit du marquis ; ce sera une éclosion spontanée, ce que justement nous cherchions. Ne voulant pas se défaire de son écurie, et, d’un autre côté, voulant profiter de votre offre, le marquis, si vous le poussez adroitement, aura l’idée d’une association : il gardera la moitié de la propriété de l’écurie, il gardera sa direction, ce à quoi il doit tenir par-dessus tout, et il vous cédera en propriété la seconde moitié, qu’il vous proposera lui-même comme arrangement et pour donner satisfaction à vos désirs. La chose ainsi posée, ce ne sera plus qu’une affaire à discuter entre vous. 

 – Il n’y aura pas discussion. 

 – Vous auriez tort de vous montrer trop facile. D’abord cela serait maladroit ; car, voulant l’écurie entière, vous devez être très-fâché de n’en avoir que la moitié. Et puis il ne me convient pas que dans cette circonstance, alors que vous n’agissez que d’après mon inspiration, vos intérêts soient sacrifiés. Défendez-les au contraire et vigoureusement, car il est à prévoir qu’ils seront vigoureusement attaqués. Après tout, c’est une affaire. 

 – Pas pour moi, vous savez bien que je ne fais pas d’affaires. 

 – Il faut au moins que le marquis soit persuadé que vous en faites une, notre sécurité est à ce prix, et puis laissez-moi ajouter encore que l’estime du marquis pour vous sera proportionnée à votre habileté. 

 – Ce n’est pas son estime que je veux acheter, ne put s’empêcher de dire le colonel. 

 La marquise ne répondit rien, mais elle haussa les épaules ; décidément ce n’était et ce ne serait jamais qu’un sauvage. 

 – Et quand désirez-vous que j’entreprenne cette négociation ? demanda-t-il. 

 – Mais aussitôt que possible. 

 – Tout de suite alors. 

 Les choses se passèrent exactement comme la marquise les avait prévues. 

 A la proposition de vendre son écurie, M. de Lucillière poussa les hauts cris. 

 – Vendre ses chevaux ! Mais il les aimait, c’étaient ses élèves ; ses juments ! mais il ne pourrait jamais s’en séparer. 

 On lui eût demandé à acheter son fils Savinien, qu’il n’eût pas témoigné plus de regrets. 

 Le colonel se montra touché comme il convenait de cette explosion de tendresse, et il regretta d’autant plus cette affection du marquis qu’il était disposé à consacrer une grosse somme à cette acquisition. 

 – Une grosse somme vraiment ? 

 Et M. de Lucillière ouvrit les oreilles et se haussa sur la pointe des pieds comme pour mieux voir au loin quelle pouvait être cette grosse somme. 

 – Celle que vous m’auriez fixée vous-même en toute conscience et d’après la valeur réelle de vos chevaux, que vous seul êtes en état d’apprécier. 

 – Ah ! vraiment, vraiment ? Cette envie de faire courir était donc bien vive ? 

 – Très-vive : n’était-ce pas naturel dans sa situation ? 

 – Tout à fait naturel ; aussi était-il vraiment fâcheux de ne pouvoir pas la satisfaire. Mais c’était impossible, il ne pouvait pas se séparer de ses chevaux. 

 Et alors il proposa d’autres écuries, qu’on pourrait peut-être obtenir dans des conditions plus avantageuses. 

 Mais ce n’étaient pas d’autres écuries que le colonel voulait, c’était celle du marquis et celle-là seulement ; il pariait depuis longtemps pour ces chevaux, il les connaissait, il s’intéressait à eux, lui aussi, il les aimait ; et puis, quelle autre valait celle-là ? Pour lui, il n’en voyait pas. 

 Il eût fallu n’avoir pas un cœur de propriétaire pour n’être pas sensible à ce compliment, et M. de Lucillière portail très-haut l’orgueil de ses couleurs du turf. 

 – Évidemment il était difficile de trouver l’équivalent de ce qu’il avait réuni avec tant de soins, de peines et de dépenses ; mais c’étaient justement ces soins et ces peines qui l’empêchaient d’accéder aux propositions tentantes qui lui étaient faites. 

 Le colonel comprenait très-bien que le marquis ne voulût pas renoncer ainsi à avoir une écurie, alors que depuis longtemps c’était pour lui une occupation et un plaisir ; aussi, en achetant celle que le marquis possédait actuellement, ne trouverait-il pas mauvais que celui-ci en fondât une autre immédiatement : ils lutteraient l’un contre l’autre, voilà tout. 

 Mais on ne fonde pas ainsi une écurie de courses du jour au lendemain, dans un pays qui possède aussi peu de chevaux de pur-sang que la France : ce fut ce que le marquis expliqua au colonel avec une compétence irréfutable. 

 – Alors il fallait décidément renoncer à cette idée. 

 – Mais non, mais non, s’écria le marquis ; peut-être serait-il possible de tout concilier, et votre désir d’avoir une écurie et ma résolution bien arrêtée de ne pas me séparer de la mienne. 

 On était arrivé au moment décisif ; le colonel eut honte de poser la question qui devait amener cette conciliation, cependant il se décida. 

 – Et comment cela ? demanda-t-il avec un embarras qui pouvait passer pour l’incrédulité d’un homme qui ne voyait que des impossibilités devant lui. 

 – Vous avez prononcé un mot tout à l’heure qui m’a suggéré une idée, vous avez parlé de lutter l’un contre l’autre : pourquoi, au lieu de cette lutte, n’établirions-nous pas entre nous une association ? 

 Le colonel, pour bien jouer son rôle, aurait dû pousser des cris de joie, mais il n’en eut pas le courage. 

 – L’idée ne vous sourit pas ? demanda M. de Lucillière. 

 – Ce n’est plus la mienne. 

 – Au contraire, c’est absolument la vôtre. Que vouliez-vous ? Mon écurie. Je vous la donne, c’est-à-dire que je vous en donne la moitié. Au lieu d’être unique propriétaire, vous êtes copropriétaire. Et permettez-moi de vous dire qu’il y a là pour vous un avantage considérable : vous vous occupez depuis trop peu de temps des choses du sport pour trouver mauvais que je vous dise que vous n’en possédez pas encore toutes les finesses, ou, pour me servir d’un mot que je n’aime guère, mais qui est juste en cette circonstance, toutes les roueries. Eh bien ! il est certain que si vous aviez été seul propriétaire, vous auriez été exposé, au moins pendant les premiers temps, à être trompé, disons le mot, à être volé. Tandis que, m’ayant près de vous, je VOUS préserverai de ce danger. D’un autre côté, je vous initierai à la partie technique du métier, que vous ne connaissez pas non plus, et qui ne s’improvise pas, je vous assure. Cela vous convient-il ainsi ? 

 Pour bien remplir son rôle, il devait à ce moment se confondre en remercîments ; il ne put pas s’y résigner, et resta froid pour le sacrifice que le marquis lui faisait. 

 Heureusement la question d’argent vint le tirer d’embarras. 

 Il fallut discuter les conditions de cette association que le marquis offrait si généreusement à son ami, rien que pour lui être agréable, et ce ne fut pas une petite affaire. 

 – Voici comment je comprends notre association, dit le marquis : nous estimons mon écurie et le haras à leur valeur ; et vous me payez la moitié de cette valeur ; de plus, nous estimons ce que l’écurie me rapporte de bénéfices en établissant une moyenne, et vous m’achetez, moyennant une somme déterminée, le droit de partager ces bénéfices à partir du jour de notre association ; car ce que je vous cède, c’est une affaire en plein succès, qui m’a coûté beaucoup de temps et d’argent, et vous ne voudriez pas que je vous fisse cadeau d’une position créée par moi seul. 

 Assurément le colonel ne voulait pas que le marquis lui fit un cadeau. 

 Mais bientôt il vit, lorsque les estimations furent établies, que ce danger n’était pas à craindre : le marquis n’avait pas du tout l’intention de l’accabler de sa générosité. 

 En parlant d’une grosse somme, le colonel ne s’était pas fixé un chiffre déterminé, mais il avait compté largement à vue de nez ; cependant celui qui lui fut demandé dépassa de plus du double ses prévisions. 

 L’estimation du marquis était un véritable chef-d’oeuvre, qu’un commissaire-priseur eût admiré : c’était complet, depuis Haymarket, le célèbre étalon anglais, estimé à la somme de 175,000 francs, jusqu’au balai qui servait à balayer l’écurie de ce noble animal, ledit balai et son manche estimés ensemble à la somme de 40 centimes. 

 Ce qui s’était fait pour Haymarket s’était reproduit pour tout, pour les juments, pour les yearling, pour les chevaux à l’entraînement, pour le matériel du haras, pour les casaques des jockeys : rien n’avait été oublié. 

 Mais où le marquis s’était surpassé, c’était dans l’estimation des bénéfices éventuels. 

 Sans discuter, il compta au marquis la grosse somme qui avait décidé celui-ci à ce sacrifice. 

 – Je ne vous ai pas vendu Chalençon, dit M. de Lucillière, parce que c’est le château de mes pères ; mais il est bien entendu qu’il vous appartient comme à moi et que nous le partagerons. A partir d’aujourd’hui, vous pouvez donc vous y installer quand vous voudrez. Si légalement le haras et le château font deux, en réalité ils ne font qu’un 

 C’était bien ainsi que le colonel l’entendait. 

 Cette association établit naturellement de nouveaux liens entre la marquise et le colonel ou plus juste ment elle leur donna toutes les facilités qu’ils pouvaient désirer pour resserrer ceux qui existaient déjà. 

 Partout où allait la marquise de Lucillière se trouvait le colonel Chamberlain, et souvent même ils arrivaient ensemble au théâtre, aux courses, dans les salons, avec ou sans le marquis. 

 Quelques méchantes langues se permettaient d’en rire et de les appeler le ménage à trois en parlant d’eux. 

 Mais heureusement d’autres langues mieux inspirées relevaient comme il convient ces sots propos. 

 Où irions-nous, si on laissait la médisance régler nos relations, surtout si on la laissait se manifester librement ? 

 Quelle règle doit diriger une société polie ? Celle des convenances. 

 En quoi le colonel ou la marquise blessaient-ils les convenances ? 

 Madame de Lucillière n’avait-elle pas un mari ? 

 Ce mari n’était-il pas l’associé du colonel Chamberlain dans une écurie de courses qui était une des gloires du turf parisien ? 

 Alors quoi de plus naturel que de les voir vivre tous les trois dans une étroite intimité ? 

 On incriminait cette intimité. Que savait-on de positif à cet égard ? Rien, absolument rien. 

 Les convenances étaient sauvegardées. 

 Cependant, pour les sauvegarder mieux encore, il eût fallu que le colonel fût plus attentif à son rôle de sportsman, et cette attention passionnée, il ne l’avait pas. 

 Une réponse qu’il avait faite peu de temps après sa prise de possession de l’écurie était même restée célèbre. 

 Il avait deux chevaux dans une même course, et, comme on lui demandait avec lequel il voulait gagner, il avait répondu : « Avec le meilleur. » 

 Et le marquis avait précisément donné des ordres pour gagner avec le mauvais, ce qui justement s’était réalisé. 

 Comme la réponse du colonel avait fait perdre d’assez grosses sommes à ceux qui avaient eu foi dans sa parole, on l’avait vivement discutée. 

 Le colonel Chamberlain deviendrait-il l’élève du marquis de Lucillière ? 

 – Messieurs, dit M. d’Oyat, qui avait assisté à cette discussion, notre ami le colonel n’a besoin d’être l’élève de personne. C’est un homme très-fort. La façon dont il a amené son association avec le marquis est un chef-d’œuvre. 

 Madame de Lucillière eût été veuve que le colonel n’eût pas eu plus de facilités pour la voir, à toute heure, chez elle comme partout. 

 Souvent même ils se seraient trouvés moins libres, gênés qu’ils auraient été par des raisons de convenances que la présence du marquis supprimait : aussi, loin de les embarrasser ou de les entraver jamais, celui-ci les servait presque toujours. 

 Avec cela, parfait de bonne grâce et de politesse dans les relations publiques ou intimes avec son associé ; attentif à le consulter, soigneux pour lui rendre compte de ce qu’il faisait dans leur commun intérêt. 

 Il est vrai que si le colonel s’était montré défiant ou même simplement rigoureux de ce côté, il eût trouvé que, dans les circonstances importantes, le marquis oubliait presque toujours de le consulter, ou même qu’après lui avoir demandé conseil, il n’agissait que d’après sa propre fantaisie, si conseils et fantaisie ne s’étaient point accordés. 

 Il est vrai que, d’autre part, en examinant soigneusement les comptes qu’on lui rendait, il eût pu trouver qu’ils étaient peu clairs et peu précis : ce qui était bizarre, venant d’un homme qui maniait le crayon avec tant de dextérité et qui était si habile à dresser des états estimatifs. 

 Mais que lui importait après tout ? Ce n’était pas pour avoir une part égale dans la direction de l’écurie du marquis qu’il avait voulu cette association, pas plus que ce n’était pour avoir une part égale dans les bénéfices qu’elle pouvait donner. 

 Il n’avait recherché, il ne recherchait qu’une chose : la sécurité, et cette chose, il l’avait obtenue aussi complète qu’il la pouvait désirer. 

 Si le marquis avait eu pendant un moment des soupçons, il les avait bien vite perdus, pour revenir à la tranquille indifférence au point de vue de la jalousie qui semblait faire le fonds de son caractère ; on ne pouvait pas souhaiter un mari qui fût moins mari que celui-là. C’était à croire qu’il n’avait une femme que pour l’accabler des témoignages publics de sa déférence ou plus justement de sa galanterie, en restreignant ce mot au sens que la vieille société française lui avait donné, c’est-à-dire à la politesse dans les paroles et à l’empressement dans les manières. 

 Cependant, malgré cette facilité à se voir librement et cette sécurité, le colonel n’était pas pleinement heureux. 

 Car ce que madame do Lucillière était avant qu’il l’aimât et qu’elle l’aimât elle-même, elle l’était toujours. 

 Rien n’avait été changé ni dans sa conduite ni dans ses manières. 

 Autour d’elle, même empressement. 

 De sa part, même encouragement. 

 Elle n’avait nullement congédié ses fidèles : lord Fergusson, Serkis-Pacha, le duc de Mestosa, le prince Seratoff, se montraient aussi assidus près d’elle, aussi attentifs à lui plaire que par le passé, et, à côté de ces intimes, que le colonel était sûr de rencontrer partout devant lui, se pressait une foule de courtisans, vieux, jeunes, beaux, laids, dont il ignorait souvent le nom, mais qui tous paraissaient être au mieux avec sa chère Henriette et étaient accueillis, à peu de chose près, comme elle l’accueillait lui-même. 

 Au temps de sa vingtième année, il avait eu pour maîtresse une comédienne française d’un des théâtres de la Nouvelle-Orléans, et ç’avait été pour lui une véritable souffrance, une profonde répulsion, presque du dégoût, que la liberté et la camaraderie qui sont le fond des mœurs du théâtre. 

 Quelle fut sa surprise et en même temps quel fut son chagrin de retrouver, dans les mœurs du monde de la marquise, quelque chose qui jusqu’à un certain point se rapprochait de la liberté et de la camaraderie de la bohême théâtrale. 

 En quoi Césarine, la comédienne, se laissant tutoyer et embrasser par tous les hommes de son théâtre, était-elle plus choquante que madame la marquise de Lucillière, une des reines du high-life parisien, accueillant gaiement tout ce qu’on lui disait, souriant à tout et à tous, ne baissant ou ne détournant les yeux devant aucun regard, se laissant prendre la main par tous les hommes de son monde et l’abandonnant tout le temps qu’on trouvait plaisir à la presser ou même à la tapoter à petits coups, comme cela arrivait parfois avec quelque vieux galantin, qui lui parlait, penché sur elle, les yeux allumés, les narines dilatées, la frôlant des genoux et des bras. 

 Encore la différence des milieux donnait-elle à la comédienne des excuses que la marquise n’avait pas. 

 Rien ne pouvait être plus pénible pour le colonel que cette liberté mondaine, qui faisait de madame de Lucillière la camarade encore plus que l’amie de presque tous les hommes de son intimité ; car ce qu’il aimait, ce qu’il estimait par-dessus tout chez la femme, c’était la délicatesse, la retenue, encore même qu’elle allât jusqu’à la froideur, le trop de ce côté lui étant moins désagréable que l’excès contraire. 

 Or madame de Lucillière, qui était très-richement douée de toutes sortes de qualités charmantes et séduisantes, était absolument dépourvue de celles-là, à ce point que pour elle c’étaient des défauts. 

 – La retenue ! bon pour les petites filles ; et encore n’avait-elle jamais brillé par là, même au couvent. 

 Son grand charme au contraire, sa grande séduction sur beaucoup de ceux qui l’approchaient c’était l’art précisément de tout dire et de tout entendre. Personne comme elle pour engager et soutenir une conversation légère à demi-mot, avec des sourires, des silences, des réticences et des sous-entendus qui étaient la provocation même. Les propos salés ne l’effarouchaient pas ; dits avec esprit, elle les écoutait sans baisser les yeux, en riait franchement, et, quand elle les racontait elle-même, elle savait si bien les accommoder qu’ils devenaient un vrai régal. Près d’elle on restait l’esprit tendu, agréablement chatouillé. De là une provocation continuelle. Et ce qu’il y avait de particulier dans cette provocation, toute-puissante sur certaines imaginations, c’était qu’elle agissait surtout par le contraste : ainsi c’était en public, dans une fête, en grande toilette de soirée, sous cent paires d’yeux qui la regardaient, qu’elle risquait ses propos les plus vifs, de même qu’elle écoutait les choses les plus scabreuses ; à l’église aussi, avec les courtisans qui l’accompagnaient ou qui déposaient longuement leur offrande dans sa bourse, elle avait adopté une façon de s’exprimer qui, pour être moins épicée, ne manquait pas cependant de hardiesse et de fantaisie, Combien de déclarations, qu’elle n’eût pas voulu écouter une minute, chez elle, porte close et en tête à tête, avaient été entendues jusqu’au bout avec un sourire dans les yeux et sur les lèvres, uniquement par cette raison qu’elles lui avaient été adressées par des gens qui, la connaissant bien, avaient procédé avec elle hardiment et dans des conditions où cela l’amusait, 

 De ces différences de goût et de caractère, résultaient naturellement bien des causes de division, qui, entre un amant moins épris et une maîtresse d’humeur moins facile, eussent amené fatalement, et dans un temps assez court, des querelles, des luttes, des brouilles, et finalement une séparation. 

 Entre eux, elles n’amenaient que des discussions qui, pour se maintenir toujours dans les limites de la modération, n’en étaient pas moins douloureuses pour le colonel. 

 Comme il était l’homme le moins querelleur du monde, et, d’autre part, comme la marquise ne prenait jamais les choses par le côté tragique, il arrivait presque toujours qu’ils évitaient ces occasions de discussion ; cependant, malgré tout, il arrivait aussi qu’elles surgissaient parfois d’une façon inopinée, qui ne leur laissait pas le temps de la réflexion, et qu’ils étaient invinciblement entraînés là où ni l’un ni l’autre n’aurait voulu aller. 

 Ainsi, qu’il se fût fait une joie d’accompagner madame de Lucillière quelque part, et que tout à coup, au moment où il se croyait sûr de quelques heures d’intimité, surgît un des fidèles ordinaires, lord Fergusson, le duc de Mestosa, ou un autre qui venait se jeter en tiers entre eux et rompre leur tête-à-tête, sans qu’elle en parût fâchée, alors il n’était pas toujours maître de cacher son mécontentement ou de contenir les mouvements de colère qui le soulevaient. 

 Il abandonnait le plus souvent la place au nouveau venu et, allant se mettre à l’écart, il regardait sa « chère Henriette » écouter gracieusement les propos de l’importun, rire de ce qu’il lui disait, lui répondre, s’appuyer sur son bras. Que disaient-ils ? pourquoi ces silences ? 

 D’autres fois, au contraire, il restait près d’elle et, lui serrant le bras contre le sien, il maintenait obstinément son droit ; alors, se mêlant à l’entretien, il le dirigeait de telle sorte que c’était le nouveau venu qui était obligé de se retirer. 

 – Êtes-vous content ? demandait-elle. 

 – Content de rester seul avec vous ? Oui, je le suis. 

 – Content d’avoir montré bien ostensiblement que vous êtes mon amant. Pourquoi ne le criez-vous pas sur les toits ? ce serait plus simple. 

 – Ce n’est pas là ce que j’ai voulu, vous le savez bien. 

 – Alors pourquoi, ne le voulant pas, l’avez-vous fait ? 

 – Dois-je vous céder à tous ? 

 – Qui parle de cela ? 

 – Mais... 

 – Mais voyez vous-même comme vos paroles trahissent bien vos véritables pensées : « me céder ! » Vous avez donc sur moi des droits de propriété que vous tenez à faire valoir et à défendre, quoi qu’il puisse arriver ; « à tous ! » je puis donc être pour d’autres ce que je suis pour vous ? 

 – Je vous en prie, ne dénaturez pas plus mes paroles que mes intentions ; je n’ai pas voulu dire ce que vous expliquez ainsi, pas plus que je n’ai voulu faire ce que vous me reprochez. J’étais près de vous, heureux de sentir votre bras sur le mien ; je n’ai pas voulu céder la place à un importun : voilà tout. 

 – Ah ! voilà tout. Alors pourquoi ces paroles hautaines et presque insolentes dans l’entretien auquel vous avez pris part ? Pourquoi ces réponses tranchantes, ces regards furieux ? Ne permettez-vous donc à personne de m’approcher lorsque je suis à votre bras ? 

 – Je voudrais le permettre à tout le monde et ne ferais d’exception que... 

 – Ah ! des exceptions. Et pourquoi des exceptions, je vous prie ? pourquoi celui-ci et pourquoi pas celui-là ? 

 – Parce qu’il y a autour de vous des gens dont la présence assidue est un outrage pour notre amour, et que je ne peux pas les voir vous approcher sans perdre le sang-froid et la raison. 

 – Ah ! la jalousie. 

 – Eh bien, oui, je suis jaloux ! 

 – Jaloux de tout le monde. Bien que ce soit un sentiment que je ne connaisse pas, il me semble que je le comprendrais jusqu’à un certain point si je vous voyais jaloux d’une personne déterminée, mais de dix, mais de vingt ? A qui me voyez-vous témoigner une préférence marquée parmi ces gens dont la présence assidue auprès de moi est un outrage pour votre amour ? Si un sourire, si une parole aimable, si une plaisanterie sont des souffrances pour vous, il ne fallait pas aimer une femme du monde ; il fallait rester en Huronie, Huron que vous êtes ; ou bien il fallait enlever une femme sauvage et vous établir avec elle dans une île déserte que vous auriez achetée. Encore auriez-vous trouvé moyen d’être jaloux de votre ombre ou des sourires qu’elle aurait donnés à son miroir, si vous aviez permis l’introduction dans votre royaume de cet engin pernicieux. Mais vous êtes à Paris et je ne suis pas une femme sauvage. 

 – Vous plaisantez. 

 – Voyons, sérieusement, mon cher Édouard, qui vous gêne particulièrement parmi ceux que vous appelez des « gens assidus ? » Est-ce Serkis-Pacha ? Allons, regardez-moi, et dites sans rire que c’est de ce bon Turc d’opéra-comique que vous êtes jaloux. 

 Alors elle faisait la charge de Serkis-Pacha ; puis ensuite celle de lord Fergusson, remarquable surtout par sa superbe carnation de homard cuit ; celle du prince Seratoff, si agréable à regarder lorsqu’il se balançait avec la gentillesse d’un ours blanc ; celle du duc de Mestosa, tournant continuellement comme une toupie allemande avec un ronflement charmant. 

 Et c’était si bien la caricature de ces originaux, elle était si drôle en balançant lentement la tête, comme le prince Seratoff, ou en tournant et en soufflant, comme le duc de Mestosa, qu’il n’y avait mécontentement ni colère qui pussent tenir contre ces singeries. 

 Comment être jaloux de gens qu’elle rendait si parfaitement ridicules et dont elle était la première à rire ? se moque-t-on de ceux qu’on aime ? 

 – Allons, c’est fini, n’est-ce pas ? disait-elle en saisissant le sourire qu’elle épiait. Ne nous occupons donc pas des autres, quand nous ne devons penser qu’à nous-mêmes. 

 – Eh bien ! ne parlons que de nous, je le veux ; mais alors laissez-moi vous dire que ce n’est point on donnant à tous votre vie comme vous le faites, à vos amis aussi bien qu’aux indifférents, qu’on peut être heureux ou rendre heureux celui qu’on aime. Je ne sais pas encore, bien que je la cherche depuis que je vous aime, quelle idée, quelle conception vous vous êtes faites de la vie et du bonheur ; mais il est certain néanmoins que nos sentiments ne sont pas conformes sur ce sujet. Pour moi, le bonheur ne résulte point de mille petites émotions agréables qui s’ajoutent l’une à l’autre ; mais d’une émotion unique, aussi grande, aussi intense que possible. 

 – Ce qui veut dire ? 

 – J’admets parfaitement votre interruption, car je sens moi-même que j’exprime fort mal ce que pourtant je comprends fort bien. Je veux dire que si je vais serrer la main des vingt plus jolies femmes qui sont ici, cela me laissera à peu près insensible, tandis que si j’effleure seulement la vôtre, cela me causera une émotion profonde qui arrêtera les battements de mon cœur ou les précipitera. D’où provient cette différence ? D’une seule chose : ces femmes ne me sont rien, tandis que vous m’êtes tout ; c’est par vous que je vis, c’est pour vous ; je n’ai qu’une pensée, vous ; je ramène tout �� un seul but, vous ; je n’ai qu’un désir, vous. Enfin, pour moi, il n’y a qu’une femme au monde, vous ; qu’une chose à faire, vous aimer ; qu’un bonheur enviable, celui que vous donnez ; qu’un malheur possible, celui qui vient de vous. Ah ! chère Henriette, si vous sentiez ainsi, vous verriez la différence qu’il y a entre ma façon de comprendre le bonheur et la vôtre, et vous ne me demanderiez pas ce que je veux dire quand je parle de l’intensité de la sensation. 

 Alors elle le regarda longuement ; puis, se haussant jusqu’à son oreille qu’elle effleura de ses lèvres : 

 – Mais c’est ainsi que je t’aime, dit-elle. 

 – Non, Henriette. Vous m’aimez, je n’en doute pas, mais pas comme je vous aime ; car alors il n’y aurait qu’une chose en ce monde pour vous, notre amour ; comme il n’y aurait qu’un homme, moi. 

 – Oui, toujours l’île déserte et la femme sauvage. 

 Pour lui, il était d’une entière bonne foi en parlant ainsi, et cette doctrine de l’exclusivité, de l’intensité dans la sensation, comme il disait, il la pratiquait d’une façon absolue : il était à elle tout entier et rien qu’à elle. 

 Si tout d’abord il avait pu croire que le sentiment qu’il éprouvait pour la charmante marquise de Lucillière n’était qu’un caprice qui s’éteindrait de lui-même après quelques jours ou quelques semaines, il n’avait pas tardé à mieux connaître la nature de ce sentiment, et, du jour où il en avait pu mesurer l’étendue et la profondeur, il s’y était abandonné entièrement, sans calcul, sans raisonnement, sans esprit de retour, et sans se dire : « J’irai jusque là, et alors je reviendrai en arrière. » 

 Aussi était-ce tout naturellement qu’il avait évité le tête-à-tête avec la blonde Ida, qui, pendant un certain temps, l’avait intéressé. Qu’avait-il à demander à cette jeune fille ? qu’avait-il à attendre d’elle ? Rien, absolument rien. Son bavardage sentimental n’avait plus aucun attrait pour lui, il ne le comprenait même plus. Il ne voyait plus les beaux yeux candides de la jeune Allemande, pas plus qu’il ne voyait ses cheveux d’un blond pâle, si fins et si longs, qu’il avait tout d’abord si fort admirés. 

 De même, c’était naturellement aussi qu’il avait autant que possible tenu le prince Mazzazoli à distance, se renfermant, à l’égard de la belle Carmelita, dans une réserve pleine de froideur. Il se rappelait bien que pendant plusieurs jours il avait pris une sorte de plaisir à répéter ce nom de Carmelita, et qu’alors il s’était dit que cette jeune fille aux cheveux noirs était certes la plus belle créature qu’il eût jamais vue, la plus étrange, la mieux faite pour provoquer l’admiration et la curiosité ; mais alors il ne connaissait pas la marquise. Il se rappelait aussi tout ce qui s’était passé dans ce dîner où, pour la première fois, ils avaient été assis l’un près de l’autre, et la sensation chaude qui alors avait couru dans ses veines. Mais quoi ! tout cela n’avait aucune signification ; surtout il n’y avait là aucun engagement. 

 Ida lui avait paru charmante, Carmelita admirable ; il s’était approché d’elles : son cœur alors était libre. 

 Maintenant il s’en éloignait tout simplement, tout naturellement, parce qu’un sentiment profond s’était emparé de ce cœur et en avait chassé toute pensée, tout désir, qui ne se rapportaient pas à celle qu’il aimait. 

 Mais, pour Thérèse, ce n’était point avec cette simplicité, avec cette facilité, qu’il avait pris la résolution de s’éloigner d’elle. 

 Thérèse qui n’avait point la beauté poétique d’Ida ni la beauté sculpturale de Carmelita, avait cependant suscité en lui une émotion autrement vivace que celle produite par ces deux jeunes filles, autrement profonde, autrement puissante. 

 L’idée qu’il pouvait épouser Ida ou Carmelita avait à peine effleuré son esprit ; 

 L’idée que Thérèse serait sa femme un jour, avait longtemps occupé son esprit et ému son cœur. 

 Toutes les qualités qu’il aimait dans une femme, il les avait trouvées dans Thérèse, avec cette séduction d’autant plus puissante qu’elle ne s’analyse pas et qui s’appelle le charme. 

 S’il avait pensé à madame de Lucillière, ç’avait été en réalité pour fuir Thérèse. 

 Enfin Thérèse était la femme que son père, à son lit de mort, lui avait demandé d’épouser et pour laquelle il était venu en France. 

 Envers elle, il était engagé, sinon par une promesse formelle, au moins par une sorte d’obligation morale. Ne réunissait-elle pas toutes les qualités, une seule exceptée, – et encore n’était-il pas certain que cette exception existât, – qu’il s’était lui-même posées comme condition à son mariage ? 

 Tout le poussait donc vers elle irrésistiblement : son esprit, sa raison, son cœur. 

 Tout, excepté l’amour qu’il éprouvait pour madame de Lucillière. 

 Dans cette condition, il devait donc se faire une loi rigoureuse de ne plus penser à Thérèse ni aux projets qu’il avait pu former, et de ne plus voir en elle qu’une brave petite femme, pleine de qualités exquises qui feraient assurément le bonheur de celui qu’elle voudrait bien choisir pour mari. Qui serait cet heureux mari ? C’était ce qu’il ne devait même pas se demander, car elle avait un père pour la guider dans son choix. 

 Et cette loi, il l’avait tenue. 

 Celle qu’il aimait, c’était la femme la plus applaudie du monde parisien, et il y avait dans ce choix qu’elle avait fait de lui de quoi enorgueillir les plus orgueilleux. 

 C’était la plus spirituelle, la plus délicieuse des Parisiennes ; et dans son esprit, dans sa finesse, dans son entrain, il y avait des jouissances à ne jamais lasser les plus blasés. 

 Enfin celle qu’il aimait, c’était sa belle marquise, sa chère Henriette, pour tout dire en un mot. 

 Partant de cette idée qu’il devait être tout entier à la marquise, comme il l’était en réalité, sans distraction et sans arrière-pensée, le colonel avait interrompu presque complétement toutes relations avec son oncle Antoine, et par conséquent, avec Thérèse. 

 Sans doute cela lui était pénible, et d’un autre côté, après l’empressement qu’il avait mis à nouer ces relations au moment de son arrivée à Paris, il était assez étrange que, sans raisons apparentes, il voulût les rompre tout à coup ; mais il n’y avait pas à s’arrêter à ces considérations, d’autres plus impérieuses lui faisant une loi d’agir ainsi. 

 Il ne pouvait pas passer les jours de la semaine auprès de madame de Lucillière et le dimanche auprès de Thérèse, allant de l’une à l’autre, courant chez celle-ci en sortant de chez celle-là : il fallait choisir, et, ce choix s’étant fait de lui-même, à son insu, presque involontairement, il devait volontairement le confirmer maintenant. 

 Il le devait : 

 Pour lui d’abord, par délicatesse et loyauté envers la marquise ; 

 Puis pour Thérèse, car les paroles de madame de Lucillière, qui avaient si pleinement répondu à son propre sentiment, lui étaient souvent revenues à la pensée : « Que serait-il arrivé si Thérèse s’était éprise d’amour pour lui ? Qu’arriverait-il maintenant qu’il ne pouvait qu’être insensible à cet amour ? » Sans s’imaginer qu’il était irrésistible et qu’il devait fatalement porter le trouble dans le cœur de celles qu’il approchait, il n’était nullement insensé d’admettre que Thérèse pouvait se laisser attirer vers lui, alors surtout qu’ils vivraient dans une intimité plus ou moins étroite : elle avait des dispositions au romanesque, et, avec son cœur tendre, les choses pouvaient aller vite. Il ne fallait donc pas que cette intimité s’établît, et celle qui avait existé jusqu’à ce jour devait être interrompue. Rien n’indiquait que Thérèse eût encore subi cette influence ; il fallait, pendant qu’il était temps, se placer dans des conditions où elle ne pourrait pas se développer. 

 Enfin, pour Antoine même, il y avait jusqu’à un certain point avantage à le voir moins souvent. 

 Les révélations du juge d’instruction avaient porté un coup terrible à ce malheureux père : son fils était-il coupable d’avoir voulu faire assassiner le colonel ? C’était la question qui hantait son esprit et qui, le jour comme la nuit, se dressait à chaque instant de vant ses yeux. On pouvait dire sans exagération qu’il n’avait pas d’autre pensée, et que pour lui tout tournait autour de cette terrible interrogation. Abandonnant presque entièrement les études et les occupations qui avaient été le but constant de sa vie, il s’était jeté à corps perdu dans son travail manuel, et jamais, même au temps de sa jeunesse, il n’avait abattu autant de besogne : il semblait qu’il voulût se fatiguer, s’épuiser, et se mettre ainsi dans l’impossibilité de réfléchir à autre chose qu’à ce qu’il faisait. Mais cette terrible interrogation revenait toujours s’imposer à lui, et toutes les fois qu’il voyait son neveu, c’était pour l’interroger à ce sujet, 

 – Où en était l’instruction ? La complicité d’Anatole était-elle prouvée ? 

 – Ni sa complicité ni son innocence, l’instruction était arrêtée. L’assassin étant mort, la justice était restée fort embarrassée ; il lui aurait fallu mettre la main sur les complices, et c’était précisément ce qu’elle n’avait pas pu faire. Avant tout, il aurait même fallu trouver ces complices, et c’était ce qu’elle n’avait pas découvert. Des soupçons, des inductions, voilà tout ; rien de positif, pas un fait matériel qui pût servir de point de départ à une accusation fondée, La lettre sur laquelle M. Le Méhauté avait échafaudé tout son système, en prétendant qu’elle n’était point écrite par cette femme nommée Adélaïde, qui l’avait signée, mais qu’elle était du Fourrier lui-même ; cette lettre qui, jusqu’à un certain point, était une charge contre Anatole, avait perdu presque toute valeur, car on avait reconnu, en consultant le dossier du Fourrier, que l’écriture du célèbre brigand n’était pas du tout la même que celle de la lettre, les experts en écritures étaient unanimes sur ce point. Quant au Fourrier lui-même, qu’on eût pu peut-être faire parler en l’interrogeant habilement, on ne l’avait pas trouvé : la police s’était déclarée impuissante, et, pour sauvegarder sa position, elle allait même jusqu’à soutenir que si elle ne trouvait pas le Fourrier, c’était par cette excellente raison qu’il n’était certainement pas à Paris et très-probablement pas en France. Bien entendu, M. Le Méhauté n’admettait pas cette explication : pour lui, le Fourrier était à Paris, et c’était lui qui avait conçu et arrangé l’assassinat du colonel au profit d’Anatole, son complice. Mais c’était là une conviction morale, l’entêtement d’un homme qui a chaussé une idée et qui ne veut pas l’abandonner. En réalité, rien, absolument rien de matériel, qui vînt montrer que la main d’Anatole avait pu se trouver dans cet assassinat. Il fallait donc reconnaître qu’il était innocent ; car ce n’est pas la culpabilité qui se présume, c’est l’innocence : il est absurde de soutenir qu’un héritier est n��cessairement un assassin. 

 Cependant Antoine ne s’en était pas tenu à ces réponses de son neveu, et chaque fois qu’il l’avait vu, il l’avait pressé de questions à ce sujet. 

 Si, de son côté, le juge d’instruction cherchait la certitude de la culpabilité, le père, du sien, cherchait la certitude de l’innocence : ils étaient aussi obstinés l’un que l’autre. A tous deux il fallait une preuve quand même, et cette preuve précisément paraissait impossible à obtenir aussi bien pour celui-ci que pour celui-là. 

 Mais leur situation n’était pas la même, ce qui était dépit chez le juge, était douleur et désespoir chez le père. 

 Tout ce qui pouvait apporter un aliment à cette douleur devait donc être sévèrement écarté, et par là il était bon qu’Antoine ne vît pas trop souvent son neveu, car tout le temps qu’ils passaient ensemble, il l’employait à parler de ce triste sujet, le tournant et le retournant dans tous les sens, et sortant toujours de ces entretiens plus anxieux et plus tourmenté que lorsqu’il les avait abordés. 

 Rien n’est plus doux assurément que de trouver de bonnes raisons pour justifier un acte douteux. 

 Bien que le colonel n’eût aucune hypocrisie dans le caractère, il fut heureux de se prouver par le raisonnement que toutes sortes de bonnes raisons existaient pour l’empêcher de continuer des relations suivies avec son oncle aussi bien qu’avec Thérèse ; elles furent sa justification. Il le fallait ; la nécessité, l’intérêt l’exigeaient : grands mots dont on se paye trop souvent dans les moments difficiles et quand la conscience ne se sent pas tranquille. 

 Cependant, avant de rompre, il voulut les réunir tous une fois auprès de lui : puisqu’il s’installait à Paris, c’était bien le moins qu’il les invitât une fois chez lui. 

 Ce fut peu de temps après la fête donnée pour l’entrée en possession de son hôtel qu’il eut l’idée de cette invitation. 

 Bien entendu, il la communiqua à madame de Lucillière, car il ne faisait rien sans la consulter, et surtout sans être bien certain qu’en prenant un arrangement, il ne perdait pas une occasion de la voir : tout dans sa vie était subordonné à cette condition, pour lui déterminante. 

 La marquise voulut bien approuver cette idée, évidemment c’était un devoir à remplir envers ses parents. 

 – Seulement ne soyez pas trop aimable avec la petite cousine, dit-elle. 

 Comme il voulait se défendre : 

 – Bien entendu, ce n’est pas pour moi que je parle, ajouta-t-elle ; c’est pour elle. Rappelez-vous ce que je vous ai dit à Chalençon lorsqu’elle voulait se faire votre garde-malade ; il ne faut pas qu’elle s’éprenne pour vous d’une passion malheureuse ; car elle serait malheureuse, n’est-ce pas ? Elle est sentimentale, la pauvre enfant, et, si je ne me trompe pas, il est probable qu’en cette vie elle sera victime de son cœur. Vous qui êtes plein de droiture et de loyauté, évitez-vous le remords de faire couler les larmes de ses jolis yeux ; ne l’empêchez pas d’épouser un brave homme qui la rendra heureuse. 

 Il ne répondit rien à ses conseils, qui s’accordaient si bien avec ses inspirations, car il ne lui convenait pas d’avouer à madame de Lucillière que comme elle il craignait que des relations trop suivies avec Thérèse ne fussent fâcheuses pour celle-ci. Pour justifier ces craintes, il eût dû entrer dans des explications qu’il ne voulait pas donner, et cela autant par respect pour lui-même que pour Thérèse. 

 Il se contenta de dire qu’il ne se croyait pas un vainqueur invincible, mais madame de Lucillière le plaisenta à ce sujet. 

 – Vous comprenez, dit-elle en riant, que ce n’est pas à moi qu’il faut conter ces choses-là, et si la confession publique était de mode dans notre société, ce qui, – je l’avoue, me paraîtrait fort intéressant, – je pourrais expliquer par mon propre exemple combien vous êtes dangereux ; car enfin, j’espère que vous reconnaissez que, si je vous ai aimé, je n’ai pas cédé au premier venu, n’est-ce pas ? et que pour m’entraîner vous deviez avoir certaines qualités extraordinaires. Gardez ces qualités pour moi, et ne les déployez pas pour la petite cousine ; présentement c’est tout ce que je vous demande. 

 Si les circonstances avaient été encore ce qu’elles étaient au moment où le colonel prenait plaisir à emmener Thérèse aux courses du bois de Boulogne, peut-être n’eût-il pas compris Michel dans son invitation ; mais, après les changements qui s’étaient faits dans ses sentiments et surtout dans ses intentions, il insista beaucoup pour que le jeune sculpteur accompagnât ses amis, et il se fâcha presque du refus de celui-ci. 

 – Pourquoi M. Michel ne veut-il pas venir dîner chez moi ? demanda-t-il à Thérèse, 

 – Je n’en sais rien. 

 – Ses raisons ne sont que des défaites, il est évident que mon invitation lui est désagréable. 

 – Cela peut être. Michel n’est pas votre parent. 

 – Denizot non plus n’est pas mon parent, et il se fait une fête de venir dîner chez moi, 

 – Denizot ne doute de rien, il est partout à son aise ; Michel a plus de fierté. 

 Un mot vint sur les lèvres du colonel : 

 – Michel est jaloux. 

 Mais ce mot il ne le prononça pas, car c’était préciser une situation qu’il lui convenait de laisser dans l’ombre. 

 Et puis de quel droit s’inquiéterait-il de savoir si Michel était ou n’était pas jaloux ? Au temps où il pensait à prendre Thérèse pour femme c’était une question qu’il pouvait poser ; mais maintenant à quel titre s’inquiéter des sentiments que Michel pouvait ressentir pour Thérèse, ou celle-ci pour Michel ? 

 Le colonel avait voulu que cette réunion fût tout à fait intime, et, avec son oncle et sa cousine, il n’avait invité que Sorieul et Denizot. 

 Cependant, d’un autre côté, puisqu’il les invitait pour leur faire connaître son hôtel, il avait voulu que le dîner qu’il leur offrait fût servi avec le même luxe que s’il recevait les amis de madame de Lucillière. 

 En cela il n’obéissait pas à la pensée vaniteuse d’un parvenu qui veut étonner les gens, – car les étonnements de Sorieul ou de Denizot, n’étaient pas pour flatter beaucoup son orgueil, – mais il voulait se donner le plaisir de leur révéler des jouissances pour eux inconnues, 

 L’hôtel était illuminé du haut en bas, toutes les pièces étaient pleines de fleurs nouvelles, et la table était dressée pour cinq convives comme elle l’aurait été pour cinquante, au moins avec le même apparat. 

 – Est-ce que c’est tous les jours ainsi chez vous, mon neveu ? demanda Antoine, s’arrêtant émerveillé au milieu du premier salon. 

 – Je suis entré aux Tuileries en 1848, s’écria Denizot ; mais, parole d’honneur ! c’était moins chic. 

 Thérèse ne dit rien, mais elle resta les yeux mi-clos, les narines dilatées, les bras à moitié étendus, éblouie par l’éclat des lumières, enivrée par le parfum des fleurs, émue par cette révélation d’un bien-être et d’un luxe qu’elle ne soupçonnait pas. 

 Pour Sorieul, il ne montra ni étonnement ni admiration ; mais, cassant une fleur de gardénia dans une jardinière, il la passa dans la boutonnière de son habit noir, et, s’installant commodément dans un fauteuil, la jambe droite jetée sur le genou gauche, de manière à tenir son pied dans sa main, il entama tout de suite l’entretien par quelques compliments dont les adjectifs étaient choisis avec soin. 

 Pendant le dîner, il fit, bien entendu, tous les frais de la conversation, et, tandis que Denizot éprouvait un véritable embarras devant les nombreux verres placés devant lui et, pour simplifier les choses, tendait toujours son grand verre à tous les vins qu’on lui offrait, Sorieul ne se gênait pas pour parler au maître d’hôtel en l’appelant tout simplement « mon garçon. » 

 Ce dîner fut pour ainsi dire un dîner d’adieu, à peu près comme si, à la veille de son départ pour l’Amérique, le colonel avait réuni pour une dernière fois ses parents ; car, bien qu’il restât à Paris, il ne les vit guère plus que s’il y avait eu l’Atlantique entre eux ; encore est-il certain que s’ils avaient été séparés par les mers, il aurait écrit à son oncle et à sa cousine, tandis qu’à deux pas il ne leur écrivait point. 

 Qu’il ne pensât pas à eux, que son souvenir ne le portât pas quelquefois auprès de Thérèse, dans sa petite chambre, ou bien sur les bords de la Marne : cela ne serait pas exact à dire. Souvent au contraire la petite cousine s’imposait brusquement à lui, et dans un éclair il la voyait comme si elle avait été devant ses yeux ; mais enfin il ne les visitait que rarement et jamais il ne leur écrivait. 

 Qu’eût-il été faire rue de Charonne ? savoir ce qu’ils pensaient de son abandon ? C’était précisément la question pour laquelle il ne voulait pas de réponse. 

 Il y avait plusieurs semaines, plusieurs mois même qu’il ne les avait vus, lorsqu’un jour Antoine lui écrivit un mot pour le prévenir qu’il viendrait déjeuner avec lui le lendemain matin. 

 « Si demain ne vous convient pas, disait Antoine en terminant sa lettre, je vous prie de me fixer le jour où vous serez libre, car j’ai absolument besoin de vous voir pour vous demander un service. » 

 – Un service ! qu’est-ce que cela pouvait bien signifier ? De quel service Antoine pouvait-il avoir besoin ? 

 Il s’empressa de répondre qu’il serait à la disposition de son oncle. 

 Et il attendit ce lendemain avec une véritable impatience. 

 Antoine ne demandait pas volontiers des services. De quoi pouvait-il être question ? 

 Antoine arriva à l’heure dite. 

 Et tout de suite le colonel voulut l’interroger. 

 – Déjeunerons-nous avec tout le luxe de valets que vous nous avez montré dans votre dîner ? demanda Antoine. 

 – Nous déjeunerons en tête-à-tête, si vous le voulez, répondit le colonel. 

 – Eh bien ! alors nous parlerons de l’affaire qui m’amène en déjeunant, si vous voulez bien. 

 Le colonel donna des ordres en conséquence, et bientôt ils s’assirent en face l’un de l’autre devant la table servie. 

 – Peut-être vous êtes-vous douté de ce que je voulais vous dire ? commença Antoine. C’est de Thérèse que je veux vous parler. 

 – Thérèse ? 

 – De son mariage. 

 – Thérèse se marie ? 

 Ce fut à peine s’il put prononcer ces trois mots, tant sa surprise avait été vive, tant l’émotion l’avait serré à la gorge. 

 – Non, Thérèse ne se marie pas, continua Antoine. 

 Il respira. 

 – Mais je voudrais qu’elle se mariât, et c’est pour cela que je suis venu vous demander votre appui. 

 – Mon appui, à moi ? 

 – A vous, mon neveu, notre parent, notre ami, à elle comme à moi. 

 Antoine parlait tout en mangeant lentement ; mais le colonel ne mangeait point. Il se versa un grand verre d’eau, qu’il but pour faire passer le morceau de pain qu’il tenait et retournait dans sa bouche sans pouvoir le mouiller de salive. 

 – J’approche de la soixantaine, continua Antoine, mais quoique j’aie rudement travaillé dans ma vie, quoique j’aie aussi traversé des moments difficiles, j’étais il y a quelques mois, plein de forces encore et je n’avais jamais eu l’idée que je pouvais mourir. Depuis malheureusement il s’est passé une chose qui m’a éprouvé et qui m’a fait sentir que je n’étais pas plus solide qu’un autre, 

 Il s’arrêta et passa sa main sur son front, comme pour chasser cette pensée, 

 Puis reprenant ; 

 – Enfin je me suis dit qu’il était temps de s’occuper de ce qui pouvait arriver après moi. Que deviendrait Thérèse, si demain je disparaissais ? 

 – Mais, malgré le chagrin que vous avez éprouvé, interrompit le colonel, vous êtes resté vigoureux, mon oncle, tel, en apparence, que vous étiez lorsque je vous ai vu pour la première fois. 

 – Je ne dis pas que je dois mourir demain, mais que cela peut arriver, et que cette pensée que je n’avais pas, je l’ai maintenant ; et cela suffit pour qu’il soit sage de prendre ses précautions. De plus, ce n’est pas seulement de maladie que je peux mourir. Je ne sais pas si, depuis que vous êtes en France, vous avez pu vous rendre compte de notre situation politique ; mais la vérité est que, malgré son apparence de prospérité, l’Empire est fini. Il se tient encore debout, mais il est ruiné, pourri ; il ne peut pas durer longtemps maintenant. Un jour ou l’autre, l’occasion de l’abattre peut se présenter. Ce jour-là, il faudra que ceux qui ont la foi dans le cœur ne s’épargnent pas, car il y a une telle indifférence générale, on s’est si bien déshabitué de toute initiative et de toute énergie, on s’est si bien laissé corrompre, que la masse sera difficile à entraîner. Vous savez ce qui revient le plus souvent à ceux qui se mettent en avant : une balle ou un coup de baïonnette. Cette perspective n’est certainement pas pour m’arrêter ; mais, tout en faisant son devoir, c’est un soutien de penser qu’on peut mourir pour son idée, sans nuire à ceux qu’on aime ; ce n’est pas être infidèle à sa patrie que de s’occuper de sa famille. Je serai plus tranquille, si je sais que derrière moi le sort de Thérèse est assuré, et qu’elle ne reste pas seule. 

 – Seule ? interrompit le colonel, que ce mot atteignit douloureusement. 

 – Oh ! ce n’est pas en-pensant à la misère que je parle, continua Antoine ; je sais que vous lui viendriez en aide généreusement. Mais ce n’est pas uniquement la misère qui est à craindre pour une jeune fille de l’âge de Thérèse, qui reste sans père ni mère. C’est pour parer à ces dangers que j’ai pensé à la marier, afin de lui donner un soutien qui pût me remplacer si je venais à lui manquer. Elle n’est plus un enfant, et quoiqu’elle soit bien jeune encore, elle est cependant d’âge à se marier. Avec cela, bonne petite fille, douce, facile à vivre, droite de caractère et toute pleine de qualités pour devenir une excellente femme. Cela, je puis le dire, car je la connais mieux que personne. 

 – Vous lui rendez justice. 

 – Je le pense. Mais ces qualités qui sont en elle la rendent précisément difficile à marier dans notre position, car il est bien certain qu’elle ne peut pas épouser le premier venu, et sous peine d’être malheureuse, un homme qui ne soit pas digne d’elle. Par bonheur, cet homme je l’avais sous la main, et je pense que vous ne serez pas surpris si je vous dis que c’est Michel. 

 Le colonel ne fut pas surpris, cependant il eut une contraction qui fut remarquée d’Antoine. 

 – Si vous croyez que Michel n’est pas digne de Thérèse, c’est que vous le jugez seulement sur l’apparence, qui a pu vous déplaire et justement, j’en conviens, car il s’est montré bien sauvage avec vous ; mais au fond, je vous affirme qu’il vaut Thérèse ; et que pour moi je n’aurais pas souhaité un autre fils que lui : c’est tout dire en un mot. Mon parti arrêté, j’eus une explication avec Michel, et franchement je le prévins de mon projet. Je ne m’étais pas trompé dans certaines remarques qui m’avaient frappé : Michel aime Thérèse. Quoi de plus naturel ? Ils ont été élevés ensemble, elle a grandi près de lui, il a appris à la connaître, il l’a aimée. Il me l’avoua avec une franchise égale à celle que je mettais à le consulter. Il était l’homme le plus heureux de la terre. Cependant quand je lui dis qu’il pouvait adresser sa demande à Thérèse, cette joie tomba, et il me pria de la consulter moi-même avant tout. « Communiquez-lui votre projet, me dit-il, et si Thérèse s’y montre favorable, je lui parlerai ; je serais trop malheureux si elle me disait elle-même qu’elle ne m’aime point. Si elle me refuse, je veux qu’il me soit possible de rester pour elle ce que je suis en ce moment : son frère, et non un amoureux dédaigné, un mari refusé. » Il y avait du bon dans ce que demandait Michel. Je parlai donc à Thérèse de mon projet, sans lui dire que j’en avais fait part à Michel ; mais je n’eus pas avec elle le même succès, elle me refusa, et tout ce que je fis pour la décider fut inutile. 

 – Et que vous dit-elle pour expliquer ce refus ? demanda le colonel. 

 – Qu’elle ne veut pas se marier. 

 Le colonel hésita un moment, puis enfin il risqua la question qu’il avait sur les lèvres. 

 – Et... aime-t-elle quelqu’un ? 

 – Je n’en sais rien, et c’est précisément pour le savoir que je m’adresse à vous, pour que vous l’interrogiez, pour que vous la fassiez parler. 

 – Moi ? 

 – Vous. Elle a confiance en vous ; pour vous elle a de l’estime, de l’amitié, comme elle n’en a jamais eu pour personne. Après moi, vous êtes à ses yeux le chef de la famille ; si elle parle, ce sera à vous et non à un autre. 

 Si le colonel avait été surpris d’entendre Antoine lui demander son appui pour marier Thérèse, il fut stupéfait quand celui-ci lui proposa d’interroger Thérèse pour savoir d’elle si elle aimait quelqu’un, et si c’était cet amour qui l’empêchait d’accepter Michel pour mari. 

 Comment parler d’amour à cette jeune fille ? comment lui demander si elle aimait quelqu’un et qui elle aimait ? 

 Que dire, si elle répondait franchement, pensant qu’il lui parlait en son nom ? 

 Sans doute cela n’était pas probable : les jeunes filles, si franches qu’elles soient, ne se résignent pas ordinairement à de pareils aveux ; mais enfin ce n’était pas absolument impossible avec un caractère comme celui de Thérèse. Était-il sage de provoquer, par des questions plus ou moins habiles, une réponse que précisément on ne voulait pas connaître. 

 Il se jeta donc dans des réponses évasives : il était bien jeune pour une pareille confession ; il serait maladroit ; il n’obtiendrait rien sans doute. 

 – C’est possible, répliqua Antoine : je ne dis pas que Thérèse voudra s’expliquer, mais je crois que nous devons cependant essayer. Quant à la question de jeunesse dont vous parlez, je ne la juge pas comme vous ; c’est justement parce que vous êtes jeune que vous avez des chances de réussir là où j’ai échoué. On s’entend mieux quand on est jeune : il y a une sympathie, une confiance, un abandon qu’on ne trouve plus lorsque les âges ne s’accordent pas. Enfin, comme je vous le disais, Thérèse a une amitié pour vous qui lui déliera les lèvres certainement, si elles peuvent être déliées. Croiriez-vous qu’elle lit maintenant les journaux pour savoir si vos chevaux de course ont gagné, car elle a su que vous étiez l’associé de M. le marquis de Lucillière ? Comme nous parlons souvent de vous entre nous, elle nous tient au courant de ce que vous faites. Il paraît qu’elle a ces renseignements par un journal appelé le Sport. Comment est-elle arrivée à savoir qu’il y a un journal appelé le Sport et à le lire, je n’en sais rien, mais tout est possible pour les curieuses. Cependant ce n’est pas tant la curiosité qui la guide que l’intérêt et l’amitié. Voilà pourquoi je vous parle de ce détail. C’est pour vous montrer quelle influence vous pouvez avoir sur elle. C’est à cette influence que je fais appel, mon cher neveu. J’espère que vous ne me refuserez pas votre concours. Vous pouvez beaucoup pour ma tranquillité, et vous qui mieux que personne savez quel est mon chagrin, vous voudrez m’aider à me rassurer, au moins de ce côté. 

 Le colonel finit par céder. 

 – Il faudrait, dit Antoine en le remerciant, que pour cet entretien vous fussiez assurés de la tranquillité du tête-à-tête ; car Thérèse ne parlera, ne se livrera que si elle est certaine de n’être pas entendue. Voulez-vous venir dimanche dîner avec nous au Mou lin flottant ? Je m’arrangerai pour être seul avec Thérèse ; et dès lors vous pourrez vous entretenir librement. 

 C’était là un arrangement qui n’était pas du goût du colonel, mais que cependant il accepta, ne sachant trop quelles raisons donner pour le refuser. 

 Il subissait les ennuis des situations fausses, qui presque toujours nous entraînent à faire ce qui justement nous contrarie le plus vivement. 

 – Alors c’est entendu, dit-il, à dimanche ; je vous rejoindrai sur les bords de la Marne. 

 – Soyez assuré que vous pouvez plaider la cause de Michel en toute conscience, c’est un brave cœur et un honnête homme ; avec lui Thérèse sera heureuse. Si je la quitte, je saurai que j’ai mis son bonheur en bonnes mains ; si je reste, j’aurai la satisfaction de la voir heureuse près de moi, sous mes yeux, car notre vie ne sera pas changée, et nous continuerons d’être ce que nous sommes maintenant, tous ensemble, plus étroitement unis seulement. 

 Il fallut que le colonel demandât son congé à madame de Lucillière : car un dimanche, jour de courses à Longchamps, elle eût trouvé mauvais qu’il ne fût pas auprès d’elle, non pas qu’elle dût être à lui exclusivement, mais elle tenait à l’avoir à ses côtés, dans sa cour. 

 – Et où allez-vous dimanche ? demanda-t-elle. 

 – Passer la journée, sur les bords de la Marne avec ma petite cousine. 

 – Vraiment ? Voilà les goûts champêtres qui vous envahissent, cher ami : symptôme grave, savez-vous ? 

 Et elle le plaisanta avec plus de malignité qu’elle n’en mettait ordinairement dans ses railleries. 

 Mais quand il lui eut expliqué les raisons qui l’avaient obligé à accepter la mission que son oncle lui avait imposée, elle l’approuva fort. 

 – Je ne regrette qu’une chose, dit-elle en riant, c’est de ne pas vous voir dans votre rôle de confesseur. Mais je ne vous donne votre congé qu’à une condition ; vous me raconterez ce qui sera arrivé, même si vous ne réussissez pas, ce qui est probable. 

 – Et pourquoi est-ce probable ? 

 – Je ne sais pas, un pressentiment ; enfin vous me direz le résultat. 

 – Le résultat, oui ; mais non la confession, 

 – C’est entendu, homme austère et discret. 

 Le dimanche, il partit pour les bords de la Marne. 

 Et, comme la première fois qu’il avait été à Gournay, il prit le chemin de fer jusqu’à la station de Chelles. 

 En se retrouvant sur les bords de la rivière, l’aspect des arbres et des champs lui rappela qu’il y avait juste un an qu’il était venu là, cherchant, comme en ce moment, son oncle et Thérèse, C’était la même verdure grise du printemps, le même ciel pâle, le même temps douteux, sans froid et sans chaleur. 

 Instinctivement ses yeux coururent sur la rivière, cherchant le martin-pêcheur qui alors l’avait ébloui en rasant les eaux de son vol rapide ; mais le martin-pêcheur n’était pas là, ce rayon lumineux s’était éteint, et il ne le retrouvait que dans son souvenir. 

 Que de choses s’étaient passées dans cette année ! En lui que de changements ! 

 Ce n’était plus pour savoir si Thérèse pouvait l’aimer qu’il venait, c’était pour tâcher d’apprendre si elle pouvait en aimer un autre. 

 L’année précédente, il aurait été peiné de découvrir en elle un sentiment tendre pour Michel ; maintenant il devait être heureux de l’existence de ce sentiment. 

 Madame de Lucillière avait paru, et, dans le tourbillon qu’elle avait créé autour de lui, tout avait été emporté, entraîné irrésistiblement. 

 Mais aussi pourquoi s’était-il approché de la belle marquise, à l’étourdie, imprudemment, croyant qu’il pouvait jouer avec l’amour, et qu’après s’être avancé il serait libre de revenir en arrière ? 

 Au reste, ce n’était pas avec un sentiment de regret qu’il s’arrêtait à cette pensée : n’était-il pas heureux, n’aimait-il pas sa chère Henriette, ne l’aimait-elle pas ? 

 Ah ! s’il n’avait pas trouvé l’amour dans cette liaison, ce serait bien différent : il pourrait avoir des regrets et des remords, il pourrait souffrir de la démarche qu’il allait tenter. 

 Ou plutôt il n’aurait pas à en souffrir ; car, au lieu de plaider la cause de Michel auprès de Thérèse, il plaiderait la sienne propre ; au lieu de parler pour un autre, il parlerait pour lui-même. 

 A mesure qu’il avançait en suivant la berge, il retrouvait tout dans l’état même où il l’avait vu pour la première fois : la rivière avec ses longues herbes entraînées et tordues par le courant, les arbres avec leurs feuilles nouvelles, les champs avec leurs prairies ou leurs blés qui commençaient à verdir ; le moulin était toujours à sa même place, avec son toi moussu et sa roue immobile aux palettes verdies. 

 Au pied du tremble où il avait aperçu son oncle, il le vit de nouveau, le bras étendu sur la rivière, tenant une ligne et allant lentement de droite à gauche pour suivre le bouchon que le courant entraînait. 

 – Vous êtes exact, dit Antoine en serrant la main de son neveu ; je vous remercie d’être venu. Vous trouverez Thérèse dans l’oseraie. Je crois que vous pourrez la faire parler, car elle me paraît aujourd’hui dans des dispositions mélancoliques qui doivent disposer à l’épanchement. Voulez-vous la voir ? 

 – Volontiers. 

 – Vous allez la surprendre, car je ne lui ai pas dit que vous deviez venir. 

 Et, se dirigeant vers l’oseraie, le colonel se demanda pourquoi Thérèse était mélancolique ; mais il n’eut pas le temps d’examiner cette question, car, en approchant des osiers, il aperçut accrochée à une branche, une robe grise avec un petit chapeau de feutre, et il fut tout surpris de sentir son cœur battre plus vite. 

 Quel contraste bizarre entre ce qu’il voyait et ses sentiments ! 

 Autour de lui, les choses matérielles exactement telles qu’il les avait vues l’année précédente, à ce point qu’on pouvait croire que le cours de la vie avait été suspendu ; en lui, au contraire, un bouleversement complet. 

 Il n’eut pas comme la première fois à chercher un passage pour pénétrer dans l’oseraie, et, s’avançant doucement en écartant les branches avec précaution, il aperçut Thérèse assise sur le gazon. 

 Elle était vêtue d’un corsage blanc à manches qui lui montait jusqu’au cou et d’un jupon court qui laissait voir ses pieds chaussés de souliers. 

 C’était exactement ainsi qu’elle lui était apparue l’année précédente : mais, comme l’année précédente, elle n’était plus entourée de fleurs, d’herbes et de roseaux arrangés en gerbes et en bouquets. Sur le gazon, à portée de sa main, se trouvait un livre fermé qui disait qu’elle venait de lire, et dans ses doigts elle tenait une grande marguerite dont lentement et un à un elle effeuillait les pétales blancs. 

 Elle arrivait au dernier. 

 – Pas du tout ! dit-elle à mi-voix. 

 Il fit un pas en avant. 

 Elle tourna la tête vers lui en levant les yeux. 

 – Ah ! mon cousin, s’écria-t-elle. 

 Et vivement elle jeta loin d’elle la marguerite. 

 Alors son visage, qui tout d’abord avait trahi une certaine inquiétude, prit une expression souriante. 

 – Ainsi, dit-elle, c’est votre habitude de surprendre les gens ? C’est de celte façon mystérieuse, à pas de chat, que vous m’êtes arrivé sur le dos l’année dernière. 

 – Tous vous souvenez donc de l’année dernière ? 

 Elle le regarda, sans répondre, en posant sur lui ses grands yeux étonnés. 

 – Moi aussi, je m’en souviens, dit-il, et en marchant le long de la rivière je pensais que chaque chose était dans le même état, comme si nous étions au lendemain du jour où je suis venu ici pour la première fois. C’est en vous regardant tout à l’heure que j’ai remarqué le premier changement qui m’ait frappé. 

 – En moi ? 

 – Non en vous, mais autour de vous. Où donc sont toutes les fleurs que, l’année dernière, vous réunissiez pour les emporter à Paris ? 

 – Je n’emporte plus de fleurs. 

 – Vous ne les aimez plus ? 

 – Mon travail en ce moment, dit-elle sans répondre à cette question directe, est changé ; depuis deux mois, je fais, des figures grecques et j’en ai encore pour longtemps. 

 – Vos distractions sont aussi changées, il me semble : vous avez remplacé les fleurs par les livres. 

 – Lire, dormir, je voudrais que toute ma vie tînt dans ces deux mots. 

 – Vous avez des chagrins, ma chère petite cousine ? 

 Elle s’était levée ; une fois encore, elle évita de répondre. 

 – Voulez-vous que nous nous promenions sur la rive ? dit-elle. 

 Pendant assez longtemps, ils marchèrent côte à côte sans parler. 

 Il était embarrassé pour commencer l’entretien, et chaque minute qui s’écoulait rendait son embarras plus pénible. Que dire ? Il fallait cependant qu’il parlât. 

 – Je vous demandais tout à l’heure, dit-il enfin, si vous aviez des chagrins. 

 – Et je ne vous ai pas répondu ? 

 – Précisément. 

 – C’est que je n’avais rien à vous répondre. Quels chagrins voulez-vous que j’aie en dehors de ceux que vous connaissez ? c’est ce que je vous demande à mon tour, mon cousin. 

 – Croyez bien que ce n’est pas la simple curiosité qui me fait parler, et que je ne reviens pas sur un sujet qui vous paraît pénible pour la seule satisfaction de vous interroger. 

 – Il me semble cependant que vous aimez beaucoup interroger. Vous rappelez-vous tout ce que vous m’avez demandé, à cette place, l’année dernière ? 

 – Je me rappelle aussi vos réponses, et, si vous le permettez, je voudrais aujourd’hui continuer notre entretien de l’année dernière. 

 – Mais je n’ai rien à ajouter à ce que je vous ai dit alors. 

 – Comment, rien ? 

 – Rien. 

 Il se fit de nouveau un silence entre eux. 

 Le colonel ne savait comment continuer son interrogatoire : il aurait fallu une main de velours pour entr’ouvrir cette âme de jeune fille, et il n’avait qu’une main de soldat, rude et malhabile, qui ne pouvait que la froisser et la blesser. 

 Après quelques secondes de réflexion, son parti fut pris, ce fut celui de la franchise : il lui demanderait simplement ce qu’il voulait savoir et lui avouerait pourquoi il lui posait ces questions. Peut-être n’était-ce pas là un moyen bien adroit, mais en tout cas c’était le seul, à son sens, qui pût sauvegarder sa dignité : il voulait bien plaider la cause de M. Michel, mais à condition que Thérèse saurait qui l’obligeait à parler. 

 – Si je vous pose ces questions, dit-il, c’est que j’en ai été prié par votre père. 

 – Ah ! c’est à la demande de mon père que vous êtes venu, dit-elle, et c’est elle qui vous a fait choisir ce jour ? 

 Décidément il ne ferait que des maladresses ; mais, engagé dans cette voie, il ne pouvait pas revenir en arrière. 

 – Votre père, ma chère cousine, est tourmenté d’un désir dont l’accomplissement apporterait un grand calme dans sa vie : il voudrait vous marier. Il m’a chargé de vous entretenir de ce projet, pensant que l’amitié que vous voulez bien me témoigner vous engagerait à ne rien me cacher des objections que vous pouviez avoir contre cette idée. 

 – Je n’en ai qu’une : je ne veux pas me marier. 

 – Vous ne voulez pas ? 

 – Au moins présentement. Vous ne vous souvenez donc pas de ce que je vous ai dit l’année dernière ? Est-ce que c’était au nom de mon père que vous m’interrogiez alors ? 

 – Non, c’était au mien. 

 – Eh bien ! la réponse que je vous ai faite, je vous la répète. 

 – Mais vous ne m’avez pas dit l’année dernière que vous ne vouliez pas vous marier ; vous m’avez expliqué les raisons qui, selon vous, rendaient votre mariage difficile, voilà tout, et même, en faisant le portrait de celui que vous vouliez pour mari, vous reconnaissiez, il me semble, que vous étiez prête à accepter ce mari quand il se présenterait. 

 – S’est-il présenté ? 

 – Votre père en désire un qui... me paraît réunir en lui des qualités sérieuses. 

 – Que vous ai-je dit à cette place même, devant ce saule, quand, me demandant si près de moi ne se trouvait pas un mari, vous m’avez nommé Michel ? 

 – Que Michel avait à vos yeux toutes sortes de qualités ; mais qu’il avait aussi un défaut, qui était d’être votre camarade. 

 – Les conditions dans lesquelles Michel se trouvait alors ont-elles changé ? 

 – Non. 

 – Eh bien ! pourquoi voulez-vous que j’aie changé moi-même. Ce que Michel était pour moi, il l’est toujours : un camarade, un ami, un frère, rien qu’un frère. Tenez, puisque vous avez abordé cet entretien, je voudrais aller jusqu’au bout et vous dire ce que je n’ai pas pu dire à mon père. Assurément je comprends les raisons qui lui font désirer mon mariage, et je vous jure que je voudrais pouvoir lui donner satisfaction. Mais est-ce ma faute si je n’aime pas celui qu’il voudrait me donner pour mari ? Il a toutes les qualités, tous les mérites, je n’en disconviens pas ; mais suis-je en état de sentir et d’apprécier ces mérites ? Que suis-je ? Une petite fille, et les qualités qu’il me faudrait pour admettre que celles de Michel doivent me donner le bonheur, ne sont sans doute pas nées encore en moi. Qui sait ? elles naîtront peut-être. Je n’ai que dix-sept ans, mon cousin : est-ce que vous croyez qu’il est bien sage de vouloir à cet âge m’imposer un mariage ? Je n’aime pas Michel aujourd’hui, mais je peux l’aimer demain. Pourquoi ne pas attendre que cet amour soit né ? 

 – Parce que votre père voudrait voir ce mariage se faire le plus tôt possible. 

 – Tout de suite, il ne se fera pas. 

 – Et... plus tard ? 

 – Ah ! plus tard... Qui peut savoir ce qui se passera plus tard ? 

 A ce moment, un éclair attira leurs yeux sur la rivière : c’était un oiseau qui, rapide comme une flèche, l’avait traversée. 

 – Ah ! dit-elle, le martin-pêcheur, notre martin-pêcheur de l’année dernière : vous sou venez-vous ? C’est ici même que nous sommes revenus sur nos pas, pour retourner au Moulin flottant. Il faut en faire autant aujourd’hui. Père nous y rejoindra, et s’il nous fait attendre, pour passer le temps, vous me balancerez. Car, vous savez, personne ne balance aussi bien que vous, aussi haut, aussi fort et en même temps aussi doucement ; voilà une qualité sérieuse... au moins pour une fillette de mon âge. 

 Il voulut reprendre la question du mariage. 

 Mais ce fut inutilement. Chaque fois elle détourna l’entretien. 

 Alors il n’insista plus. 

 Il avait fait ce qu’il avait promis. 

 Ce n’était pas de sa faute si elle ne voulait pas de Michel pour mari. 

 Et, au fond du cœur, il éprouvait comme une sorte de satisfaction de ce refus. 

 Pourquoi ? 

 Ils arrivèrent au Moulin flottant, et la balançoire l’empêcha d’examiner froidement cette question. 

 Le colonel voyait madame de Lucillière si facilement, si librement, qu’il était arrivé à une sécurité complète. Il n’y avait pas de raisons pour que les choses ne marchassent point toujours ainsi ou, s’il y en avait, il ne les voyait pas. 

 Cependant madame de Lucillière ne montrait pas une confiance aussi absolue, et souvent elle l’avertissait de se tenir sur ses gardes. 

 – Si jamais notre bonheur est menacé, disait-elle, ce sera assurément par votre jalousie insensée, qui vous fait commettre les imprudences et les maladresses les plus grosses ; mais, après votre jalousie et à côté, il y a un autre danger dont vous ne prenez pas assez souci : c’est la jalousie des autres. 

 – Si les autres sont jaloux comme moi, c’est donc qu’ils ont comme moi le droit de l’être. 

 – Je ne parle pas de ceux-là ; de ce côté, je suis pleinement tranquille. Personne, entendez-vous, personne n’a le droit d’être jaloux de mon amour pour vous. Mais il y a des gens qui sont jaloux ou plutôt qui sont envieux de l’amour que vous avez pour moi ; c’est contre ceux-là que je voudrais vous mettre en défiance. 

 – Et qui ? 

 – D’abord et instinctivement toutes les femmes de notre monde : les unes au point de vue personnel, comme si elles avaient éprouvé un préjudice propre ; les autres au point de vue théorique, pour le principe, par cette raison qui fait que tout naturellement on se dit : « Pourquoi elle et non moi ? Qu’a-t-elle donc de plus que moi, cette marquise de Lucillière ? A-t-elle mes cheveux, a-t-elle mes yeux, a-t-elle mon esprit ? » Chacun bien entendu a la conviction de sa perfection ou tout au moins d’une perfection particulière. 

 – Pour les femmes, c’est possible et je n’en sais rien ; mais, pour moi, je vous assure que je ne me reconnais pas des perfections telles qu’elles doivent produire ce sentiment envieux. Qu’ai-je donc qui mérite qu’on me regrette ? 

 – Ne soyez pas trop modeste. 

 – Ce n’est pas modestie, c’est bonne foi. Encore si j’avais une particularité, une originalité ; si j’étais seulement Horace, car vous savez que ce brave garçon marche à Paris de succès en succès. Lui qui me racontait sans cesse comment un de ses camarades, noir comme lui, s’étant permis d’embrasser une jeune Américaine, avait été enduit de poix, couvert de plumes et rôti vivant, a trouvé en France une compensation à ces cruautés dont ses frères sont victime s quelquefois de l’autre côté de l’Atlantique ; il est devenu le héros, la coqueluche du demi-monde. Je ne le trouve plus maintenant que dormant ou mangeant des biftecks saignants, tant la vie qu’il mène est fatigante ; contrairement à miss Wright, qui engraisse toutes les semaines, il maigrit tous les jours. Il paraît qu’on raconte de lui, dans le monde de ses triomphes, des histoires extraordinaires qui ont fait ses succès. D’indiscrétions en indiscrétions, on est arrivé à le mettre à la mode, comme Léotard ; on se le dispute, on se l’arrache. Les heures sont trop courtes pour lui. Mais moi je ne suis pas noir, il n’y a pas d’histoire à raconter sur mon compte ; je ne vois donc pas pourquoi l’on pourrait me regretter. 

 – Laissons Horace ; pour vous, il me suffit de constater une chose évidente qui est l’envie. Maintenant, à côté de cette envie générale qui peut se traduire par des méchancetés ou des calomnies plus ou moins dangereuses, par des perfidies plus ou moins redoutables, il y a des regrets personnels dont nous devons, vous et moi, prendre souci : je veux parler d’Ida et de Carmelita, du baron Lazarus et du prince Mazzazoli. 

 – Voulez-vous me permettre de vous rappeler que c’est vous qui avez maintenu des relations suivies avec le baron et le prince, alors que moi je désirais les rompre et faisais tout pour m’éloigner d’eux ? 

 – Vous avez parfaitement raison, mais cela tient à un parti pris chez moi ; je ne fuis jamais ceux dont je crois avoir quelque chose à craindre, au contraire je vais au devant d’eux ; quand j’ai un ennemi en face, il me paraît beaucoup moins dangereux que si je le sens dans l’ombre sans le voir. Je suis nerveuse, vous le savez, et je me fais plus facilement peur moi-même que je n’ai peur des autres. Voilà pourquoi j’ai voulu avoir Ida et Carmelita auprès de moi : justetement parce que je savais que j’avais beaucoup à craindre d’elles. 

 – Vous qui vous élevez si fort contre ma jalousie, ne cédez-vous pas en ceci à la même inquiétude ? 

 – Nullement. Ce qui vous tourmente, ce sont les sentiments que je peux ressentir moi-même ; ce qui me préoccupe, moi, ce sont ceux qu’on éprouve pour vous. Je ne suis pas inquiète de vous, je le suis des autres, et je le suis d’autant plus que ces autres ont vu leurs projets contrariés par notre liaison. Ont-ils renoncé à ces projets ? Tout est là. 

 – Je ne veux pas que vous m’accusiez une fois encore de jouer la modestie ; mais je vous assure que si les projets auxquels vous faites allusion ont existé, c’est d’une façon si vague, qu’ils n’ont jamais pris corps. 

 – Ceci n’est plus de la modestie, c’est de la naïveté ou, si vous aimez mieux, de l’ignorance. Pour nous, qui ne venons point de l��autre côté de l’Atlantique, nous savons parfaitement quelles étaient les espérances du baron et du prince : l’un voulait vous faire épouser sa fille, l’autre voulait vous donner sa nièce pour femme. Et ils avaient de bonnes raisons pour cela. Le baron Lazarus a entrepris des affaires considérables qui peuvent aussi bien échouer qu’elles peuvent réussir ; demain il peut être une grande puissance, ce soir il peut tout aussi bien être un homme à la mer. S’il avait pour gendre un homme dans votre position de fortune, son crédit serait sauvé. Vous devez comprendre qu’il a vivement souhaité ce mariage quand il vous a vu débarquer à Paris et tomber chez lui comme si vous lui étiez amené par la main de la Providence. Quant au prince Mazzazoli, sa situation n’est pas la même : il n’a pas entrepris de nombreuses affaires, comme le baron ; il n’en poursuit qu’une, le mariage de sa nièce. Mais celle-là, il faut qu’elle réussisse ou il n’a qu’à aller cacher sa ruine dans les montagnes de l’Ombrie. Carmelita a été élevée, préparée, entraînée pour faire un grand mariage, exactement comme vous entraînez un cheval spécialement en vue de gagner un grand prix. Si ce mariage ne se réalise pas, le prince, sa sœur et sa nièce, ne sont pas des gens à la mer ; ce sont des gens dans la boue. Faugerolles n’habille Carmelita qu’en vue de ce mariage ; la comtesse fait dire des messes, tous les jours, à Saint-Philippe du Roule, pour sa réussite. S’il ne réussit pas, les créanciers, lassés, s’abattent chez eux. 

 – Pauvres gens ! 

 – Vous êtes arrivé comme le Messie longtemps attendu ; vous avez été troublé par la beauté de Carmelita, qui évidemment a produit sur vous une profonde impression. J’en sais quelque chose, je l’ai vu. On a donc pu croire le mariage en bon chemin, et cette espérance a été si loin qu’on s’est lancé dans des dépenses qui étaient la réserve ; cette réserve engagée, il n’y avait plus que la ruine et la défaite. Tout à coup, vous vous êtes arrêté ou plutôt, ce qui est bien plus grave, vous vous êtes tourné d’un autre côté. Pensez-vous que le baron et le prince, que Carmelita et Ida, soient animés pour moi de sentiments bien tendres ? 

 – Vous les traitez en amis. 

 – Pensez-vous qu’une rupture arrivant entre nous leur serait désagréable ? Pensez-vous enfin que le prince et le baron soient des gens incapables de travailler à cette rupture et d’y travailler habilement ? Notez encore qu’ils ne manqueraient pas d’aides dans cette besogne, ni d’alliés, et défiez-vous, je vous prie, de la bonhomie allemande du baron aussi bien que de l’astuce italienne du prince : elles sont également à craindre. Tout ce qu’ils pourront faire pour nous séparer, soyez assuré qu’ils le feront et que tous les moyens leur seront bons. 

 Le colonel n’avait pas tardé à reconnaître le bienfondé de ces craintes et la justesse de ces pressentiments. 

 Chaque fois que le baron Lazarus pouvait le prendre en particulier, c’était pour entamer l’éloge de la marquise, mais un éloge enthousiaste, hyperbolique. 

 A l’entendre, on aurait pu croire que c’était lui qui était l’amant de madame de Lucillière, tandis que le colonel n’était qu’un confident aux oreilles complaisantes. 

 – Quelle femme charmante que la marquise ! quelle fée ! 

 Pendant assez longtemps, son thème avait été celui-là : charmante, et tout ce qui résulte de ce mot pris comme base d’un caractère. 

 Puis il l’avait légèrement modifié : 

 – Quelle femme séduisante que la marquise ! quelle enchanteresse ! 

 Et, pendant plusieurs semaines, c’était sur cette corde qu’il avait exécuté ses variations. La fée était devenue une enchanteresse, on sentait les maléfices sous ses s��ductions. 

 Bien qu’Allemand, le baron connaissait toutes les finesses de la langue française et savait les employer. 

 Après la fée bienfaisante, était venue la dangereuse enchanteresse. 

 Après l’enchanteresse, vint la sirène. 

 Il fallait l’entendre : on ne pouvait mettre plus de tendresse dans la voix, plus d’expansion dans le geste. S’il parlait ainsi, c’était parce que l’enthousiasme l’obligeait à confesser sa foi. 

 Assurément, à son âge, on ne pouvait pas incriminer ses intentions, on savait qu’elles étaient aussi pures que désintéressées, et c’était là justement ce qui lui permettait de relever, quand il les entendait, certains propos pleins de méchanceté et de perfidie. 

 Le colonel, lui, ne pouvait pas entendre ces propos, on se serait bien gardé de les lui communiquer, même par insinuation. 

 – Ah ! le monde parisien était vraiment bien méchant ! Délicieuse ville que Paris ; mais quelle corruption, surtout quelle propension fâcheuse à la médisance et même à la calomnie ! Ainsi ne disait-on pas que la marquise de Lucillière 

 Mais, arrivé là, le baron avait été arrêté net par le colonel, et de telle sorte qu’il lui avait été impossible d’ajouter un seul mot. 

 Aller plus loin, eût été s’exposer à se fâcher avec le colonel, et c’était cela précisément que le baron ne voulait pas. 

 Plusieurs fois il était revenu à la charge, en prenant les sentiers les plus doux et les détours les mieux ménagés ; mais son adresse, aussi bien que sa bonhomie, avaient été en pure perte. 

 Soit qu’il sût, soit qu’il ne voulût pas savoir, il était évident que le colonel tiendrait toujours ses oreilles fermées à tout ce qu’on lui dirait de la marquise. 

 L’éloge même, il le supportait difficilement ; comment lui faire admettre la plus légère parole de blâme ? 

 Cet aveuglement était vraiment lamentable. 

 Repoussé par là et d’une façon si désastreuse qu’il était bien évident que toute tentative nouvelle serait inutile et même dangereuse, le baron s’était tourné d’un autre côté. 

 Si le colonel ne voulait pas apprendre la vérité sur sa maîtresse, le mari serait bien forcé de l’entendre sur sa femme. 

 Qu’importerait que ce fût le colonel qui se fâchât avec madame de Lucilière, ou bien que ce fût le marquis de Lucillière qui se fâchât avec le colonel ? 

 Théoriquement cela pouvait avoir de l’importance, pratiquement cela n’en avait aucune. 

 En réalité, la conclusion serait la même, c’est-à-dire qu’il y aurait rupture. 

 Et en somme c’était tout ce que désirait le baron. 

 Qu’elle vînt de celui-ci, qu’elle vînt de celui-là, il s’en moquait parfaitement : ce qu’il voulait, c’était qu’elle vînt. 

 Et même à agir sur le marquis il y avait un avantage certain, c’était de ne pas s’exposer à se brouiller avec le colonel. 

 Quant à se brouiller avec le marquis et avec la marquise, c’était ce dont le baron ne prenait pas souci. 

 Est-ce qu’un honnête homme comme lui, un digne père de famille pouvait tenir à des relations intimes avec un mari tel que le marquis, avec une femme telle que la marquise ? 

 Allons donc ! c’était outrager la morale que de les continuer plus longtemps, ces relations. 

 Et chacun savait à Paris que le baron Lazarus était l’homme moral par excellence ; il s’était donné assez de peine à le dire et à le répéter lui-même pour que tout le monde eût admis cela comme prouvé. Sa réputation, Dieu merci ! était bien établie sous ce rapport. Parlez du baron Lazarus à quelqu’un de la finance ou de la spéculation, et toutes les réponses seront les mêmes. 

 – En affaire, un compère madré ; mais pour le reste le meilleur homme du monde, la simplicité, en personne, et jovial et bon enfant ; il n’y a qu’à l’entendre rire pour le connaître. 

 Seulement une difficulté se présentait tout d’abord dans l’exécution de ce plan, c’était d’avoir la preuve que le colonel Chamberlain était l’amant de la marquise de Lucillière. 

 Que cela fût, personne n’en doutait ; mais avec un mari, il ne suffît pas de procéder par insinuation : il faut des preuves, alors surtout que ce mari est un marquis de Lucillière. 

 Car, si jusqu’à ce jour le marquis n’avait pas vu que sa femme était la maîtresse du colonel, c’est qu’il n’avait pas voulu le voir ; il fallait donc le lui montrer de façon que la chose lui crevât les yeux. 

 Mais comment ? 

 Le baron savait que le colonel voyait chaque jour madame de Lucillière chez elle. Mais que se passait-il entre eux lorsque les portes étaient closes ? cela était bien difficile à découvrir. 

 Il avait tâché de l’apprendre, pendant un séjour à Chalençon, en achetant Sophie, la femme de chambre de la marquise, qui devait en savoir long. 

 Mais Sophie, qui gagnait à se taire chaque jour beaucoup plus qu’on ne lui aurait donné pour parler une fois, avait repoussé les offres du baron, et, pour son propre plaisir, pour rire un peu toute seule, elle s’était amusée à le faire d’une façon pleine de simplicité et de naïveté, digne en tout point de la proposition qui lui était adressée. 

 Il était bien certain que par ce moyen le baron n’arriverait à rien, et qu’il fallait en employer un autre s’il voulait découvrir quelque chose. 

 Le colonel voyait-il madame de Lucillière ailleurs que chez elle ? 

 Cela était probable, et certains indices, recueillis un à un et groupés les uns à côté des autres, tendaient à le prouver. 

 Ainsi le baron avait remarqué qu’à l’Opéra, au théâtre et dans certaines soirées, madame de Lucillière se retirait de bonne heure. 

 Alors le colonel, qui allait partout où elle allait, se, retirait toujours ayant elle. 

 Ces deux départs n’avaient lieu ainsi séparément que lorsque le marquis n’accompagnait pas la marquise ; au contraire, quand il venait avec elle, ils partaient presque toujours tous les trois ensemble. 

 Il y avait là une réunion de circonstances caractéristiques. 

 Une fois le baron essaya de suivre la marquise, qui était partie de l’Opéra après le troisième acte de l’Africaine : se jetant dans une voiture de remise, il dit au cocher, auquel il donna un louis, de suivre un coupé noir qu’il lui désigna. 

 Mais, bien que le louis eût délié les bras du cocher et par suite les jambes du cheval, il lui fut impossible de suivre le coupé, qui filait avec une extrême rapidité, hardiment mené par un cocher habile et entraîné par deux excellents chevaux. 

 Au bout de deux minutes, le cocher de remise arrêta son cheval lancé au galop, et annonça tristement au baron qu’il ne voyait plus le coupé : « On n’a jamais conduit comme çà, dit-il pour s’excuser ; pour sûr, c’est des voleurs. » 

 Le baron-apprit bientôt que ces chevaux qui couraient si vite étaient un cadeau du colonel à la marquise. 

 Pour son service particulier, madame de Lucillière possédait deux superbes chevaux de Norfolk, qui faisaient belle figure, attelés à son clarence, pour la promenade au bois. Le colonel, qui aimait les chevaux, avait été pris de pitié pour ces belles bêtes, et, voulant leur épargner le pénible service de la nuit, il avait offert à madame de Lucillière deux chevaux moins beaux de forme, mais durs a la fatigue et insensibles aux intempéries. Au moins c’était ainsi que l’histoire était racontée, et l’on ajoutait, pour justifier ce cadeau, qu’il n’avait été qu’une sorte de remercîment adressé par le colonel au marquis lui-même, pour une grosse somme que celui-ci venait de lui faire gagner. 

 Mais le baron n’avait pas été dupe de cette histoire arrangée à plaisir : le colonel n’avait pas eu pitié des chevaux de Norfolk, et s’il en avait donné deux nouveaux à la marquise, c’était tout simplement pour qu’elle eût deux bêtes rapides, qui lui permissent d’échapper à toute poursuite et en même temps d’arriver promptement où elle voulait aller. 

 Revenant au système qui lui avait si mal réussi avec Sophie, le baron voulut faire tâter le cocher. Mais celui-ci, qui était un Anglais plein de dignité, ne prit pas la chose comme la femme de chambre ; se campant sur ses hanches, et portant vivement ses deux poings fermés à la hauteur de son visage, il offrit à l’intermédiaire de M. le baron Lazarus de le boxer. 

 Il fallait une fois encore chercher autre chose. 

 Mais le baron n’était pas homme à se décourager facilement, d’ailleurs il avait plus d’un moyen d’action à son service. 

 On sait que Paris, avant la guerre, était balayé par une armée d’Allemands, qui, en grande partie, habitaient de misérables garnis de la Villette, et qui les soirs partaient de là pour se répandre dans tous les quartiers de la ville. Le baron Lazarus était très-connu, et jusqu’à un certain point populaire, dans cette colonie ; il s’était fait le protecteur de ces pauvres gens, et, en échange des services qu’il leur rendait, il leur demandait quelques petits renseignements, dont il avait parfois besoin, ou bien il les chargeait de quelque surveillance pour eux facile. 

 Ce fut ainsi que, s’étant fait désigner l’escouade chargée du balayage aux alentours de l’hôtel Nessonvaux, il trouva dans cette escouade une jeune femme à laquelle il confia la mission d’examiner les voitures qui pendant la nuit entraient dans cet hôtel ou stationnaient devant sa porte, en notant autant que possible les heures. 

 Au bout de huit jours, il sut ainsi que toutes les fois que le colonel sortait d’un théâtre ou d’une soirée avant la marquise, c’était pour rentrer chez lui. Mais, chose curieuse, il rentrait seul, et la porte, une fois fermée sur sa voiture, ne se rouvrait plus ; le gaz s’éteignait aussitôt, et l’hôtel semblait s’endormir : plus de mouvement, plus de bruit, plus de lumière. 

 Ne recevait-il pas la marquise ? C’était bien invraisemblable. Alors pourquoi cette coïncidence dans le départ ? 

 Mais les Allemands ont des qualités de soin, d’exactitude et de persévérance, que les Français ne possèdent pas, et, lorsque ces qualités trouvent à s’exercer dans un sens conforme à leur goût inné pour la curiosité, elles arrivent à des résultats surprenants. 

 Ce fut ainsi que la jeune balayeuse, après avoir constaté que la grande porte de l’hôtel Nessonvaux ne s’ouvrait plus après la rentrée du maître, découvrit qu’une petite porte percée dans l’épaisseur du mur du jardin, sur la rue de Valois, s’ouvrait vingt-cinq ou trente minutes après cette rentrée. 

 Un coupé noir, attelé de deux chevaux qui arrivaient à toute vitesse, s’arrêtait devant cette petite porte. Une femme encapuchonnée descendait du coupé, refermait elle-même la portière, – car il n’y avait pas de valet de pied, – disait quelques mots au cocher, qui étaient toujours les mêmes : « Dans une heure ou dans deux heures ; » puis, tandis que le coupé s’éloignait avec la même rapidité qu’il était venu, la femme poussait la porte, qui s’ouvrait, comme si elle était tirée de l’intérieur, et se refermait vivement sur elle. 

 Ces renseignements vinrent ainsi récompenser la persévérance du baron. 

 Maintenant il savait quand et comment madame de Lucillière voyait le colonel. 

 Ils étaient entre ses mains. 

 Il ne s’en tint pas aux renseignements de sa balayeuse ou tout au moins il voulut les contrôler par lui-même. 

 Il se rendit donc devant la petite porte qui lui avait été indiquée, non la nuit, pour attendre l’arrivée de madame de Lucillière, mais tout simplement le jour, en curieux, les mains dans ses poches, d’un air parfaitement inoffensif et indifférent. 

 L’aspect de cette porte était plein d’innocence. Percée dans la meulière du mur du jardin, elle paraissait du dehors ne servir à aucun usage ; son bois disparaissait même sous une couche épaisse d’affiches de toutes couleurs collées les unes par-dessus les autres. Seulement, si l’on examinait de près ces affiches, on voyait qu’elles étaient déchirées au-dessous du linteau, ce qui prouvait que cette porte, en apparence abandonnée, s’ouvrait quelquefois, bien qu’on ne remarquât ni gonds ni serrure. 

 Après avoir constaté l’existence de la porte à à l’extérieur, le baron voulut voir où elle donnait à l’intérieur de l’hôtel. 

 Pour cela, il n’y avait qu’à se présenter à une heure à laquelle le colonel n’était pas chez lui ; l’examen alors pourrait se faire facilement et tranquillement. 

 Ce fut ce moyen que le baron employa. 

 Quand on lui eut répondu que le colonel était sorti, il annonça l’intention de l’attendre et s’installa dans un salon du rez-de-chaussée, où il avait été introduit. Mais il ne resta pas dans ce salon : ouvrant une porte vitrée qui donnait sur le jardin, il descendit dans ce jardin. 

 Quoi de plus naturel ? Chacun savait qu’il aimait les fleurs et les oiseaux à la folie. Le chant des oiseaux, le parfum des fleurs, le murmure de la brise dans les feuilles : cela lui rappelait la patrie allemande, qu’il regrettait chaque jour avec des accents non moins poétiques que Mignon pensant au pays où fleurit l’oranger. Dans ce Paris où il vivait exilé, il n’avait pas de plus grande joie que de penser à la campagne. 

 Tout en écoutant les moineaux qui se querellaient dans les arbres, tout en respirant la senteur des giroflées, tout en pensant à la campagne et à la patrie allemande, il se livra à son examen. 

 Malheureusement il ne trouva pas ce qu’il cherchait. 

 En effet, depuis qu’il avait, pour la première fois, visité le jardin de l’hôtel Messonvaux, on avait construit dans ce jardin, le long d’un mur, une longue galerie vitrée, formant une sorte de serre, qui allait de l’hôtel à l’endroit même où devait s’ouvrir la petite porte. 

 Il essaya de pénétrer dans cette galerie, mais ce fut inutilement ; plusieurs châssis vitrés étaient en tre-bâillés, mais les portes étaient fermées intérieurement. 

 Au reste, une visite minutieuse n’était pas nécessaire ; la façon dont cette galerie était construite et disposée suffisait pour indiquer l’usage auquel elle servait. 

 Ainsi, au lieu de prendre le mur exposé au midi pour y adosser cette serre, on avait pris le mur exposé au nord. 

 On avait donc voulu tout simplement mettre la petite porte en communication directe avec l’hôtel, par un passage abrité. 

 Pendant que le baron était occupé à chercher cette petite porte, et que, pour cela, il s’était introduit la tête par un des châssis, on lui frappa doucement sur l’épaule. 

 Vivement il se retourna : le colonel était là. 

 Malgré son aplomb ordinaire, le baron resta un moment sans parole, mais il se remit néanmoins assez vite. 

 – J’examinais cette serre, dit-il, que vous avez fait construire en ces derniers temps, n’est-ce pas ? 

 – Il y a quelques mois. 

 – Et je me demandais pourquoi vous l’aviez adossée au nord, car les serres se mettent ordinairement au soleil. 

 Cela fut dit avec une naïveté parfaite : c’était l’observation d’un ami des jardins, rien de plus. 

 Le colonel se laissa prendre à cette naïveté et le soupçon qu’il avait eu tout d’abord se dissipa. 

 Bientôt il disparut entièrement. 

 – Cette question que je me posais, continua le baron, a été résolue par l’examen un peu attentif auquel je me suis livré. En voyant les camellias qui garnissent cette serre, j’ai compris pourquoi elle était au nord et non au midi ; le camellia exige absolument l’exposition du nord. Voilà comme je suis : il me faut l’explication des choses, et, tant que je ne l’ai pas, je cherche et j’interroge. Mais c’est égal, vous m’avez fait une belle peur en me posant la main sur l’épaule. Aussi nerveux qu’une faible femme : qui croirait cela en me regardant ? Alors vous aimez les camellias ? Vous avez bien raison, c’est une fleur superbe que j’adore. 

 Comment se défier d’un homme aussi nerveux qu’une faible femme, qui adore les camellias ? 

 Après une dissertation très-longue sur cette fleur, le baron Lazarus se décida à expliquer sa visite. 

 Elle avait un double objet : 

 D’abord inviter le colonel à venir passer la journée du samedi rue du Colisée, pour fêter l’anniversaire d’Ida ; ce serait une réunion intime, sans Parisiens, composée uniquement de cœurs simples, sensibles aux joies de la famille. 

 Ensuite il s’agissait de demander un service au colonel, une recommandation pressante pour l’Amérique. 

 Le baron était, en effet, grand demandeur de services, et en cela il se conduisait d’après certains principes de philosophie pratique, qui lui avaient toujours réussi. Pour lui, obliger les gens, c’était faire des ingrats, tandis qu’on pouvait au contraire se faire des amis rien qu’en demandant un service aux gens ; et puis, dans le cas présent, c’était un bon moyen pour détruire les derniers soupçons du colonel, s’il en gardait encore. Il était assez naïf, ce brave colonel, avec un fond de sentiments chevaleresques tout à fait primitif ; jamais il ne s’imaginerait qu’un homme qu’il obligeait pensait au même moment à le trahir, 

 Et de fait le colonel ne l’avait pas pensé, et cette visite, qui pour lui avait commencé d’une façon assez inquiétante, s’était au contraire terminée joyeusement : il avait eu plaisir à obliger le baron. 

 Comment n’être pas sensible aux témoignages de reconnaissance de ce brave homme, alors qu’il les prodiguait avec une effusion véritablement si touchante ? En affaires, peut-être fallait-il se défier de lui ; mais, dans la vie privée, c’était assurément le meilleur homme du monde. 

 Maître du secret de madame de Lucillière et du colonel, il s’agissait pour le baron d’en tirer le meilleur parti possible, c’est-à-dire qui amenât sûrement la rupture, sans risquer de se compromettre. 

 Ce n’était pas un esprit aventureux que M. le baron Lazarus, il ne faisait rien à la légère, et ne se décidait à une chose qu’après l’avoir étudiée sous toutes ses faces, en pesant le pour et le contre. 

 Le parti auquel il s’arrêta fut tout à fait élémentaire, car il était convaincu avec juste raison que les choses les plus simples sont toujours les meilleures. 

 Il consistait dans l’envoi d’une ou plusieurs lettres anonymes. 

 Sans doute, cela était bien vieux, bien usé ; mais il n’avait aucun amour-propre d’inventeur, et en tout il ne considérait que le but qu’il poursuivait. 

 Cependant, tout en n’hésitant pas à employer ce moyen démodé, il le fit sien par le choix des personnes auxquelles il Se proposa d’envoyer cette lettre, et dans ce choix, il y eut une certaine invention assez originale. 

 L’adresser au marquis de Lucillière, cela était bien vulgaire, bien grossier. D’ailleurs le marquis pouvait avoir, à l’égard des lettres anonymes, le superbe mépris de certaines personnes, et ne pas lire celle qu’il recevrait ; de plus il pouvait, l’ayant lue, n’y prêter aucune attention. Enfin il pouvait encore, croyant qu’il était seul à la connaître avec celui qui l’avait écrite, la mettre tout simplement dans Sa poche, et laisser aller les choses telles qu’elles allaient. 

 Il fallait donc qu’aucune de ces trois hypothèses ne pût se réaliser. 

 Pour cela, le baron ne trouva rien de mieux que de choisir pour destinataires de cette lettre le prince Mazzazoli d’abord, et ensuite lui-même, baron Lazarus. 

 Arrêté à ce projet, le baron le mit aussitôt à exécution. 

 S’enfermant au verrou dans son cabinet, il écrivit de sa plus belle écriture la lettre suivante : 

 « Une personne qui vous porte le plus vif intérêt, ainsi qu’à votre charmante fille, si pleine de vertus, est désolée de vous voir en relations intimes avec une femme qui n’est pas digne de la confiance que vous lui témoignez. 

 En conséquence, elle appelle tout particulièrement votre attention sur la conduite de madame la marquise de Lucillière. 

 Si vous voulez savoir quelle est cette conduite, prenez la peine, un de ces soirs, d’aller vous promener devant le mur qui ferme le jardin de M. le colonel Chamberlain sur la rue de Valois. 

 Alors vous verrez arriver, au trot rapide de deux chevaux, un coupé noir. De ce coupé, descendra une femme enveloppée de vêtements destinés à cacher sa taille et son visage. Devant elle, s’ouvrira une petite porte percée dans le mur, et, lorsqu’elle sera entrée, cette porte se refermera aussitôt et le coupé s’éloignera. 

 Restez une heure ou deux devant ce mur, et vous verrez le coupé revenir ; la petite porte s’ouvrira de nouveau et la femme remontera en voiture. 

 Cette femme est la marquise de Lucillière, sortant des bras du colonel Chamberlain, son amant. 

 Si vous ne pouvez pas la reconnaître, suivez le coupé, et vous le verrez bientôt entrer à l’hôtel de Lucillière. 

 Si vous voulez savoir où donne la petite porte de la rue de Valois, profitez de vos relations avec M. le colonel Chamberlain pour vous promener dans la nouvelle serre ou plus justement la galerie qu’il vient de faire construire, et vous découvrirez, en cherchant bien, l’ouverture de cette porte. 

 Alors vous serez au courant de tout ce manége, et le but que poursuit la personne qui vous écrit cette lettre sera atteint. 

 L’amie dévouée de votre fille. » 

 Le baron eût trouvé facilement chez lui à faire copier cette lettre ; mais il ne rentrait pas dans son système de se confier à ceux qui, à la rigueur, pouvaient le trahir. 

 Mettant son brouillon dans sa poche, il s’en alla donc dans le faubourg Saint-Denis, où, aux environs de la maison de santé, il avait remarqué l’échoppe d’un écrivain public. 

 – Veuillez me faire deux copies de cette lettre, dit-il ; dans l’une, vous remplacerez « fille » par « nièce : » voilà les seuls changements à faire. 

 Puis il s’installa dans l’échoppe et attendit ; la lettre copiée en deux exemplaires, il alla chez un autre écrivain public, à côté de la barrière, et lui fit écrire simplement deux adresses ; sur l’une : « M. le prince Mazzazoli, rond-point des Champs-Elysées, » et sur l’autre : « M. le baron Lazarus, rue du Colisée. » 

 Alors, prenant une voiture qui passait devant la porte, il alla mettre ses deux lettres à la poste dans le faubourg Saint-Jacques. 

 Et, bien certain d’avoir ainsi rendu les recherches difficiles, si on en tentait, il rentra chez lui, avec la satisfaction d’avoir bien employé sa journée. 

 Aussi embrassa-t-il sa chère Ida tendrement, longuement en la pressant dans ses bras émus ; il était un bon père. 

 – Tu sais, dit-il, que nous aurons le colonel Chamberlain samedi. Sois donc un peu plus aimable avec lui ; je te trouve bien froide depuis quelque temps. 

 – A quoi bon être aimable pour le colonel ? Il ne voit rien ; il a toujours l’air de marcher dans son rêve, son esprit n’est jamais à ce qu’il dit. 

 – J’ai tout lieu de croire que cela va changer ; d’ailleurs il suffit qu’il soit notre hôte pour que tu oublies ses distractions. 

 Le soir même, le baron reçut la lettre qu’il avait été mettre à la poste dans le faubourg Saint-Jacques. 

 C’était un mercredi, jour d’Opéra de la marquise ; on donnait la Favorite. 

 Le baron se rendit au théâtre, après avoir soigneusement placé sa lettre dans son portefeuille. 

 A huit heures et demie, le marquis et la marquise firent leur entrée dans leur loge, où, un quart d’heure après, le colonel vint leur faire une visite. 

 Puis il disparut, sans que le baron le revit dans là salle. 

 A dix heures environ, la marquise sortit avec le marquis ; puis, quelques minutes après, celui-ci rentra seul dans la loge. 

 C’était le moment que le baron Lazarus attendait pour agir. 

 Il entra dans la loge, après s’être arrêté un moment devant une glace pour se faire une tête : il paraissait accablé, écrasé. 

 Toujours attentif aux devoirs de la politesse, le marquis de Lucillière s’empressa de lui demander ce qu’il avait : Ida était-elle malade ? 

 – Je ne serais pas ici, dit le baron avec un profond soupir. 

 – Ah ! c’est juste. Mais alors ? 

 Alors la chose était tellement affreuse que le baron n’osait en parler. 

 – Il est ruiné, se dit le marquis, qui eut peur d’un emprunt et regarda la scène avec un intérêt subit. 

 Voyant que le marquis ne l’interrogeait plus, le baron recouvra la parole. 

 – C’est pour vous que je suis monté, dit-il en baissant la voix. 

 Le marquis parut ne pas entendre. 

 – Pour vous, continua le baron, et voilà pourquoi j’ai attendu le départ de madame la marquise ; car ce que j’ai à vous dire, si toutefois je puis le dire, demande à n’être entendu de personne. 

 Le baron avait compté sur la curiosité de M. de Lucillière, et il avait espéré que celui-ci l’aiderait par quelques questions qui faciliteraient sa tâche ; mais il n’en fut rien. M. de Lucillière demeura impassible. Il lui fallut donc continuer quand même. 

 – Vous savez, dit-il, l’estime que je professe pour vous et combien, en ces derniers temps, les liens d’amitié qui m’attachent à vous ainsi qu’à madame la marquise, se sont trouvés resserrés. 

 Cette fois, le marquis laissa paraître une certaine curiosité dans le regard qu’il attacha sur le baron : évidemment il était surpris de la tournure que prenait l’entretien. Que signifiait ce langage décousu ? quelle était la cause de cette émotion ? 

 Cependant il n’adressa pas de question au baron ; mais, abandonnant la scène, il se tourna entièrement de son côté. 

 – Si je vous parle de mon amitié, continua le baron, c’est pour vous faire comprendre combien profondément j’ai été bouleversé en recevant, il y a quelques heures, une lettre dans laquelle il était question de madame la marquise. 

 Ces paroles étaient adroitement arrangées pour surexciter l’intérêt de M. de Lucillière, cependant elles semblèrent provoquer un résultat contraire : les yeux du marquis, qui s’étaient allumés, s’éteignirent. 

 – Il s’agit de choses tellement graves dans cette lettre, poursuivit le baron, les accusations qu’elle formule sont tellement horribles, que tout d’abord, en la lisant, je me suis demandé si je devais vous la communiquer, et, depuis ce moment, j’ai changé dix fois de résolution, tantôt décidé à ne vous en rien dire, tantôt au contraire décidé à la remettre entre vos mains. 

 Le baron attendit un moment, pensant que M. de Lucillière allait allonger le bras pour demander cette lettre, mais le marquis ne bougea pas, sa main resta posée sur le bord de la loge, et ses yeux continuèrent de regarder dans le vague. 

 Il fallait continuer, et le baron commençait à se trouver assez embarrassé. 

 – J’ignore, dit-il, si les moralistes ont examiné la question de savoir si l’on doit ou si l’on ne doit pas communiquer à son ami une mauvaise nouvelle ou une accusation, alors même qu’on la croit fausse ; mais j’aurais bien voulu avoir leur opinion sur ce sujet. En tout cas, je voudrais bien avoir la vôtre. 

 – Je n’en ai point. 

 – Supposez que vous avez reçu une lettre me concernant et contenant contre moi une accusation grave : que feriez-vous ? 

 Le marquis hésita quelques secondes, enfin il se décida à répondre. 

 – Je n’aurais rien à faire, dit-il, car je n’aurais pas été plus loin que le premier mot ; en voyant de quoi il s’agissait, j’aurais jeté la lettre au feu. 

 Le baron n’avait pas prévu cette réponse, qui le dérouta un moment ; mais bien vite il se remit. 

 – Voilà le diable, dit-il, c’est que, ne pensant pas à mal, voyant au contraire des protestations d’intérêt pour moi et pour ma chère fille, j’ai lu cette maudite lettre jusqu’au bout, et voilà comment j’ai eu connaissance des ignobles calomnies portées contre madame la marquise, qu’on accuse d’être la maîtresse de M. le colonel Chamberlain. 

 Autant le baron avait mis de lenteur dans ses premières paroles, autant il débita rapidement les dernières ; en même temps, il tendit la lettre dépliée devant les yeux du marquis. 

 Pendant ce temps, les seigneurs de la cour du roi Alphonse chantaient le chœur du quatrième acte : Qu’il reste seul... avec son déshonneur. 

 Le visage du marquis se décolora entièrement, et ses lèvres se tordirent dans une contraction violente, 

 Instinctivement le baron ramena son bras gauche devant lui, comme pour s’en couvrir, tandis que le droit demeurait toujours étendu. 

 Enfin le marquis allongea la main et prit la lettre. 

 Il la lut lentement ; puis, quand il l’eut achevée, il la lut une seconde fois. 

 Qu’allait-il dire ? 

 Il la plia, et, la rendant au baron avec un calme parfait : 

 – Savez-vous où est en ce moment madame de Lucillière ? dit-il. 

 – Chez elle, j’en ferais le serment ; car vous pensez bien que je n’ai pas ajouté foi une seconde à ces abominations, et que... 

 – Non ; elle n’est pas chez elle, interrompit le marquis ; elle est chez madame de Corcy, sa mère, où je dois la reprendre en sortant du club. 

 – Ah ! mon ami, s’écria le baron, quelle abomination, quelle perfidie ! Mais pourquoi m’avoir écrit cette lettre, à moi ? 

 – Parce qu’on connaissait votre profonde honnêteté, dit le marquis, et qu’on était bien certain, partant de cette connaissance, que vous me la communiqueriez. 

 – Vous pensez ? 

 – Assurément, et cette tactique me dit qui a écrit cette lettre ou tout au moins qui l’a fait écrire. 

 – Vous auriez des soupçons ? Ah ! voilà qui serait heureux. 

 – Mieux que des soupçons, – une certitude. 

 – Vraiment ? 

 Bien que le baron eût prononcé ce mot avec l’accent de la joie, il était cependant très-anxieux. 

 – Cette lettre, continua le marquis, est une manœuvre possible de la part de deux de mes rivaux, probable de la part d’un que je ne veux pas nommer. On trouve que mon association avec le colonel Chamberlain rend mon écurie trop formidable, on a peur de nous, et voilà à quels moyens on descend pour rompre notre association. 

 – Quelle infamie ! 

 – Je vois clair dans ce jeu et ne donnerai point à mes concurrents la satisfaction qu’ils espèrent : le colonel n’est pas seulement mon associé ; c’est encore, c’est avant tout mon ami, et je sais quelle confiance on peut avoir en lui. 

 Le baron paraissait accablé, et de fait il l’était, 

 – Vous savez, dit-il après un moment de silence, si j’aime Paris et la France ? Eh bien ! quand je vois de pareilles infamies, je n’ai plus qu’une pensée : c’est de me sauver en Allemagne, où, Dieu merci ! de pareils crimes sont inconnus. 

 Le baron avait éprouvé plus d’une déception dans sa vie. 

 Mais jamais il n’avait échoué plus complétement. 

 Il fut si bien abasourdi qu’en descendant l’escalier de l’Opéra, il se demandait s’il ne rêvait point. 

 Est-ce que vraiment la marquise de Lucillière était chez madame de Corcy ? 

 Est-ce que vraiment le marquis avait cru que cette lettre était une manœuvre de ses concurrents pour le fâcher avec le colonel et rompre ainsi leur association ? 

 A ce moment, un cocher qui passait, fit un signe au baron, pour se mettre à sa disposition. 

 S’il allait voir lui-même où était madame de Lucillière ? 

 Il monta dans la voiture qui s’était arrêtée et dit au cocher de le conduire rue de Valois. 

 Il n’était que onze heures et quelques minutes ; si madame de Lucillière, au lieu d’aller chez madame de Corcy, avait été chez le colonel, elle devait être encore avec celui-ci. 

 En arrivant devant la petite porte, il fit arrêter la voiture ; mais, au moment de descendre, il changea d’avis et dit au cocher de le conduire un peu plus loin, devant la grande porte d’une maison, et de stationner là. 

 La rue était complétement déserte, et, si on le voyait se promener devant la petite porte du jardin du colonel, cela pourrait donner des soupçons au cocher de la marquise ; d’un autre côté, la marquise pourrait l’apercevoir et le reconnaître lorsqu’elle monterait dans son coupé. Il valait donc mieux qu’il restât enfermé dans sa voiture, les yeux fixés sur la petite porte. Comme cela, il n’attirerait pas l’attention ; il était tout naturel qu’une voiture stationnât à cette heure devant une maison, attendant quelqu’un. 

 Le baron était doué d’une patience admirable ; il pouvait et il savait attendre des heures, des journées entières, sans ennui comme sans irritation. 

 Il se tenait les yeux attachés sur la porte du jardin, et il pensait à son entretien avec le marquis. 

 Deux ou trois voitures lui donnèrent des alertes en arrivant rapidement dans la rue, mais elles ne s’arrêtèrent point. 

 Cependant l’heure marchait toujours. Minuit avait sonné, puis le quart, puis la demie, et la petite porte restait close, faiblement éclairée par la lumière vacillante d’un bec de gaz placé en face, mais de l’autre côté de la rue. 

 Il régnait un silence absolu dans le quartier, troublé seulement de temps en temps par le roulement sourd d’une voiture qui passait au loin ; dans la rue même, aucun bruit, point de passants attardés rentrant chez eux, point de voitures. 

 Enfin un roulement rapide se fit entendre, accompagné du trot de deux chevaux sur le pavé. 

 Cette voiture venait sur le baron. Bientôt il aperçut deux lanternes poindre dans l’ombre, elles grandirent. La voiture arrivait. C’était un coupé sombre, celui de madame de Lucillière. 

 Il s’arrêta brusquement devant le mur du jardin du colonel ; en même temps, la petite porte s’ouvrit sans bruit ; une ombre encapuchonnée traversa rapidement le trottoir et sauta dans le coupé, qui repartit aussitôt. 

 Cela se fit si vivement que quelqu’un qui n’aurait pas été prévenu aurait pu s’imaginer que c’était une vision fantastique qui venait de passer devant ses yeux. Cette femme ne touchait pas la terre ; ces chevaux noirs, légers comme le vent, ne s’étaient pas arrêtés ; cette voiture était une ombre. C’était la flamme vacillante du gaz qui avait fait croire que cette petite porte s’ouvrait ; en réalité, elle était restée fermée. 

 Mais le baron savait à quoi s’en tenir, d’ailleurs il n’était pas homme à se laisser prendre à des visions fantastiques. Bon pour les enfants, le fantastique, le soir, à la veillée, au coin du feu ; mauvais dans la vie réelle, en plein Paris. 

 Évidemment le moyen qu’il avait employé avec M. de Lucillière était détestable : ce n’était point offrir au marquis la possibilité de découvrir qu’il était trompé qu’il aurait fallu ; ç’aurait été la tromperie elle-même qu’on aurait dû lui mettre devant les yeux, et de telle sorte qu’il lui fût impossible de les fermer. Au lieu de cette lettre, pour laquelle il avait trouvé une explication telle quelle, il aurait beaucoup mieux valu le prendre par la main, et, sous un prétexte quelconque, l’amener devant cette petite porte au moment où elle livrait passage à la marquise. 

 Mais en engageant la lutte de cette façon contre la marquise, ne se serait-on pas fâché avec le colonel ? 

 Ces considérations furent la consolation du baron, qui s’endormit moins mécontent de lui qu’il ne l’était en sortant de l’Opéra. 

 D’ailleurs tout n’était pas perdu d’une façon irrémédiable. 

 Il fallait voir maintenant si la lettre adressée au prince Mazzazoli ne produirait pas quelque effet. 

 Car bien certainement celui-ci ne garderait pas le silence sur cette lettre. Peut-être ne la communiquerait-il pas au marquis, – et cela était assez probable, étant donnée la prudence italienne ; – mais à coup sûr il en parlerait à d’autres. 

 Quel effet cette accusation, divulguée et propagée par les amis ou par les ennemis de la marquise, produirait-elle sur le marquis, lorsque cette clameur l’envelopperait ? 

 Il faudrait suivre cette pression de l’opinion du monde. Au besoin même, on pourrait la développer en adressant quelques nouvelles lettres à ceux qui seraient en position de s’en servir utilement : l’écrivain public du faubourg Saint-Denis était toujours dans son échoppe. Quant aux ennemies de la marquise, elles ne manquaient pas. 

 En attendant que cette clameur s’élevât, le baron Lazarus voulut savoir ce que le prince Mazzazoli pensait de la lettre qu’il avait reçue. 

 Le lendemain matin, il se rendit donc au rond-point des Champs-Elysées. 

 Mais la vieille Marietta ne voulut pas le recevoir, car le prince n’était pas encore levé, et à aucun prix elle n’eût consenti à réveiller son maître. 

 Convaincu que la Providence lui devait un dédommagement pour ses malheurs passés, et qu’il finirait par avoir son jour, le prince Mazzazoli vivait dans l’attente de ce jour ; aussi se ménageait-il en conséquence. Il fallait qu’à ce moment il fût non-seulement vivant, mais encore en bonne santé, en état de jouir pleinement de la bonne chance qui lui arriverait. 

 De là tout un système de précautions méticuleuses qu’il prenait, en vue de se ménager. Ainsi il ne donnait jamais moins de dix heures au sommeil, et la maison voisine eût brûlé qu’il ne se fût pas levé avant que ses cheveux eussent commencé à roussir. Sorti de son lit, il se livrait à toutes sortes d’opérations hydrothérapiques ; puis il passait une nouvelle couche de teinture sur ses cheveux et sur sa barbe. Enfin il déjeunait d’une simple tasse de chocolat à l’eau, dans laquelle il trempait un petit pain d’un sou ; son seul repas solide étant le dîner, qu’il ne prenait, jamais chez lui. 

 C’était seulement après tous ces soins, qui le menaient assez avant dans la journée, qu’il recevait ceux qui avaient affaire à lui ; car on comprend de reste qu’il ne pouvait pas se laisser voir pendant qu’il se teignait, pas plus que pendant qu’il déjeunait de son petit pain, misérablement, en faisant les morceaux menus pour qu’ils durassent plus longtemps. 

 Le baron, s’étant présenté trop matin, dut revenir trois heures plus tard. 

 Le prince, étant alors complétement séché et ayant déjeuné, le reçut avec toutes les démonstrations d’affabilité qui lui étaient habituelles. 

 Mais le baron avait pris une figure, grave qui ne se laissa pas dérider. 

 – Mon cher prince, dit-il, je viens vous soumettre un cas délicat, pour lequel j’ai besoin de vos lumières et de vos conseils. 

 – Parlez, mon cher baron ; je suis à vous corps et âme, prêt à passer à travers le feu et l’eau pour vous obliger. 

 Bien qu’il fût toujours disposé à passer à travers les flammes et les vagues pour obliger ses amis, le prince, il faut le dire, ne s’était jamais mouillé qu’avec son appareil hydrothérapique, de même qu’il ne s’était jamais roussi qu’avec son fer à friser. 

 – J’ai acquis, dit le baron, une certaine réputation d’habileté en affaires, et je suis trop ami de la sincérité pour ne pas avouer que, dans une certaine mesure, cette réputation est méritée ; si je ne suis pas très-habile quand il s’agit de chiffres, au moins je ne suis pas trop maladroit. Mais, sortez-moi des affaires, je ne suis plus qu’un personnage lourd et embarrassé. 

 – Vous êtes trop modeste, mon cher baron, trop modeste en vérité. 

 – Non, je me connais et sais vraiment ce qui en est. Voyez-vous, je ne suis qu’un Allemand, et, pour toutes les relations du monde, pour ce qu’on peut appeler la diplomatie des salons, nous autres Allemands, nous avons la main lourde, tandis que vous autres, Italiens, vous l’avez d’une légèreté admirable Il faut rendre à chacun ce qui lui appartient : vous avez vos qualités, comme nous avons les nôtres, et l’une d’elles précisément est pour nous de ne nous flatter jamais de folles illusions, bien différents en cela de ces pauvres diables de Français, si ridicules avec leur infatuation. C’est à cette légèreté de main que je viens faire appel dans des circonstances qui, je l’ai déjà dit, sont graves, très-graves. 

 – Je vous écoute, mon cher ami. 

 – Peut-être prévoyez-vous ce qui m’amène ou tout au moins une des choses qui m’amènent, car il n’est pas du tout impossible que vous soyez dans le même cas que moi, c’est-à-dire que vous vous trouviez en ce moment dans le cas où j’étais hier et où malheureusement je ne suis plus. 

 Bien que ce langage fût peu compréhensible, il avait cependant été parfaitement compris par le prince ; mais celui-ci ne jugea pas à propos de l’avouer. 

 – Voulez-vous me permettre de vous faire observer, dit-il, que ces paroles sont un peu obscures, au moins pour moi ? 

 – Oh ! je vais les expliquer, et mon intention n’est pas de rien embrouiller ou de rien dissimuler ; on dit que c’est un système que les catholiques emploient souvent avec leur confesseur, mais je ne suis pas catholique. 

 – Tous les catholiques ne sont pas des menteurs, je vous assure. 

 – Voyez ! s’écria le baron, mais voyez donc comme je suis maladroit. J’ai besoin de vous et je commence par vous blesser dans votre foi religieuse. 

 – Oh ! blesser... 

 – Non blesser, parce que vous êtes l’indulgence en personne, mais j’aurais pu blesser tout autre que vous. Cela ne justifie-t-il pas ce que je vous disais tout à l’heure de mon peu de tact ? Enfin je reviens à ce qui m’amène près de vous. Hier, dans l’après-midi, j’ai reçu une lettre abominable qui m’a jeté dans la consternation et l’indignation. 

 – Une lettre me concernant ? 

 – Oh ! non pas vous, mais notre ami le marquis de Lucillière ou plus justement la marquise. 

 – Et de qui était cette lettre ? 

 – De personne. C’était une lettre anonyme, écrite d’une écriture qui m’est inconnue, et portant le timbre du bureau de la rue du Cardinal-Lemoine. 

 – Cette lettre vous avertissait que la marquise de Lucillière voyait le colonel Chamberlain, son amant, chez lui, en pénétrant par une petite porte. 

 – Comment ? 

 – J’ai reçu la même lettre. 

 – Anonyme ? 

 – Anonyme. 

 – Mais alors je ne me trompais pas, tout à l’heure, en prévoyant que vous pouviez vous trouver dans le même cas que moi ? C’était à cette lettre que je faisais allusion. 

 – Et je ne vous ai pas compris ; car comment penser que cette lettre abominable, comme vous dites, avait pu être envoyée en plusieurs exemplaires et que vous en aviez reçu un ? 

 – Voici le mien, dit le baron, tirant la lettre de sa poche. 

 – Et voici le mien, dit le prince en allant prendre une lettre dans un tiroir fermé à clef. 

 – Voulez-vous me le montrer ? demanda le baron en tendant la main. 

 – Volontiers. 

 Alors le baron prit la lettre et la lut lentement, en comparant le texte avec celui de son exemplaire, puis ensuite il compara non moins lentement les deux écritures. 

 – C’est bien la même écriture, dit-il, le même papier, le même timbre de la poste ; c’est donc la même personne qui a envoyé ces deux lettres et qui par conséquent a dû en envoyer bien d’autres. Mais quelle peut être la personne, assurément de notre monde, capable d’une pareille infamie ? 

 – Je vous le demande, dit le prince avec une simplicité bien jouée. 

 – Et moi je me le demande depuis hier, sans être arrivé à une réponse satisfaisante. J’ai bien des soupçons, mais tellement vagues que je n’oserais prononcer un nom. Mais plût à Dieu que je m’en fusse tenu là, c’est-à-dire à rechercher qui pouvait être coupable de cette lâcheté. Malheureusement il n’en est pas ainsi. Voulez-vous me permettre une question ? 

 – Volontiers. 

 – Après avoir lu cette lettre, qu’avez-vous pensé ? 

 – Je me suis rappelé ce que vous me disiez le jour même où le colonel nous a donné une fête dans son hôtel ; vous souvenez-vous ? 

 – Mon Dieu ! non, pas du tout. 

 – Eh bien ! regardant la marquise et le colonel, vous vous êtes demandé si cette intimité durerait longtemps, et s’il ne se trouverait pas quelqu’un d’assez pervers, dans ce Paris si méchant, pour ouvrir les yeux à ce mari aveugle, au cas où il ne les ouvrirait pas de lui-même. 

 – Ah ! oui, je me souviens maintenant. 

 – Et je me suis dit que vous étiez doué d’une terrible clairvoyance. 

 – En vous posant ma question, ce n’était pas de cela que je voulais parler. 

 – Et de quoi donc vouliez-vous parler ? 

 – Je voulais vous demander ce que vous aviez fait de cette lettre après l’avoir lue, ou tout au moins ce que vous aviez pensé devoir faire. 

 – Mon Dieu ! je n’ai rien fait ; j’ai plié cette lettre et je l’ai serrée soigneusement dans ce tiroir dont j’ai pris la clef dans ma poche. 

 – Ah ! que n’ai-je fait comme vous ! Dans l’indignation que me causait l’accusation ; car, hélas ! elle n’était qu’une confirmation de nos soupçons, les vôtres comme les miens… 

 – Comme ceux de tout le monde. 

 – Parfaitement, comme ceux de tout le monde. Dans l’indignation que me causait ce procédé infâme, il m’a semblé que je devais communiquer cette lettre au marquis. 

 – Vous avez fait cela ? s’écria le prince. 

 – Je l’ai fait. Sans réfléchir, sous le coup de la colère, j’ai mis la lettre dans ma poche, et je suis allé à l’Opéra, où je savais trouver le marquis. Je suis monté dans sa loge quand la marquise a été partie, et, tout simplement, tout naïvement, en ami, – car j’ai, vous le savez, la plus vive amitié pour ce cher marquis, – je lui ai mis cette lettre sous les yeux. 

 – Et le marquis ? 

 – Eh bien ! il y a vraiment des grâces d’état. On m’eût remis cette lettre, j’aurais aussitôt couru chez le colonel, j’aurais enfoncé les portes et j’aurais tué ma femme et son amant. Mais je ne suis qu’un barbare. Le marquis, qui est un homme civilisé, très-civilisé, a pris les choses autrement. Il a lu cette lettre froidement, posément, plus posément que je ne l’avais lue moi-même, et, me la rendant, il me dit qu’il savait qui l’avait écrite. 

 – Ah ! il sait qui l’a écrite ? 

 – C’est un de ses rivaux, et cette lettre, selon lui, n’a d’autre but que de le fâcher avec le colonel, de manière à rompre leur association qui devient trop formidable et qui est une cause de ruine pour ses concurrents. 

 – Ah ! vraiment ? 

 – C’est là son explication, sa croyance, je veux dire. Quant à la marquise, il est parfaitement sûr de son innocence, et à l’heure où on l’accuse d’être chez le colonel, elle est tout simplement chez sa mère, madame de Corcy. 

 – Ainsi cette accusation était fausse ? 

 – Il paraît ; en tout cas, le marquis la juge fausse. 

 – Vous aviez tout à l’heure indiqué une nuance capitale en disant que telle était son explication. 

 – Ah ! vous savez, je parle assez mal le français, et il ne faut pas voir des finesses là où bien souvent il n’y a que des fautes. Quoi qu’il en soit, voilà exactement comment les choses se sont passées ; et maintenant, ce que je veux vous demander, c’est la conduite que vous tiendriez avec le marquis si vous étiez à ma place, et si vous aviez commis la grosse sottise que je me reproche. 

 – Comment ! quelle conduite ? 

 – Oui, continueriez-vous de le voir, ou bien rompriez-vous toutes les relations ? 

 – Pourquoi rompre vos relations ? 

 – Parce que je serai désormais très-mal à mon aise avec lui. 

 – Et lui, comment a-t-il été avec vous après cette confidence ? 

 – Mais, comme à l’ordinaire. 

 – Il ne s’est pas fâché de votre démarche ? 

 – Pas le moins du monde fâché. 

 – Eh bien ! alors vous vous fâcheriez, vous, de ce qu’il ne se fâche pas, lui ? J’avoue que je ne comprends pas. 

 – Il est de fait... 

 – Qu’avez-vous voulu ? rendre service au marquis, n’est-ce pas ? 

 – Assurément. 

 – C’est ainsi qu’il a interprété votre démarche. 

 – Vous croyez ? 

 – Cela me paraît certain. 

 – Ah ! mon cher prince, vos paroles m’ôtent un poids bien lourd de dessus la poitrine. 

 Et le baron se répandit en remercîments. 

 Le prince le laissa aller ; puis, quand le premier élan de cette reconnaissance fut calmé : 

 – Voulez-vous me permettre une question à mon tour ? dit-il. 

 – Comment donc ! 

 – Eh bien ! la voici : pensez-vous, comme le marquis, que le but de cette lettre était de fâcher le marquis et le colonel ? 

 – Ma foi ! très-franchement, je n’en sais rien. 

 – Eh bien ! moi, je crois qu’elle voulait surtout amener une rupture entre le colonel et la marquise. Seulement, elle a été maladroite. Dans ce cas, ce qu’il fallait, ce n’était pas prouver au mari que sa femme le trompait ; c’était prouver à l’amant qu’il était trompé par sa maîtresse. 

 Le baron réfléchit un moment comme s’il ne comprenait pas ; puis tout à coup se mettant à rire : 

 – C’est très-italien ce que vous me dites là. 

 – Et parisien aussi, VOUS le voyez. 

 Le prince Mazzazoli était un esprit ingénieux et sagace, et, comme avec cela il n’était embarrassé par aucun préjugé, il appréciait ordinairement avec autant de finesse que de sûreté le mobile vrai des gens qui l’entouraient. 

 Cependant, après le départ du baron Lazarus, il resta assez perplexe, se demandant, sans trouver de réponse, ce qui lui avait valu cette étrange visite. 

 Que la raison donnée par le baron pût être vraie, il ne le pensa pas un seul instant ; évidemment ce n’était pas pour avoir une consultation au sujet de ses rapports futurs avec le marquis de Lucillière que M. Lazarus était venu lui conter cette histoire. 

 Il resta embarrassé et en même temps fâché contre lui-même. 

 Quel besoin d’aller crier tout haut que lorsqu’on veut amener une rupture entre un amant et sa maîtresse, ce n’est point sur le mari de celle-ci qu’il faut agir, mais que c’est sur l’amant ? 

 Il n’avait pas pu résister au désir de donner une leçon pratique au baron, et il s’était livré lui-même. 

 Quelle sottise ! 

 Qui pouvait savoir si le baron, ayant échoué auprès du marquis, ne se tournerait pas maintenant du côté du colonel ? 

 Car il était évident que, pour avoir entrepris cette campagne contre madame de Lucillière, pour avoir poursuivi les recherches qui avaient amené la découverte de la petite porte et la preuve par conséquent que la marquise était la maîtresse du colonel, pour avoir inventé cette lettre anonyme, pour avoir risqué cette démarche hasardée, et jusqu’à un certain point dangereuse auprès du marquis, il fallait que le baron désirât bien ardemment une rupture entre les deux amants. 

 Son échec avait pu le dérouter. 

 Ce mot, dit maladroitement, pouvait maintenant lui indiquer une nouvelle voie. 

 Cela était d’autant plus grave que sa visite indiquait bien clairement qu’il n’abandonnait pas la partie. 

 Il cherchait autre chose. 

 Ce n’est pas quand notre rival est embourbé qu’il faut lui tendre la perche ; au contraire, une saine philosophie pratique enseigne que c’est le moment de lui jeter sur la tête tout ce qui nous tombe sous la main. 

 Agir autrement, c’est se lancer dans le chevaleresque, et le prince n’était pas du tout chevaleresque. A quoi bon ? Qu’est-ce que cela rapporte ? Il savait profiter des leçons de l’expérience et en tirer tout l’enseignement qu’elles peuvent donner. Une fois, dans son enfance, il avait eu un mouvement de générosité, et il en avait été récompensé de telle sorte qu’il n’avait jamais recommencé. Trois abeilles se noyaient dans un cuvier, il leur avait tendu le doigt pour les sauver de la mort ; toutes trois avaient piqué ce doigt, et, après ce payement généreux, s’étaient envolées. 

 Pourquoi alors avait-il commis la sottise de tendre son doigt au baron ? Tout simplement par vanité, par besoin de briller, pour montrer qu’il connaissait la vie. 

 Eh bien ! après ? la belle affaire en vérité d’éblouir cet Allemand ! 

 Heureusement le prince s’aimait trop pour rester fâché longtemps contre lui-même. 

 Après un premier moment de dépit et de colère, il en vint à plaider les circonstances atténuantes, et finalement à trouver que sa maladresse ne pouvait avoir de conséquences fâcheuses pour lui. 

 En réalité, que pouvait-il résulter de son mot ? 

 Une seule chose, à savoir : que le baron, n’ayant pas réussi auprès du marquis, voulût maintenant tenter l’aventure auprès du colonel, en prouvant à celui-ci que sa maîtresse le trompait. 

 Eh bien ! il n’y avait rien de mauvais à cela. Tout au contraire ; car ce qu’il importait pour le moment, c’était que la liaison qui existait entre le colonel et le marquise fût rompue. 

 Que cette rupture fût amenée par tel ou tel moyen, cela ne signifiait rien. 

 Que ce moyen fût mis en œuvre par celui-ci ou par celui-là, cela n’avait pas d’importance. 

 Ou plutôt, si cela en avait une, elle était de telle nature qu’elle ne devait pas profiter à celui qui serait reconnu comme l’artisan de cette rupture. Évidemment le colonel, quoi qu’il arrivât, saurait très-mauvais gré à celui qui se serait permis d’intervenir entre sa maîtresse et lui. Si on lui prouvait que madame de Lucillière le trompait, il était à peu près certain qu’il ne ferait pas comme le marquis, il admettrait la preuve et ne remercierait pas celui qui la lui aurait apportée. 

 Il fallait donc laisser le baron se lancer dans cette entreprise et se tenir prudemment en position de profiter de ses maladresses et de ses coups de tête. 

 Car il était très-probable qu’il en commettrait, et de grosses et de lourdes ; la façon dont il avait agi avec le marquis donnait les meilleures espérances de ce côté. 

 Avait-on jamais rien vu de plus gauche que cette démarche auprès du marquis ? 

 Les lettres et le choix des personnes ne manquaient pas d’une certaine originalité ; mais la démarche elle-même, combien était-elle mal combinée ! 

 Aucun art, aucune mesure. Le baron, en disant qu’il était maladroit, croyait être très-fin ; en réalité, il se rendait justice. Quel ours ! Vraiment, ces hommes du Nord n’étaient que des barbares. 

 Et lui, homme du Midi, civilisé, affiné, se prit à sourire silencieusement. 

 Allons, allons, tout n’était pas encore perdu ; il fallait voir. 

 Il n’y avait qu’à laisser prendre les devants à ce lourdaud, et à se tenir derrière lui, prêt à profiter de ses sottises, quand il en commettrait, ou a le pousser, s’il n’en commettait point. 

 Au besoin on pourrait même le mettre sur la piste, et lui faire lever le gibier, qu’il n’aurait qu’à chasser à vue en donnant de sa grosse voix à pleins poumons. Ainsi l’on se ménagerait pour la curée, à laquelle, bien entendu, il n’aurait point part. 

 Et le prince Mazzazoli se frotta les mains : ce rôle lui convenait parfaitement et rentrait dans ses moyens aussi bien que dans ses goûts, car il aimait l’intrigue autant qu’il détestait le danger. 

 Non-seulement cette alliance tacite serait intéressante, mais encore elle serait très-probablement productive pour celui qui, à la fin de la lutte, serait assez habile pour écraser son allié et prendre sa place. 

 Or, cet homme habile, ce ne serait pas le baron ; ce serait lui, prince Mazzazoli. Celle que le colonel Chamberlain épouserait ne serait point Ida Lazarus, ce serait Carmelita Belmonte. 

 Car il n’était pas douteux pour lui qu’en se séparant de la marquise de Lucillière, le colonel fût prêt à accepter un mariage tel quel et à se donner à la femme qui saurait le prendre. Il sortirait de cette liaison brisé, anéanti, découragé, sans force et sans ressorts, détaché de la passion et de la vie. Que ne pourrait-on faire de lui en l’entourant habilement, avec des précautions qui se feraient sentir, sans se laisser voir ? Il arrive un moment où le noyé se cramponne à un brin de paille flottant près de lui ; le tout est de choisir l’heure à laquelle il convient de lancer sur l’eau ce fétu. 

 Il serait là et se chargerait lui-même de ce sauvetage. 

 Enfin le but qu’il avait poursuivi et qui lui avait échappé serait atteint. 

 Il était temps ! 

 Car il était à bout sinon de force, au moins de ressources. 

 Il avait encore du courage pour poursuivre l’exécution de son plan, mais il n’avait plus de munitions pour continuer la lutte. 

 La bataille contre les créanciers était terrible, et il fallait la renouveler chaque jour en déployant des prodiges de finesse et d’adresse. 

 Tout d’abord, il s’était lui-même bravement jeté à la mer, et tout ce qu’il avait pu faire de dettes en son propre nom, il l’avait fait. 

 A cela il y avait plusieurs avantages : le titre de prince éblouit toujours les fournisseurs parisiens, qui, à cet égard, sont restés d’une naïveté primitive. Il avait donc pu, grâce à son titre, s’ouvrir des crédits qui eussent été moins larges pour la comtesse Belmonte, et puis il fallait précisément ménager la comtesse comme réserve ; car, lorsque le prince serait partout entièrement brûlé, la comtesse pourrait encore, et à son tour, trouver des fournisseurs peu exigeants sur la question du payement. 

 Pendant un certain temps, il avait pu marcher ainsi et faire marcher la maison de sa sœur et de sa nièce ; il n’avait pas payé un sou ; même pour un objet d’un franc, il faisait une note, et, si l’on se montrait peu disposé à ouvrir cette note, il refusait l’objet, poliment, il est vrai, en souriant, mais enfin il le refusait, et s’adressait ailleurs, sans jamais se rebuter, cherchant tant qu’il n’avait pas trouvé. 

 Mais, à la fin, il était venu un jour où dans ce Paris si vaste il n’avait plus trouvé que des portes fermées devant lui. Peu à peu, les créanciers, se fatiguant de ne pas entendre parler de règlement ou même d’àcompte, s’étaient présentés, les uns après les autres, au rond-point des Champs-Elysées, et, en apprenant que ce prince, pour lequel ils avaient eu tant de saluts et tant de sourires, habitait chez sa sœur, au nom de laquelle était l’appartement, ils avaient compris qu’ils ne seraient jamais payés qu’en paroles aimables et en promesses. 

 Alors la comtesse Belmonte était à son tour entrée en chasse ; mais elle n’avait pas l’aisance, l’habileté, les manières séduisantes, le parler brillant, éblouissant, du prince, son frère. Pour vingt fournisseurs faciles, qu’il avait su trouver au temps où il avait commencé à se mettre au travail, elle n’en trouvait pas deux ; encore se montraient-ils presque tout de suite exigeants. 

 Alors, dans cet intérieur administré par la vieille Marietta avec une économie de paysanne montagnarde, on avait encore forcé l’économie. 

 Le déjeuner pour quatre personnes coûtait dix sous par jour, un sou de pain et un sou de chocolat pour le prince, sa sœur et Marietta ; deux sous de pain et deux sous de chocolat pour Carmelita, qu’il importait de ne pas laisser maigrir. Quand on ne dînait pas en ville, on mangeait des pâtisseries sèches, des fruits confits, des confiseries que le prince et la comtesse mettaient dans leurs poches, quand ils pouvaient faire main basse sur un buffet dans une maison où ils avaient passé la soirée. D’ailleurs, dans ces maisons, chacun d’eux mangeait sérieusement, à fond, en gens qui ne savent pas s’ils mangeront le lendemain, et, parmi ses mérites les mieux appréciés, le prince possédait celui d’être ce qu’on appelait autrefois « une belle fourchette. » Dans les maisons qui tiennent encore à honneur de donner chère fine à leurs invités, il était un convive charmant, mangeant beaucoup et mangeant bien, avec des paroles ou des sourires d’approbation qui partaient du cœur. 

 Mais la dépense du manger, chez la comtesse Belmonte, était la petite affaire ; la grande, la capitale, c’était celle de la toilette et de la représentation. C’étaient les lingères, les modistes, les couturières, le costumier, pour les deux femmes ; c’était la location de la voilure et celle de l’appartement, ces deux dernières devant être régulièrement payées sous peine de mort immédiate. 

 Jusque-là, on avait pu arriver à les payer ; mais elles avaient englouti, les unes après les autres, les principales pièces du musée du prince, qui maintenant était réduit à rien. Comment irait-on, lorsqu’il n’en resterait plus une seule ? et, question non moins grave, où irait-on ? 

 Faugerolles, tout d’abord ébloui par les paroles du prince et émerveillé par la beauté de Carmelita, avait consenti, en vue d’un mariage qui devait le payer, à ouvrir un crédit d’un an et l’avait ensuite prolongé de mois en mois, pour ne pas tout perdre, entraîné dans une sorte d’engrenage qui a ruiné tant de fournisseurs parisiens ; mais il déclarait maintenant ne vouloir pas aller plus loin. Toute la diplomatie, toute la rouerie du prince n’avait pu obtenir qu’un nouveau mois, et encore ç’avait été au prix de prières et même de pleurs, qui désormais laisseraient le couturier insensible. 

 Ainsi, de quelque côté qu’il se tournât, il ne voyait qu’abîmes autour de lui. Reculant chaque jour, il était parvenu au point extrême du rocher sur lequel il n’avait pu marcher qu’avec des prodiges d’adresse ; un pas de plus, ils étaient à la mer, sans secours possible ; la vague parisienne se refermerait sur eux, et tout serait dit : ses créanciers seuls parleraient de lui, et encore pour l’injurier. 

 Il avait si bien conscience de sa situation désespérée, que ne voyant pas venir le mari sur lequel il avait compté, il avait fait donner des leçons de chant à sa nièce. 

 En apparence, ces leçons n’avaient pour but que de compléter l’éducation musicale de Carmelita, commencée par lui. 

 Mais en réalité elles ne tendaient à rien moins qu’à la préparer au théâtre. 

 Sans doute, la chute était terrible ; mais encore le théâtre valait-il mieux que l’hôpital. Si elle n’avait pas le talent, elle aurait la beauté, et de plus elle aurait ce prestige que donne la naissance. 

 Bien qu’il comptât beaucoup plus sur ces deux moyens de succès que sur le talent, il n’avait pas voulu cependant que le jour où il faudrait aller débuter à la Scala ou à la Fenice, elle fût exposée aux sifflets, et c’était pour les lui éviter qu’il la faisait travailler chaque jour avec un de ses compatriotes, nommé Lorenzo Beio, qui était un professeur de mérite. 

 Bien entendu, il n’avait pas été question de payement entre le prince et le professeur. Cependant les leçons de celui-ci n’étaient pas gratuites : si Carmelita se mariait, comme le prince l’espérait, elles seraient alors largement payées ; si, au contraire, le mariage ne se faisant pas, Carmelita entrait au théâtre, elle accorderait à son professeur une remise proportionnelle à ses appointements. 

 C’était donc sérieusement qu’elle travaillait sous la direction de Lorenzo Beio, durement, avec ennui, mais aussi avec cette résignation placide qu’elle apportait à tout dans la vie : son professeur absent, elle ne faisait rien de ce qu’il lui était imposé ; présent, elle se pliait à tout ce qu’il exigeait, et s’il voulait prolonger la leçon, ce qui arrivait souvent, elle ne se révoltait point. 

 Telle était leur situation, quand le baron Lazarus était venu communiquer sa lettre au prince, – si complétement désespérée, que Lorenzo Beio, qui ne désirait pas le mariage de son élève, mais qui au contraire voulait son entrée au théâtre, S’occupait d’un engagement à la Pergolèse. 

 Cette lettre et cette visite donnèrent des forces nouvelles au prince et lui rendirent le courage : tout n’était pas perdu, il n’y avait qu’à attendre. 

 En reprenant son sourire des beaux jours, son amabilité, ses manières aisées et affables, sa familiarité protectrice, il recommença quelques tentatives auprès des fournisseurs les moins exaspérés. 

 Il ne venait pas leur faire une commande nouvelle, mais seulement leur donner l’assurance qu’ils seraient prochainement payés, très-prochainement ; ce n’était plus une affaire que de quelques jours ; le mariage de sa nièce était décidé ; un mariage superbe, splendide, digne en un mot de la beauté et de la naissance de mademoiselle Belmonte. 

 Si le fournisseur restait calme et froid en apprenant cette grande nouvelle, et répondait simplement : 

 – C’est bien. 

 Le prince n’insistait pas et après avoir salué avec une noble dignité il s’en allait ailleurs recommencer cette histoire, d’un visage joyeux. 

 Mais, si ce nouveau créancier laissait paraître un sourire dans ses yeux, s’il lui échappait un seul mot : 

 – Ah ! vraiment ? 

 Le prince aussitôt entrait dans des détails circonstanciés sur le futur mari de Carmelita, ne cachant que son nom, mais se répandant en renseignements précis sur sa fortune, et le résultat de ces confidences presque amicales était une nouvelle commande s’ajoutant à la vieille note déjà si longue. 

 Grâce à ces moyens, la vie devint moins difficile pour eux, et la main de la misère qui les étranglait se desserra un peu : on put renouveler le linge élimé jusqu��à la corde ; en engageant au mont-de-piété quelques-unes des fournitures nouvelles, on put même se procurer de l’argent sonnant. 

 Mais il fallait ménager ces ressources, cette fois bien décidément les dernières ; il fallait se hâter. 

 Ou plutôt il fallait que le baron Lazarus se hâtât. 

 Car d’entrer lui-même en action, le prince n’en avait pas le désir. 

 Se mettre en avant, au premier rang, à découvert, répugnait à son caractère, et il sentait très-bien que cette façon de combattre paralysait tous ses mouvements. 

 D’ailleurs que pouvait-il ? 

 Chercher la preuve que madame de Lucillière n’était pas fidèle au colonel. 

 De cela il ne doutait pas ; mais de la conviction intime à la preuve matérielle, il y a loin souvent. 

 Pour obtenir cette preuve ou ces preuves, il fallait exercer une surveillance spéciale, et de tous les instants, sur la marquise, aussi bien que sur ceux qu’on lui donnait pour amants : Serkis-Pacha, lord Fergusson, le prince Seratoff, le duc de Mestosa, et quelques autres peut-être. 

 Mais cette surveillance, il ne pouvait pas la pratiquer lui-même, car il serait bien vite découvert, et alors tout serait perdu. 

 Il fallait donc qu’il la fît exercer par un tiers habile et dévoué. Mais, hélas ! l’habileté et le dévouement se payent cher en ce monde, et, bien qu’il eût en vue un homme doué de cette habileté et capable mieux que personne d’exercer cette surveillance, il ne pouvait pas l’employer précisément parce qu’il était habile. En effet, cet homme qui connaissait bien le prince et sa position, ne se serait chargé de cette besogne que moyennant une forte somme, dont partie aurait dû être payée d’avance, et ce payement était en ce moment impossible. 

 Il n’y avait donc, à moins d’un bienheureux hasard, d’aide à attendre que du baron, et c’était le baron seul qu’il devait tout d’abord lancer en avant. 

 Comment ? 

 Il en était à chercher un moyen d’action, qui devait être assez habilement choisi pour ne pas éveiller la défiance de son allié, lorsque ce hasard bienheureux, sur lequel il ne comptait guère, vint lui permettre d’obtenir lui-même, sans se compromettre en rien, ces preuves si ardemment désirées et si impatiemment attendues. 

 Malgré sa vie occupée, madame de Lucillière trouvait le temps d’ajouter assez souvent une chanson nouvelle à son répertoire déjà si varié, et, si elle n’avait pas encore écrit une opérette, ce qui était sa grande ambition, elle espérait pouvoir le faire bientôt ; déjà elle avait trois ou quatre sujets en train, et plusieurs compositeurs plus ou moins titrés comptaient sur son poëme. 

 En attendant, elle avait, en ces derniers temps, écrit une chansonnette ayant pour titre : le Serpent qui a avalé sa couverture, dont ses intimes parlaient avec des éloges tels, qu’ils eussent suffi pour contenter les exigences d’un pianiste ou d’un ténor. 

 – Vous savez que la marquise a fait une chanson nouvelle : le Serpent qui a avalé sa couverture ? 

 – Eh bien ? 

 – Elle me l’a chantée ; parole d’honneur ! c’est renversant. 

 – Vraiment ? 

 – On n’a jamais rien fait de plus drôle ; mais il faut l’entendre chanter elle-même. 

 – Et de qui la musique ? 

 – Du prince de Kranitz ; on est enchanté en haut lieu de cette collaboration, on y voit comme un gage d’alliance. 

 – Quelle plaisanterie ! 

 – Pas du tout ; la marquise de Lucillière a été félicitée à ce sujet. 

 – Pour le Serpent qui a avalé sa couverture ? 

 – Pour l’influence qu’elle exerce sur le prince de Kranitz. 

 – Enfin on ne peut pas l’entendre, cette histoire du serpent ? 

 – Il faut la demander à la marquise elle-même, car elle n’en a donné de copie à personne. 

 – Je la lui demanderai. 

 Il était de bon goût de parler de ce fameux Serpent, c’était un sujet de conversation ; il y avait même des privilégiés qui fredonnaient le refrain : 

 Ce serpent 

 Se repent, 

 A la pénitence 

 Il pense. 

 Ce serpent 

 Ce serpent 

 – Pourquoi ce serpent pensait-il à la pénitence ? Qu’avait-il fait ? 

 Lorsque madame de Lucillière trouva que la curiosité était suffisamment surexcitée, elle promit à ses intimes de les réunir un jour à Chalençon pour la première audition du Serpent. 

 Mais, comme il ne lui convenait pas de faire elle-même tous les frais de cette fête et de donner à elle seule un véritable concert, elle invita, pour la suppléer, une chanteuse du Midi qu’on était en train d’inventer pour l’opposer à Thérésa. 

 Pendant longtemps, madame de Lucillière avait été fanatique de l’interprète de la Femme à barbe et du Sa peur, et presque tous les soirs on la voyait dans les coulisses de l’Alcazar, où elle venait féliciter la célèbre chanteuse ; elle lui avait même demandé des leçons. Ce n’était pas de l’admiration, c’était de l’engouement. Elle ne parlait que de Thérésa, il n’y avait que Thérésa ; c’était une passion. 

 Mais, d’autres femmes de son monde ayant été encore plus loin qu’elle dans cette fantaisie, elle était revenue en arrière. 

 – Thérésa n’était peut-être pas ce qu’on avait cru tout d’abord, et puis elle était toujours Thérésa. 

 Et chez elle la réaction avait été d’autant plus forte que, parmi celles qui montraient le plus d’enthousiasme pour Thérésa, se trouvait une grande dame fort à la mode, avec laquelle madame de Lucillière avait été autrefois intime, et qui était maintenant son ennemie. 

 Aussi avait-elle saisi avec bonheur l’occasion de se mettre en opposition ouverte avec cette ancienne amie, en donnant son appui à cette chanteuse nouvelle, qui arrivait de Toulouse, pleine de confiance et portée par le succès. 

 C’était une femme jeune encore, qui se faisait appeler Rosa Calazans. Elle était de grande taille, large d’épaules, avec un visage énergique, qui semblait fait pour exprimer les passions violentes, sans aucunes grâces maniérées, mais vraiment beau de lignes simples : un nez droit, un front superbe, avec des sourcils épais ombrageant des yeux profonds, qui jetaient des flammes quand ils s’agitaient, et au repos languissants. En tout, une belle fille, mais d’une beauté singulière et étrange qui vous transportait loin du monde parisien. 

 Comment cette femme, qui n’avait rien d’égrillard ni de provoquant, avait-elle été amenée à chanter des chansons : cela était assez inexplicable. Cependant ceux qui l’avaient entendue disaient qu’elle était douée d’un remarquable talent, que tout ce qui était simple, primitif, naïf, naturel, elle le rendait admirablement, et qu’elle pouvait être la chanson populaire dans le bon sens de ce mot ; il ne lui manquait pour cela que la chanson même. En attendant, elle chantait ce qu’on lui donnait au hasard : bien, ce qui rentrait dans sa nature ; médiocrement, ce qui s’en éloignait. Mais cette inégalité n’était pas un mal pour le succès ; elle donnait un aliment à la curiosité publique. Ce qu’on savait de sa vie éveillait aussi cette curiosité : elle avait été la maîtresse d’un lutteur célèbre dans le Midi, de Marseille à Toulouse, qui s’était tué pour elle. 

 Au moment où le prince Mazzazoli cherchait des moyens pratiques et sûrs d’arriver au but qu’il entrevoyait, il reçut de la marquise, pour lui, pour la comtesse Belmonte et pour Carmelita, une invitation d’aller passer quelques jours à Chalençon, pour entendre Rosa Calazans. 

 Rosa Calazans, aussi bien que toute autre chanteuse, ne lui inspirait qu’un médiocre intérêt, et il ne se serait assurément pas imposé les dépenses de ce déplacement s’il n’avait pas espéré que, dans l’intimité de la vie de campagne, il pourrait faire des découvertes utiles à son plan. 

 La marquise avait choisi pour sa réunion le jour de la fête de Chalençon, et c’était au son du mirliton que ses invités avaient fait leur entrée au château ; quelques chevaux même avaient été effrayés par un tir au pigeon établi devant la loge du concierge. 

 Bien que le château fût vaste et disposé pour de grandes réceptions, le nombre des invités était tel, qu’on avait dû dresser deux tables, l’une dans la salle à manger, et l’autre dans le vestibule, décoré de plantes et d’arbustes à feuillage ornemental. 

 Ces invités comprenaient, non-seulement les fidèles de la marquise : le colonel Chamberlain, Serkis-Pacha, le prince Seratoff, le duc de Mestosa, lord Fergusson, le prince de Kranitz, l’auteur de la musique du Serpent, le baron Lazarus et sa fille, mais encore un grand nombre d’amis et d’amies de madame de Lucillière, qui étaient venus à Chalençon directement de Longchamps, et qui devaient retourner le soir même à Paris ou dans leurs châteaux des environs, la Celle, Saint-Cloud, Saint-Germain, Marly, Versailles. 

 Le dîner fut ce qu’étaient tous les dîners du marquis, exquis de chère, parfait de service, et madame de Lucillière tint sa place à table comme si, au lieu de chanter le soir, elle devait tranquillement s’installer dans un bon fauteuil. Mais il n’était pas dans son caractère de se ménager ou de s’inquiéter. 

 Elle était si bien sûre d’elle-même, qu’aussitôt qu’on fut passé dans le salon, elle fit asseoir le prince de Kranitz au piano. 

 Et tout de suite elle chanta une de ses chansons, qui avait eu un grand succès : Une femme à la mer ; car elle ne voulait pas que sa protégée eût à subir l’inattention de convives qui dégustaient encore leur café ; puis, après celle-là, et avant que les applaudissements eussent cessé, elle en chanta une autre. 

 Alors seulement elle céda la place à Rosa Calazans. Le moment était favorable, chacun s’était installé à son gré : les femmes dans le salon, les hommes dans le billard et sur la terrasse du jardin, d’où, grâce aux fenêtres ouvertes, ils voyaient et entendaient aussi bien que s’ils eussent été dans le salon. 

 Mais on écouta à peine la chanteuse ; on était venu pour le Serpent, et c’était le Serpent qu’on voulait. 

 Ceux qui daignèrent lui prêter quelques secondes d’attention trouvèrent qu’elle manquait de « chien. » 

 – Quelle différence avec la marquise ! 

 – Vous allez voir le couplet du « bastringue, » comme elle le dit. 

 Et l’on attendait le couplet du « bastringue » et aussi celui du « caboulot. » 

 Pendant ce temps, Rosa Calazans chantait, glacée par l’indifférence qui l’accueillait, n’étant soutenue que par les applaudissements de la marquise et par les paroles encourageantes du prince de Kranitz, qui l’accompagnait. 

 Enfin elle arriva au bout de sa chanson, elle vit quelques mains gantées se lever en l’air pour la claquer doucement. 

 Puis tout de suite un murmure emplit le salon, et l’on entendit les voix crier : 

 – Le Serpent ! le Serpent ! 

 Madame de Lucillière voulait parcourir le salon pour envoyer quelques-uns de ses fidèles complimenter la chanteuse, mais on l’entoura et on l’amena presque de force devant le piano. 

 Déjà le prince de Kranitz avait préludé. 

 Elle mit les deux mains sur son cœur et adressa un long sourire à ses invités. 

 A qui ce sourire était-il particulièrement envoyé ? Ce fut ce que le prince Mazzazoli, bien placé pour observer, tâcha de découvrir, mais sans y réussir. Tout d’abord il avait été chercher le colonel Chamberlain, puis du colonel il avait passé au prince Seratoff, puis au duc de Mestosa, puis à Serkis-Pacha, puis à lord Fergusson, pour revenir enfin au prince de Kranitz, qui restait les mains posées sur le piano et les yeux levés vers la marquise. 

 – Pas de jaloux ou tous jaloux. 

 Alors elle commença. 

 Ce serpent, 

 Ce serpent, 

 Avait la panse 

 Très-dense ; 

 Ce serpent, 

 Ce serpent, 

 Un tonnerre d’aplaudissements accueillit ce premier couplet, dominés seulement par quelques exclamations arrachées par l’enthousiasme. 

 – C’est très-drôle. 

 – Charmant. 

 – Renversant. 

 En tout cas, ce qu’il y avait de vraiment drôle, de vraiment renversant, c’était le contraste qui existait entre la chanteuse et la chanson. Comment croire que cette femme si pleine de distinction était l’auteur de cette extravagance. 

 Elle continua : 

 Ce serpent, 

 Ce serpent, 

 Fit une imprudence 

 Immense, 

 Ce serpent, 

 Ce serpent 

 Madame de Lucillière lie donna pas le temps aux applaudissements de se produire ; tout de suite elle reprit : 

 Ce serpent, 

 Ce serpent, 

 Avait des transes 

 Intenses ; 

 Ce serpent, 

 Ce serpent 

 Cette fois, il fallut qu’elle s’arrêtât, car il s’était élevé dans le salon, dans le jardin et dans le billard, un murmure approbateur qui couvrait les accords du piano. On applaudissait de la main et de la voix, sans cette retenue, sans cette restriction que les gens du monde apportent ordinairement à la manifestation de leurs sentiments. 

 Le prince de Kranitz frappa fortement la ritournelle, et le silence s’établit. 

 Quel tableau, 

 Quel tableau ! 

 La convenance 

 S’offense. 

 Quel tableau, 

 Quel tableau ! 

 Tandis que quelques femmes croyaient devoir se cacher derrière leur éventail pour ne pas voir le tableau, les hommes trépignaient d’enthousiasme. Des fleurs arrachées aux corbeilles et aux plates-bandes du jardin furent lancées à la chanteuse et vinrent tomber autour d’elle et sur son collaborateur. 

 On cria bis, mais elle ne se rendit pas à cette exigence. 

 Ce serpent, 

 Se repent ; 

 A la pénitence 

 Il pense. 

 Ce serpent, 

 Ce serpent 

 Ce serrepentant, roulant à l’infini sur des r, fut le ; bouquet de ce feu d’artifice. On s’était levé, quelques hommes avaient escaladé les fenêtres, et tout le monde entourait madame de Lucillière, la complimentant, l’applaudissant, lui serrant les mains. C’était mieux qu’un succès : c’était un triomphe pour le poëte, aussi bien que pour le compositeur et la chanteuse. 

 Pendant un quart d’heure, on n’entendit que des exclamations d’enthousiasme. 

 Mais, après le premier enivrement du succès, madame de Lucillière se rappela Rosa Calazans. 

 Prenant le bras du prince de Kranitz, elle alla trouver celle-ci dans le petit salon où elle était seule, sans que personne s’occupât d’elle, triste et sombre dans un coin : 

 – Je viens vous chercher, dit-elle ; à vous maintenant. 

 – Et que voulez-vous que je chante, madame, après ; un pareil succès ? 

 – Au contraire, l’instant est favorable ; vous trouverez un public entraîné. N’ayez pas peur : quelque chose de salé, d’épicé, bravement. 

 – Mais je n’ai rien de plus salé que ce que vous connaissez. 

 – C’est trop fade ; jetez-vous au feu intrépidement. Vous pouvez tout risquer, je vous y autorise ; il vous faut un succès n’importe comment. N’ayez qu’un souci : nous étonner, nous remuer. 

 – Mais comment ? 

 – Frappez fort, tout est là ; la glace brisée, vous direz ensuite ce que vous voudrez. 

 – Non, madame ; restons-en là, je vous prie. 

 – Pas du tout ; je n’y consentirai jamais. Il faut que ceux qui vont sortir d’ici, ce soir, répètent votre nom et parlent de vous. Voyons, que dites-vous le mieux ? Quel a été votre grand succès ? Avec quoi avez-vous produit le plus d’effet en public, dans le particulier ? 

 – Non, non, c’est impossible. 

 – Rien n’est impossible ici ; au contraire, c’est l’impossible qui nous remuera. 

 – Vous me demandiez avec quoi j’avais produit le plus d’effet, c’est avec la Marseillaise. 

 – Ah ! voilà qui serait drôle. 

 – Je ne peux pas chanter la Marseillaise chez vous. 

 – Le fait est... Et pourquoi pas au surplus ? Rachel l’a bien chantée. C’est une idée. Et vous, prince, qu’en pensez-vous ? Pouvez-vous accompagner la Marseil laise ? 

 – Oui, je crois. 

 – Eh bien ! vous allez chanter la Marseillaise, et je crois que nous allons voir de drôles de têtes. Allons ! vite, venez. 

 Et sans laisser le temps de la réflexion à la chanteuse, elle la prit par la main et l’entraîna dans le salon. 

 L’impossible et souvent même l’absurde était ce qui entraînait la marquise. 

 Cette idée de faire chanter la Marseillaise chez elle lui paraissait en ce moment tout ce qu’il y avait de plus drôlatique au monde. La Marseillaise après le Serpent qui a avalé sa couverture, quel contraste cocasse ! Si elle avait eu le temps, elle aurait envoyé chercher les chantres de la paroisse pour leur faire chanter le Dies irœ, et ensuite elle aurait terminé le concert en chantant elle-même : Oh là, là, que c’est drôle ! une de ses chansons les plus salées. Mais il fallait se contenter de la Marseillaise, et c’était déjà quelque chose. 

 Se plaçant devant le piano dans l’attitude d’un régisseur qui parle au public, elle leva la main pour imposer silence. 

 – Je vous demande votre attention pour mademoiselle Rosa Calazans, dit-elle, qui va nous dire un morceau dont le choix a été arrêté entre nous. 

 Le prince de Kranitz s’était assis au piano. Aux premiers accords, une sorte de frisson courut dans le salon ; mais, comme on crut à une plaisanterie ou à une parodie, on se mit à rire. 

 Mais ce n’était point une plaisanterie, Rosa Calazans avait commencé : 

 Et, suivant le conseil de madame de Lucillière, elle s’était jetée intrépidement au feu, donnant toute son âme, toute sa passion. 

 Elle s’était transfigurée, et elle était vraiment belle, d’une beauté farouche. 

 Mais on ne pensait guère à l’admirer ; on la regardait, on l’écoutait bouche ouverte, avec stupeur. 

 – Comment ! ce n’était pas une plaisanterie ! c’était sérieusement qu’on chantait cette abomination ! 

 Avant qu’elle eût achevé le premier couplet, on vit M. de Lucillière, qui était au fond du salon, s’avancer en écartant précipitamment les groupes qui gênaient son passage. 

 Madame de Lucillière s’était assise sur un tabouret auprès du piano ; il vint à elle le visage enflammé. 

 – Eh quoi ! madame... dit-il. 

 – Comment ! vous ne la trouvez pas drôle ? s’écria – t-elle en riant. 

 Le premier couplet était achevé ; mais le prince de Kranitz, voyant l’émotion produite, s’était arrêté. 

 A ce moment, par les fenêtres ouvertes, on entendit une clameur qui s’élevait sur la place du village, puis des bravos claqués par des mains vigoureuses vinrent ébranler les vitres. 

 De la place de la fête, qui se trouvait sous l’esplanade du château et à une distance assez courte, on avait entendu la chanteuse et on l’applaudissait. 

 – Encore, encore ! crièrent quelques voix ; le second couplet ! Encore ! 

 Puis, au bout de quelques secondes ; des voix rudes, mais puissantes, se mirent à chanter : 

 – Eh bien ! madame, dit le marquis, vous voyez le beau résultat de cette folie. 

 Chacun s’était levé, des groupes s’étaient formés, et Rosa Calazans, abandonnant le piano, était sortie du salon. 

 Tous les invités du marquis n’avaient pas quitté Chalençon le soir même de la fête si malencontreusement interrompue par l’étrange plaisanterie de madame de Lucillière ; tandis que le plus grand nombre regagnait Paris ou les villages environnants, quelques-uns étaient restés au château, et parmi ceux-ci se trouvaient le colonel, le baron Lazarus et sa fille, le prince de Kranitz, le prince Mazzazoli, la comtesse Belmonte et Carmelita, qui devaient passer plusieurs jours à la campagne. 

 C’était là une circonstance favorable pour le prince Mazzazoli, qui pouvait ainsi, avec toute facilité, se livrer à des recherches, et en même temps entretenir à loisir le baron Lazarus. 

 Comme s’ils s’étaient entendus pour former une étroite alliance, ils ne se quittaient pour ainsi dire pas, et, aussitôt qu’ils en avaient la possibilité, ils rapprochaient l’un de l’autre ; le plus souvent, c’était pour s’occuper de choses insignifiantes, mais parfois aussi pour traiter d’un mot décisif le sujet qui les intéressait tous deux. 

 Ce que le prince avait tout d’abord cherché, ç’avait été de voir ou de deviner quels étaient les sentiments du marquis de Lucillière pour le baron Lazarus ; car, de ce que celui-ci avait été invité à Chalençon, il n’y avait rien à conclure. Le marquis était trop fin pour laisser ostensiblement à l’écart quelqu’un avec qui il aurait voulu rompre. 

 Malgré tout le soin qu’il avait apporté à son observation, il n’avait rien découvert. Le marquis était pour le baron ce qu’il avait toujours été, d’une affabilité exquise, et il fallait être prévenu pour savoir, que cette affabilité était voulue, tant elle paraissait naturelle et spontanée. 

 Au reste, le baron rendait en témoignages affectueux prodigués au marquis ce que celui-ci lui donnait en politesses : pour tout le monde, ils étaient les meilleurs amis. 

 Qu’y avait-il sous ces démonstrations d’amitié ? Ce fut ce que le prince ne put pas découvrir, au moins à l’égard du marquis ; car, pour le baron, il savait à quoi s’en tenir, et celui-ci d’ailleurs prenait soin de l’avertir plusieurs fois par jour de ses véritables sentiments. 

 Ce fut ainsi que deux jours après cette mémorable soirée du Serpent, il lui fit une confidence qui montrait que depuis son arrivée à Chalençon il n’avait pas perdu son temps. 

 – N’avez-vous pas remarqué, dit-il, qu’il règne une certaine froideur dans les rapports du marquis et du colonel. 

 – Oui, sans doute ; mais j’ai remarqué en même temps que tous deux apportaient un soin extrême à cacher cette froideur, et je ne l’ai devinée que par les précautions mêmes qu’ils prenaient pour les dissimuler. 

 – Cela va mal. 

 – Est-ce que la lettre commence à produire un certain effet ? 

 – Oh ! pas du tout : ce n’est pas le marquis qui est mal avec le colonel, c’est le colonel qui est fâché contre le marquis. 

 – Vraiment. 

 – Positivement. 

 – Il est jaloux ? 

 – Peut-être, mais en tous cas ce n’est pas du marquis. 

 – Alors je ne comprends pas du tout. 

 Le baron se mit à rire d’une façon narquoise, en homme qui prend plaisir à affirmer sa supériorité. 

 – Je ne veux pas vous faire languir, dit-il enfin, et je vais vous conter ce que je sais. Qu’avez-vous fait dimanche pendant que la marquise nous chantait son Serpent ? 

 – J’ai écouté et j’ai regardé. 

 – Moi, je n’ai ni écouté ni regardé, au moins ce qui se passait dans le salon ; justement parce que j’ai la passion de la musique, j’ai l’horreur de ces inepties parisiennes. Comment une femme intelligente et charmante peut-elle en arriver à s’amuser à de pareilles folies, comment des gens distingués peuvent-ils prendre plaisir à un pareil spectacle ? c’est ce que je me demande. Mais enfin ce n’est pas de cela qu’il est question pour le moment. Je vous disais donc que, pendant que vous applaudissiez cette insanité, je me promenais dans le parc avec M. de Vibraye, qui me racontait des choses fort intéressantes sur l’association du marquis et du colonel. 

 – Le colonel trouve qu’elle lui coûte bien cher ? 

 – Au contraire, il trouve qu’elle lui rapporte trop. 

 – Ça, c’est une face nouvelle de la question, et je ne l’avais pas considérée de ce côté. Vous m’étonnez. 

 – Connaissez-vous les choses du sport ? 

 – Peu. 

 – Moi très-peu aussi, de sorte que je dois vous expliquer fort mal ce que M. de Vibraye m’a expliqué fort bien. 

 – Les détails importent peu. 

 – Au reste, si je ne suis pas clair, vous n’aurez qu’à interroger un de nos amis qui fasse courir : il nous renseignera, car tout le monde s’occupe de cette affaire en ce moment. Il paraît que le marquis a dans son écurie un cheval nommé Voltigeur, déclaré par lui poulain de deux ans, alors qu’en réalité il a trois ans. 

 – Mais c’est impossible ! 

 – Votre interruption est précisément celle que j’ai faite à M. de Vibraye ; mais celui-ci a haussé les épaules et m’a donné des explications qui semblent démontrer que cela est possible pour un propriétaire de chevaux de courses, qui est possesseur d’un haras, c’est-à-dire de juments et d’étalons. 

 – Ce qui est le cas du marquis. 

 – Justement. Pour ce propriétaire, les formalités exigées par l’administration ou par la société d’encouragement, sont rudimentaires ; elles veulent seulement que ce propriétaire dresse un état des poulains nés chez lui, et que cet état soit signé par le directeur du dépôt le plus voisin et par l’inspecteur divisionnaire ; ces deux signatures, paraît-il, se donnent le plus souvent pour la forme. 

 – Il me semble que, pour quelqu’un qui n’entend rien aux choses du sport, voilà des détails précis. 

 – Ils sont de M. de Vibraye, je les ai retenus tant bien que mal ; si vous avez pu les comprendre, vous devez donc voir que pour un propriétaire qui veut exécuter une... supercherie, rien n’est plus facile : il n’a qu’à ne pas inscrire la naissance d’un poulain sur son état et à déclarer vide la jument mère de ce poulain ; l’année suivante, il déclare son poulain et celui-ci figure sur les états officiels comme âgé d’un an, quand en réalité il est âgé de deux ans. Il paraîtrait que c’est là le cas de Voltigeur, qui aurait été déclaré en 1866, alors qu’il aurait dû l’être en 1865. 

 – Ainsi Voltigeur, âgé en réalité de trois ans, courait avec des chevaux de deux ans ? 

 – C’est ce qui vous explique qu’il les batte si facilement dans toutes les rencontres ; d’autant mieux que pour cette supercherie le marquis a choisi celui de tous ses poulains qui par sa naissance devait être le meilleur. Vous voyez donc que ce qui d’abord vous paraissait impossible est pratiquement possible. Maintenant est-il possible que moralement le marquis se soit rendu coupable d’une pareille fraude ? 

 – Assurément non ! 

 – C’est ce que je pense aussi, mais ce que nous pensons l’un et l’autre ne fait pas l’opinion des intéressés et des gens compétents. Or il paraît que, parmi ces gens, l’opinion généralement admise est pour la fraude. De là des plaintes et des récriminations, qui sont parvenues aux oreilles du colonel. 

 – Mais cela est affreux pour lui, car il se trouve ainsi, par son association avec le marquis, complice de cette fraude ; et il est obligé d’empocher un argent qu’il sait mal gagné. 

 – On raconte qu’il a eu à ce sujet une explication plus que vive avec le marquis ; mais que voulez-vous qu’il fasse ? 

 – Qu’il rompe son association. 

 – C’est en même temps rompre sa liaison. Sa situation me paraît dramatique : d’un côté, sa probité et sa loyauté lui font une loi de rompre ; de l’autre, son amour l’oblige à gagner de l’argent malgré lui. 

 – Est-ce qu’il parie pour Voltigeur ? 

 – Ah ! non, et c’est même cela qui a confirmé les soupçons. D’ordinaire il pariait d’assez grosses sommes pour ses chevaux ; depuis que ces bruits sont parvenus à ses oreilles, il refuse absolument tous les paris. Cela est significatif. On dit même que le marquis lui a fait des observations à ce sujet, et que c’est là ce qui a amené cette explication dont je vous parlais. 

 – Et le résultat de cette explication ? 

 – Aucun résultat. Les liens qui attachent le colonel à la marquise sont trop puissants pour se briser ainsi ; d’abord il y a la séduction personnelle de madame de Lucillière, qui, j’en conviens, est puissante, et puis il y a ce charme irrésistible, qui résulte de sa position de femme à la mode. Songez donc, marquise et reine du high-life, quel attrait pour un Américain ! Tous ces républicains sont affolés de titres et de distinctions, et, bien qu’à moitié Français, le colonel subit ce prestige, comme s’il était un pur Yankee. Enfin, et quoi qu’il en puisse être, on ne voit rien d’apparent qui puisse annoncer une rupture ; je suis convaincu que le colonel se désole, mais en même temps il se résigne. 

 – Il faudrait un éclat. 

 – Précisément. 

 – Un scandale. 

 – Juste. 

 – Mais ce scandale ne peut être amené que par quelqu’un qui fait ordinairement des paris sur les courses ; il me semble que quelqu’un qui aurait engagé de grosses sommes sur Voltigeur, et qui naturellement les aurait perdues, pourrait aller trouver le colonel et lui représenter que ses paris n’avaient été engagés que parce qu’on comptait sur sa loyauté bien connue. Que dirait-il ? que ferait-il ? Évidemment il se trouverait dans une situation embarrassante. 

 – Terrible pour lui. 

 – Et qui pourrait le forcer à sortir de cette galère. 

 – Ce quelqu’un se rencontrera-t-il ? 

 – Vous êtes mieux au courant des hommes et des choses du sport que moi, et, par conséquent, vous pouvez mieux que moi répondre à cette question. 

 Ils en restèrent là pour ce jour-là. 

 Mais le prince sentit très-bien que, si le baron lui avait fait cette confidence, c’était en vue d’en tirer un résultat, et, qu’à un moment donné, de confidences en confidences, ils arriveraient à une conclusion. 

 Il n’y avait qu’à attendre ; l’affaire était en bon chemin, on pouvait espérer. 

 S’il avait connu la vérité entière, il eût pu espérer bien mieux encore. 

 En effet, le baron avait été bien renseigné ; son récit était exact, mais il n’était pas complet, en ce sens qu’il ne donnait pas de détails sur l’explication qui avait eu lieu entre le colonel et le marquis. 

 Pendant assez longtemps, le colonel était resté sans comprendre les allusions plus ou moins directes qu’on lui adressait à propos de Voltigeur et les mots à double sens qu’il entendait à ce sujet. 

 Puis l’inquiétude lui était venue. 

 Que signifiaient ces allusions ? 

 Pourquoi ces plaintes de ceux qui avaient perdu leur argent ? 

 Pourquoi ces sourires des indifférents ? 

 Assurément il se passait quelque chose d’étrange, mais quoi ? 

 Avec un homme tel que le marquis, il y avait tout à craindre. Quelle combinaison avait-il inventée ? 

 Et, pour la première fois, il avait senti, dans toute leur étendue, les dangers de cette association. 

 Jusqu’où ne pouvait-il pas être entraîné, sans avoir conscience du chemin qu’on lui faisait parcourir ? 

 Cette situation était effrayante. 

 Qui croirait jamais qu’il ignorait les façons de procéder de son associé ? 

 Et quand même on rendrait justice à son ignorance, sa responsabilité n’en était pas moins engagée. Il partageait l’argent que le marquis gagnait, il devait donc partager aussi le bon comme le mauvais. 

 Plusieurs fois, il avait voulu pousser à bout ceux qui semblaient critiquer les victoires de Voltigeur ; mais toujours on s’était dérobé, et il n’avait trouvé personne pour lui répondre franchement et formuler en face une accusation directe ou un fait précis. 

 – Vous avez trop de chance, mon cher colonel. 

 – Ce n’est pas contre vous qu’on se dépite, c’est contre votre veine. 

 Telles avaient été ou à peu près les réponses qu’il avait pu obtenir. 

 Alors il s’était adressé à son ami Gaston de Pompéran. 

 Mais celui-ci s’était tout d’abord vivement défendu ; il ne savait rien, il n’avait rien entendu. 

 Il avait fallu que le colonel insistât en lui représentant qu’il croyait son honneur engagé, et que dans ces conditions un ami véritable ne pouvait pas se refuser à la sincérité, si désagréable qu’elle pût être. 

 Alors Gaston de Pompéran avait dû confesser la vérité et rapporter les bruits qui couraient sur Volti geur. 

 Le colonel avait été atterré. 

 Eh quoi ! c’était là ce qui se cachait sous ces allusions ? 

 Était-ce possible ? 

 Et il avait interrogé Gaston sur ce point ; car, bien que copropriétaire d’une écurie de course, il connaissait assez mal les règlements qui régissent les chevaux de pur sang en France. 

 Les explications de Gaston avaient été à peu près les mêmes que celles que M. de Vibraye avait données au baron Lazarus ; matériellement cette fraude était possible pour un propriétaire qui voulait la commettre. 

 Mais le marquis de Lucillière était-il capable de combiner et d’exécuter une pareille supercherie ? C’était ce que Gaston se refusait à croire et ce qu’il avait toujours nié, alors même que Voltigeur lui avait fait perdre de l’argent. Il y avait là des accusations formulées par l’envie de concurrents malheureux ou par le dépit de parieurs battus. 

 Et il avait ainsi plus ou moins habilement plaidé les circonstances atténuantes. 

 Mais de son plaidoyer il était résulté un fait évident pour le colonel : ces accusations n’avaient pris de l’importance que parce qu’elles s’adressaient au marquis de Lucillière ; on croyait à cette fraude, parce qu’on admettait que le marquis était capable de la commettre. 

 C’était là ce qu’il y avait de grave et de terrible pour lui ; car il pensait justement, à l’égard du marquis, de la même façon que ceux qui l’accusaient. 

 Et cet homme était son associé, c’était lui qui dirigeait tout, qui faisait tout ; il n’y avait qu’à le suivre et sans jamais savoir par où il lui convenait de passer : par les sentiers détournés ou par le droit chemin. 

 Ainsi renseigné et fixé, le colonel s’était franchement expliqué avec le marquis en lui faisant part des accusations formulées contre Voltigeur. 

 – Croyez-vous donc que je ne savais pas tout cela ? répondit M. de Lucillière en riant. 

 – Vous le saviez ? 

 – Sans doute. 

 – Et vous n’avez rien fait ? 

 – Que voulez-vous que je fasse ? Avez-vous autre ! chose que le dédain à opposer à ces calomnies, qui ont pris naissance dans le cœur fielleux de quelques-uns de nos concurrents ? 

 – Mais pourquoi faire courir Voltigeur ? 

 – Parce qu’il a des engagements. Que diraient ceux qui ont fait des paris d’après ces engagements, si tout à coup, sans raisons sérieuses, je retirais Vol tigeur et déclarais forfait dans tous ses engagements ? Ne voyez-vous pas que ce serait leur faire perdre leur argent d’une façon peu délicate ? Nos chevaux ne sont pas seulement à nous, ils sont encore jusqu’à un certain point au public. Je sais que ces principes ne sont pas partagés par tous les propriétaires, qui croient être maîtres absolus de leurs chevaux, mais ils sont les miens et je dois les observer. Vous devez donc comprendre que je ne peux pas ne pas faire courir Vol tigeur. D’ailleurs pourquoi perdre bénévolement un argent que nous pouvons gagner ? Ce serait véritablement agir avec un trop de naïveté. 

 – Ce serait donner satisfaction... 

 – A quoi ? Ou plus justement à qui ? A ceux qui ont inventé ces bruits. De sorte que quand on voudrait se débarrasser d’un cheval appartenant à une écurie rivale, il y aurait tout simplement à colporter une calomnie de ce genre. Et puis ne voyez-vous pas que retirer Voltigeur du turf, ce serait passer condamnation ? Que dirait-on ? Une seule chose : « Ils ont eu peur, ils ont fait disparaître leur cheval. » Puis-je passer condamnation, puis-je m’exposer à paraître avoir peur, dans une affaire aussi simple, aussi nette que celle-ci ? car vous êtes bien convaincu, n’est-ce pas, que la naissance de Voltigeur est pleinement régulière ? 

 Le colonel fut obligé de répondre qu’il avait cette conviction, cependant il persista dans son idée de ne pas faire courir Voltigeur. 

 – Permettez-moi de vous dire, répliqua le marquis, que ce serait tout simplement absurde, et que pour mon compte je n’y consentirai pas, je ne me retire jamais devant ce qui ressemble à une pression, d’où qu’elle vienne. Dieu merci ! je suis, par mon nom et par ma position, placé au-dessus des calomnies dont je me soucie comme de cela. 

 Et il fit claquer son ongle contre ses dents. 

 Ce mot, le colonel l’avait déjà entendu ; ce geste, il l’avait déjà vu dans une circonstance qui n’était pas sortie de sa mémoire. Quel fâcheux rapprochement ! 

 Mais le marquis ne lui donna pas le temps de se perdre dans ses souvenirs. 

 – Permettez-moi aussi, dit-il, de vous faire observer que vous êtes beaucoup trop sensible aux propos du monde. Où irait-on, si l’on prêtait l’oreille à toutes les calomnies que répandent la malignité de nos ennemis et parfois la jalousie de nos amis ? Ainsi qu’auriez-vous fait, étant à ma place, si l’on vous avait apporté un jour une lettre anonyme disant que tous les soirs la marquise de Lucillière s’introduisait chez le colonel Chamberlain par une petite porte de la rue de Valois ? 

 Le colonel fut si rudement atteint par ces quelques mots dits légèrement et presque gaiement, en plaisantant, qu’il resta abasourdi, sans rien trouver à répondre. 

 – Auriez-vous ajouté foi à cette lettre ? continua le marquis. Auriez-vous organisé une surveillance pour surprendre la marquise ? auriez-vous rompu toute relation avec le colonel Chamberlain ? Non, n’est-ce pas ? Vous n’auriez rien fait de tout cela ; vous auriez dédaigné ces calomnies, comme je les ai dédaignées moi-même. Eh bien ! mon cher ami, je vous engage à agir, à propos des bruits répandus sur Voltigeur, comme j’ai agi moi-même, à propos de ceux répandus sur la petite porte de la rue de Valois. Les uns ne sont pas plus fondés que les autres ou plutôt, si vous aimez mieux, ils se valent. Et à cela il n’y a rien d’étonnant ; car pour moi ils viennent d’une seule et même source, et ils sont inspirés en vue d’un seul et même résultat : on veut nous séparer. Je vous ai dit ce que j’ai fait ; à vous de voir, mon cher ami, ce que vous voulez faire. 

 L’entretien avait été clos sur ce mot, qui était loin d’améliorer la position du colonel. 

 Au contraire, combien sérieusement l’aggravait-il. 

 Les explications du marquis n’avaient nullement éclairé la question du cheval de trois ans, et les doutes que le colonel avait, étaient restés entiers, plutôt fortifiés qu’ébranlés. 

 Quant à la révélation de la lettre anonyme, elle était accablante. 

 Dans ces conditions, que faire ? Un seul parti se présentait pour lui : rompre sa liaison avec la marquise, rompre son association avec le marquis. 

 Mais, si l’association était facile à rompre, combien difficile était la liaison ! 

 Il l’aimait, il l’adorait, cette adorable marquise, et chaque jour les racines que cette passion avait jetées en lui étaient devenues plus nombreuses et plus fortes ; maintenant il n’y avait pas une fibre de son être qui, par un point quelconque, ne fût attachée, soudée à elle. 

 Comment les arracher, ces racines ? comment les briser, ces fibres ? 

 Et cependant il le fallait. 

 L’honneur l’exigeait. 

 Le lendemain du jour où le baron Lazarus avait raconté l’histoire de Voltigeur au prince Mazzazoli, celui-ci, vers dix heures du matin, était à la fenêtre de sa chambre, occupé à faire sécher en plein air ou plus justement à éventer la nouvelle couche de teinture noire qu’il venait d’appliquer sur ses cheveux et sur sa barbe. 

 Tout en se livrant à cette occupation, et en soulevant de temps en temps ses cheveux, afin que l’air pénétrât jusqu’à la racine, le prince réfléchissait aux confidences de la veille et aux résultats favorables qu’il en pouvait tirer. 

 Il y avait longtemps qu’il ne s’était senti l’esprit aussi libre, aussi dispos ; il n’avait point à craindre d’être relancé par un créancier exigeant et insolent ; il était assuré de bien déjeuner, tranquillement, longuement, et non d’une pauvre petite tasse de chocolat ; enfin il jouissait du calme de la campagne et du bien-être d’un beau soleil, dont les rayons s’adoucissaient en traversant de légères vapeurs qui flottaient au-dessus des arbres du parc. 

 Décidément tout n’était pas perdu : les nuages se dissipaient, son couchant s’éclaircissait, il y aurait encore de beaux jours pour lui. 

 Que ne pourrait-il pas avec la fortune de sa nièce ? 

 Dirigée par lui, Carmelita ferait ce qu’elle voudrait de son mari. 

 Il était assez primitif, ce bon colonel, surtout dans les choses d’argent. 

 En rentrant à Paris, on pourrait diminuer le nombre des leçons de Beio : il ne fallait pas que Carmelita se fatiguât ; au contraire, il importait de veiller à ce qu’elle gardât tout l’éclat de sa beauté. 

 Comme il suivait ces idées, tout en se tournant, tantôt à droite, tantôt à gauche, pour exposer successivement ses cheveux aux rayons du soleil, il entendit un bruit de voix au-dessous de lui : ces voix étaient celles de la marquise et de sa femme de chambre. 

 La chambre que le prince occupait était au second étage, celle de la marquise au premier. 

 Mais, par suite d’une disposition particulière, les fenêtres de la marquise ouvraient sur une terrasse, tandis que colles du prince ouvraient tout simplement sur le vide. 

 C’était sur cette terrasse que la marquise venait de s’asseoir, précisément au-dessous des fenêtres du prince. De telle sorte que celui-ci, en se penchant un peu, la voyait parfaitement, sans qu’elle-même pût le voir, à moins de lever la tête et de regarder en l’air : ce à quoi du reste elle ne paraissait nullement songer. 

 Elle était en toilette du matin, mais déjà prête pour descendre déjeuner. 

 – Apportez-moi un guéridon, dit-elle, mon buvard et un encrier. 

 Vivement la femme de chambre apporta tout ce qui lui était demandé et disposa le guéridon devant la marquise. 

 – Vous ne laisserez entrer personne, dit madame de Lucillière ; j’ai des lettres à écrire, je désire être seule jusqu’à l’heure du déjeuner. Ne me dérangez pas. Si M. le colonel Chamberlain fait demander à me voir, vous répondiez que je suis occupée. 

 La femme de chambre rentra dans la chambre, et la marquise resta seule sur la terrasse, son guéridon devant elle. 

 Un moment, le prince avait espéré que la marquise recevrait le colonel sur cette terrasse, de telle sorte que de sa fenêtre il entendrait leur entretien : ce qui pouvait avoir de l’intérêt et lui apprendre des détails bons à connaître. 

 Cet ordre donné à la femme de chambre de ne laisser entrer personne le déconcerta. Que lui importait que la marquise écrivît des lettres ? il n’était pas de ceux, Dieu merci ! qui restaient en contemplation devant le chignon de madame de Lucillière. Encore si par-dessus son épaule, il avait pu lire ce qu’elle écrivait. 

 Pendant ce temps, la marquise avait ouvert son buvard et, dans une petite papeterie, elle avait pris du papier à lettres avec des enveloppes, puis elle s’était mise à écrire. 

 Le prince, penché par-dessus l’appui de sa fenêtre, la voyait tracer de petites lignes noires sur le papier blanc ; mais les mots qui formaient ces lignes, il ne les distinguait pas. 

 A qui écrivait-elle ? 

 A l’un de ses amants sans doute. 

 Si l’on pouvait parvenir à s’emparer de sa lettre, quelle arme contre elle, et quel moyen d’action sur le colonel ! 

 Mais comment s’emparer de cette lettre ? 

 Il n’y avait pas par malheur qu’à allonger le bras : un étage les séparait l’un de l’autre. 

 Quel supplice de voir ce petit morceau de papier, qui pouvait devenir l’instrument de sa fortune, à trois ou quatre mètres de sa main, et de ne pouvoir pas le prendre ! quel agacement de ne pouvoir pas voir les mots qu’elle traçait rapidement d’une écriture courue ! 

 Il distinguait leur forme, s’ils étaient longs ou courts, mais non leur sens. 

 Comme il cherchait à reconnaître les lettres qui dansaient et se mêlaient devant ses yeux en se penchant par-dessus l’appui de la fenêtre, au point de s’exposer à tomber sur la tête de la marquise, s’irritant, s’exaspérant de son impuissance à déchiffrer ces maudites pattes de mouche, une idée lui traversa tout à coup l’esprit et le fit se redresser brusquement. 

 Avant de venir à Chalençon, il avait, comme la marquise et la plupart des invités de celle-ci, assisté aux courses de Longchamps et, suivant son habitude, il avait emporté sa lorgnette ; n’étant point, après les courses, rentré chez lui, il avait apporté cette lorgnette à Chalençon et elle se trouvait posée sur la cheminée de sa chambre. 

 Vivement il courut à cette cheminée et tira la lorgnette de son étui ; puis, examinant un arbre de la pelouse, il la mit au point sur les feuilles de cet arbre. 

 Alors, revenant doucement à la fenêtre et se penchant avec précaution, de manière à n’être pas aperçu par la marquise, si celle-ci levait par hasard les yeux, il braqua sa lorgnette sur la lettre qu’elle écrivait. 

 Mais il ne distingua rien tout d’abord et ne vit la lettre que confusément, à travers une sorte de brouillard. 

 Il comprit que son point était mauvais et qu’il ne devait pas être le même pour cette lettre, placée à trois ou quatre mètres, que pour l’arbre, placé à quinze ou vingt. 

 Alors il allongea les tubes de sa lorgnette au point de les développer presque dans leur entier. 

 Aussitôt les mots tracés par la marquise se dessinèrent nettement devant ses yeux. 

 C’était sa signature qu’elle écrivait à ce moment même : HENRIETTE. 

 Il allait donc lire cette lettre. 

 Mais, comme de la dernière ligne il remontait à la première, la marquise prit la feuille de papier et la plaça dans le buvard pour sécher l’encre. 

 C’était vraiment jouer de malheur, et le prince ne put retenir un geste de colère. 

 Échouer quand il allait réussir, la fortune le poursuivrait-elle donc toujours ? 

 Cependant la marquise continuait de sécher tranquillement sa lettre dans le buvard en passant sa main gauche, à plusieurs reprises, sur la première feuille de papier rose. 

 Lorsqu’elle jugea que l’encre était bue, elle reprit sa lettre et la plia en deux, puis elle la glissa dans une enveloppe. 

 Quel désappointement pour le prince ! Une minute plus tôt, il lisait cette lettre. 

 Mais il n’eût pas le temps de se perdre dans des regrets inutiles, déjà sur l’enveloppe elle écrivait l’adresse. 

 De nouveau il appliqua ses yeux sur sa lorgnette. 

 « Monsieur le duc de Mestosa. » 

 Ainsi c’était au duc de Mestosa que cette lettre était destinée ? 

 Ah ! que n’avait-il eu l’idée de se servir de sa lorgnette aussitôt que la marquise avait commencé à écrire : mot par mot, ligne par ligne, il aurait lu cette lettre, qui bien certainement lui eût appris des choses intéressantes et utiles. 

 Que n’eût-il pas pu faire avec des renseignements précis, comme ceux qu’il eût trouvés dans cette lettre ! 

 L’adresse terminée, la marquise la plaça entre deux feuilles du buvard ; puis, quand elle l’eut ainsi séchée elle la mit dans la poche de sa robe. 

 Ce soin prouvait que cette lettre ne devait être ni égarée ni vue, c’est-à-dire que son contenu était important. 

 Comment se la procurer ? 

 La marquise allait-elle la jeter dans la boîte placée à l’entrée du vestibule ? 

 Cela n’était guère probable. 

 Car cette boîte était fermée par une petite porte vitrée, et, si elle ne voulait pas qu’on sût qu’elle écrivait au duc de Mestosa, elle ne s’exposerait pas à ce que quelqu’un, s’approchant par hasard ou volontairement de cette boîte, pût lire le nom écrit par elle sur l’adresse de cette lettre. 

 Et puis, quand même elle jetterait cette lettre dans la boîte, comment la prendre ? 

 Cette boîte était fermée à clef, et un domestique la vidait, deux fois par jour, pour porter à la poste les lettres qu’elle contenait. 

 Comment se procurer celte clef ? comment ouvrir cette boîte ? 

 Sans doute ce n’était pas là une difficulté insurmontable : il pouvait très-bien jeter lui-même une lettre quelconque dans la boîte, puis redemander cette lettre en disant qu’il avait changé d’avis et ne voulait plus la faire partir. 

 Mais pour cela il fallait se confier à un domestique, il fallait l’acheter peut-être ; en tous cas, il fallait s’exposer à une indiscrétion. 

 Or, comme il ne voulait à aucun prix courir lui-même ce danger, il pensa à révéler ce qu’il venait de voir au baron. 

 Moins prudent, le baron n’aurait pas sans doute ces scrupules, et bravement, lourdement, bêtement, il se chargerait de cette besogne, utile assurément, très-utile même, mais désagréable. Il y avait une fable sur ce sujet, et le prince ne l’avait pas oubliée : 

 Puisqu’il n’était pas propre à ce travail, il fallait en charger celui qui pouvait l’accomplir ; s’il se brûlait les doigts, tant pis pour lui ; et puis, dans son rôle de Raton, il serait vraiment drôle, le gros baron Lazarus, bien plus près du cheval que du chat. 

 La marquise avait pris une nouvelle feuille de papier, et elle se préparait à écrire une seconde lettre. 

 Le prince se hâta de braquer sa lorgnette sur le guéridon. 

 La marquise avait commencé : 

 « My dear. » 

 Décidément la fatalité le poursuivait. Qui donc, au château, lui avait jeté le mauvais œil ? 

 Il ne savait pas l’anglais. 

 La marquise allait écrire une lettre qu’il lirait, mais qu’il ne comprendrait pas. 

 Il avait, dans son dépit, retiré les yeux de sa lorgnette ; machinalement il les remit et regarda de nouveau. 

 Les premiers mots seuls étaient en anglais ; le corps de la lettre, dont deux lignes déjà étaient écrites, était en excellent français, parfaitement lisible, parfaitement compréhensible. 

 « A mon grand regret, je n’ai pas pu vous écrire « hier, comme je vous l’avais promis... » 

 Enfin il tenait son secret. 

 La main glissait légèrement sur le papier, et, bien que l’écriture fût courue, elle était si nette et si distincte que le prince la lisait facilement, à mesure que les caractères étaient tracés. 

 « … Les raisons, je vous les donnerai de vive voix. Vous plaît-il que ce soit vendredi ? Si oui, comme je l’espère, attendez-moi de trois à quatre heures. Si je suis en retard, ce qui est possible, ne vous impa« tientez pas et dites-vous bien que je vous aime. 

 HENRIETTE. » 

 A tout prix, il fallait se procurer cette lettre, n’importe comment. « Je vous aime. » L’aveu était formel. La marquise n’était pas de ces femmes qui ne peuvent pas se résigner à parler franchement : elle écrivait comme elle agissait, sans ménagements d’aucune sorte et sans peur. 

 La charmante petite femme ; le prince eût été heureux de la féliciter. 

 Comme pour sa première lettre, elle avait placé celle qu’elle venait d’écrire dans le buvard où elle avait pris une enveloppe. 

 Mais le prince n’avait pas besoin de lire le nom qu’elle allait écrire, d’avance il le connaissait : c’était celui de lord Fergusson. 

 Cependant il resta la lorgnette braquée sur la table. 

 Ce fut effectivement ce nom que la marquise écrivit sur l’enveloppe. 

 Puis cette lettre rejoignit la première dans la poche de la robe. 

 Sans perdre de temps, elle se prépara à en écrire une troisième. 

 Était-elle adorable ! C’était un ange. 

 Elle avait trempé la plume dans l’encrier, et déjà elle écrivait : 

 « Il vous a fallu votre vendredi, malgré tout ; vous l’avez voulu, vous l’avez exigé. Eh bien ! vous l’aurez, tyran ; mais désormais ne dites plus, n’est-ce pas ? que je ne fais pas tout ce que vous désirez. Vous voyez que pour moi vous avez supprimé le mot impossible. Est-ce assez pour calmer votre insupportable jalousie et vous convaincre ? Vous me donnerez la réponse à cette question vendredi, de quatre à cinq heures. A vendredi, votre vendredi. 

 « HENRIETTE. » 

 Pour qui cette lettre ? 

 Pour Serkis-Pacha ? pour le prince Seratoff ? pour un inconnu ? 

 Il n’eut pas longtemps à attendre pour être fixé sur ce point. 

 Pendant que la lettre séchait dans le buvard, madame de Lucillière avait pris une enveloppe. 

 La lorgnette était attachée sur sa main, les caractères s’alignèrent sur le papier. 

 C’était pour le prince Seratoff. 

 Et quand l’adresse eut passé par le buvard, cette lettre rejoignit dans la poche celles qui s’y trouvaient déjà. 

 Décidément la bonne chance était pour lui, et, de même qu’il s’était demandé qui avait pu lui jeter la jettatura, il chercha qui avait pu lui porter bonheur. 

 La marquise était perdue, car il n’y avait pas à nier ces lettres ou à les expliquer ; elles étaient précises et, grâce à Dieu, assez nettes dans leurs détails pour convaincre l’esprit le plus obstinément prévenu. 

 Malgré son aveuglement, le colonel verrait clair ; il ne pourrait pas n’être pas ébloui et convaincu qu’il avait des rivaux. 

 Lord Fergusson, le prince Seratoff et le duc de Mestosa aussi sans doute, car des deux dernières lettres on pouvait conclure que la première était du même genre. 

 Ce vendredi vraiment était bien employé. 

 Et la marquise, qui écrivait au prince Seraroff « votre vendredi. » 

 A cette pensée, le prince Mazzazoli eut un sourire, « son vendredi » et cet ours du Nord allait se réjouir. 

 Mais, si drôle que pût être cette pensée, il n’avait pas le temps de la caresser. 

 Il lui fallait ces lettres. 

 Car ces lettres, si compromettantes par elles-mêmes, ne révélaient aucun fait de nature à être rapporté. 

 La marquise était au mieux avec lord Fergusson, ainsi qu’avec le prince Seratoff, et probablement aussi avec le duc de Mestosa. 

 Il n’y avait là rien d’extraordinaire ou d’imprévu, cela était connu ou tout au moins soupçonné de tout le monde. 

 Qu’on vînt dire au colonel qu’elle aimait lord Fergusson et qu’elle donnait un rendez-vous au prince Seratoff, il demanderait, si toutefois il voulait bien écouter ce rapport, où ce rendez-vous devait avoir lieu. 

 Et précisément c’était là ce que les lettres ne disaient pas. 

 Il fallait donc que ces lettres mêmes fussent mises sous ses yeux. 

 Il n’y avait que ce moyen de le persuader de telle façon qu’il ne restât pas place dans son esprit au doute, dans son cœur à l’irrésolution. 

 Mais la difficulté était justement de les obtenir, et, malgré qu’il fût assez habile dans l’intrigue, le prince ne trouvait pas en ce moment de moyen certain et sûr de réussir. 

 Il fallait attendre et mettre les circonstances à profit. 

 Mais en attendant l’occasion ne lui échapperait-elle pas ? Que fallait-il pour que ces lettres tombassent directement dans la boîte du bureau de poste ? Un rien, un hasard ? Peut-être l’intention de la marquise était-elle de les garder dans sa poche jusqu’au moment où elle descendrait elle-même au village ? 

 Alors il serait impossible de les avoir, car il ne pouvait pas espérer les prendre par force ou par adresse dans la poche de cette robe, où elles étaient bien cachées. 

 Ne serait-il donc arrivé si près du but que pour le manquer ? 

 Ces réflexions avaient rapidement traversé son esprit. 

 Et il restait incertain, irrésolu, plein d’impatience, nerveux et fiévreux. 

 La marquise avait repris la plume, il fallait suivre sa main. 

 « Prière à M. Faugerolles de vouloir bien se rappeler… » 

 Il ne chercha pas à en lire davantage, une lettre à Faugerolles ne l’intéressait pas. Cependant réfléchissant toujours, cherchant, il resta les yeux fixés sur la table, et, bien que son esprit fût ailleurs, il ne perdit rien de ce que faisait madame de Lucillière. 

 Ce fut ainsi qu’il la vit écrire à Faugerolles un billet de quatre ou cinq lignes ; puis, ce billet terminé, il vit qu’elle le plaçait dans le buvard. 

 Mais, lorsqu’elle voulut le reprendre, elle ne le retrouva pas tout d’abord, ayant perdu les feuilles entre lesquelles elle l’avait placé. 

 Alors elle ouvrit ces feuilles en plein, les unes après les autres. 

 C’était machinalement que le prince la regardait, sans prendre grande attention à sa recherche. Que lui importait ! 

 Mais il remarqua que les lettres qu’elle avait placées dans le buvard aussitôt après les avoir écrites avaient laissé leur empreinte sur le papier, qui avait bu leur encre humide, et qu’elles s’y étaient imprimées pour ainsi dire. 

 Pour son esprit surexcité, cette remarque fut un trait de lumière. 

 Qu’il eût ce buvard, et il n’avait pas besoin des lettres. 

 Le buvard était-il plus facile à obtenir que les lettres ? Toute la question était là désormais. 

 Au moment où il réfléchissait à cela, la cloche du déjeuner sonna, et la marquise, qui venait d’écrire l’adresse de Faugerolles, se leva pour descendre. 

 Qu’allait-elle faire du buvard ? 

 Elle ne s’en inquiéta pas, et, après avoir tâté sa poche par un mouvement machinal, pour être bien certaine que les lettres s’y trouvaient, elle rentra dans sa chambre. 

 Le buvard était resté sur le guéridon. 

 Le prince respira. 

 Il avait le temps de peser sa résolution. 

 Après quelques secondes, son plan fut arrêté. 

 Mais il attendit encore pour le mettre à exécution. 

 Enfin, quand il pensa que tout le monde était à table, il prit un mouchoir, et, après l’avoir déplié, il le laissa tomber sur la terrasse, à deux pas du guéridon. 

 Cet artifice était imité de celui de Rosine : « Ma chanson est tombée ; courez donc, elle sera perdue. » 

 Il avait un prétexte pour se trouver sur cette terrasse, si on l’apercevait : il cherchait non pas sa chanson, mais son mouchoir, qui venait de tomber. 

 Il descendit et frappa à la porte de la chambre de la marquise. Personne ne lui répondit ; tout le monde était au rez-de-chaussée. 

 Alors il entra et courut à la terrasse. 

 Le buvard, bien entendu, était resté à sa place. 

 Prendre ce buvard, il n’y fallait pas songer ; mais une feuille ou deux, celles qui gardaient l’empreinte des lettres : cela était sans doute possible. 

 Il ouvrit le buvard ; il se composait d’un cahier de gros papier rouge, dont les feuilles étaient réunies par un fil élastique attaché au maroquin en haut et en bas. 

 Rien n’était plus facile que d’enlever une ou deux de ces feuilles, celles qui gardaient l’empreinte des letires qu’il venait de lire. 

 Il les chercha et les trouva. 

 Alors, les retirant avec précaution, il les mit dans sa poche, et, après avoir ramassé son mouchoir, il quitta la terrasse et sortit de la chambre. Personne ne l’avait vu. 

 Le prince remonta quatre à quatre dans sa chambre ; puis, après avoir mis en place, sous bonne serrure bien fermée à clef, les feuilles de papier buvard, il se hâta de descendre dans la salle à manger. 

 Il importait que sa présence fût constatée et que son retard à se mettre à table n’eût été que de quelques minutes. 

 Plus tard il aviserait à se servir pour le mieux de sa découverte ; pour le moment, il devait se montrer l’esprit libre et dispos, de manière à empêcher les soupçons de se porter sur lui. 

 Il avait du reste un sujet tout prêt et avec lequel il était assuré de provoquer la bonne humeur de la marquise, ainsi que de ses convives, – sa propre coquetterie, dont madame de Lucillière plaisantait souvent. 

 – Avez-vous jamais vu le soleil se lever, mon cher prince ? demanda-t-elle lorsqu’il se fut assis sur sa chaise. 

 – C’est lui qui me fait toujours sa visite. 

 – Que vous ne lui rendez jamais. 

 – Nos heures ne sont pas les mêmes ; aujourd’hui il m’a réveillé. 

 – De bonne heure ? 

 – Trop tard, puisque je me levais seulement quand la cloche a sonné. 

 – Alors comment avez-vous pu être prêt ? demanda le prince de Kranitz, qui avait plus de légèreté dans les doigts que dans l’esprit et qui ne savait plaisanter qu’à coups de poing. 

 Mais le prince Mazzazoli prit en riant cette question un peu trop personnelle, et se moqua lui-même très-agréablement du beau noir de ses cheveux. 

 Jamais il n’avait été de si belle humeur ; il tint tête à tout le monde et mit les rieurs de son côté. 

 Il inventa même une théorie scientifique qui devait se graver dans la mémoire de ceux qui l’écoutaient et donner à ce déjeuner une date certaine. 

 S’il se teignait les cheveux et la barbe, ce qu’il avouait sans difficulté, ce n’était point par coquetterie, comme l’en accusaient ceux qui le connaissaient mal. Coquet, lui ! et pour qui ? bon Dieu ! C’était simplement par raison de santé. En effet, de quoi mourons-nous quand nous atteignons la vieillesse ? De refroidissement ; la chaleur nous abandonne, et avec elle la vie. Quels sont les corps qui se refroidissent le plus vite et le plus facilement ? Chacun sait que ce sont ceux de couleur blanche, tandis que ceux de couleur noire gardent leur calorique. De là sa teinture. 

 Là-dessus s’était engagée une discussion qui avait occupé tout le déjeuner. 

 Si bien que le but du prince avait été atteint : on se souviendrait de ce déjeuner et de sa théorie, – ce qu’il voulait. 

 Tranquille sur le sort de ses feuilles de papier buvard, il ne se pressa pas de remonter à sa chambre après le déjeuner. 

 A quoi bon ? Son intention n’était pas de faire immédiatement usage de ces feuilles ; au contraire, il voulait attendre et ne rien livrer au hasard. 

 Et puis il était curieux de voir comment madame de Lucillière allait s’y prendre pour mettre ces lettres à la poste, et quelles seraient ses précautions. 

 Sous prétexte qu’elle l’avait tourmenté pendant le déjeuner et qu’elle lui devait une compensation pour les humiliations dont elle l’avait accablé, il s’attacha à elle et ne la quitta pas plus que son ombre. 

 – Cela vous donnera une leçon, disait-il en riant ; une autre fois, vous ne vous moquerez plus de moi. 

 Jusqu’à une heure assez avancée de l’après-midi, madame de Lucillière ne se montra pas gênée par cette surveillance. 

 Mais alors elle annonça l’intention de descendre au village. 

 – Voulez-vous me permettre de vous accompagner ? demanda le prince Mazzazoli. 

 – Très-volontiers. 

 Et elle prit le bras qu’il lui offrait, sans témoigner la moindre contrariété. 

 C’était une visite au curé qui amenait la marquise au village ; mais, comme il s’agissait d’une chose intime, elle pria le prince de ne pas entrer au presbytère avec elle. 

 – Voulez-vous m’attendre ici ? dit-elle en lui abandonnant le bras. 

 Et elle lui désigna un banc en pierre placé à l’ombre d’un tilleul qui fait le centre d’une petite place. 

 A vrai dire cette petite place est la grande place de Chalençon, c’est sur elle que se trouvent les deux monuments et les principaux établissements de la commune, l’église et la mairie, le presbytère, le bureau de poste et le café. 

 Avec ce qu’il savait, le prince ne pouvait pas être dupe de la marquise : la visite au presbytère était un prétexte, la raison vraie était la visite à la poste. 

 Aussi ne s’assit-il pas sur le banc que la marquise lui avait indiqué, mais se promena-t-il en long et en large devant la porte du presbytère. 

 Son attente ne fut pas très-longue ; au bout de quinze ou vingt minutes, madame de Lucillière reparut. 

 Il lui offrit son bras, qu’elle accepta sans observation. 

 Comment ne parlait-elle pas de ses lettres, qu’en avait-elle fait ? 

 C’était la question qu’il se posait en marchant, quand tout à coup elle lui abandonna le bras ; déjà ils étaient éloignés d’une centaine de pas de la poste. 

 – Un oubli, dit-elle. 

 Et elle se mit à courir vers la boîte aux lettres. 

 Cela avait été si vivement fait qu’elle avait franchi la moitié de la distance avant qu’il fût revenu de sa surprise. 

 Il ne pouvait pas courir après elle. 

 Et puis à quoi bon ? 

 Ne savait-il pas ce que ces lettres renfermaient, n’en avait-il pas la copie dans sa chambre ? 

 Alors plus que jamais il s’applaudit de son idée, car il lui aurait été certainement impossible de se procurer ces lettres, qui de la poche de la marquise passaient directement dans la boîte. 

 Doucement il alla au-devant de madame de Lucillière et ils remontèrent au château en devisant amicalement. 

 Le prince était enchanté des progrès que Carmelita faisait sous la direction de Lorenzo Beio, elle devenait une vraie artiste. 

 Malheureusement elle allait sans doute être obligée de négliger la musique, peut-être même de l’abandonner entièrement. 

 – Et pourquoi donc ? 

 – Il était question d’un mariage qui très-probablement ne tarderait pas à se faire. 

 Le prince eût voulu être plus explicite avec une amie telle que la marquise ; mais, par suite de circonstances particulières, il était obligé a une extrême discrétion. Au reste, la marquise serait la première informée de ce mariage, qui paraissait assuré. 

 Madame de Lucillière ne se permit qu’une seule question, bien qu’elle fût étrangement surprise par cette communication. 

 – Ce mariage réaliserait-il les désirs du prince ? 

 – Il les dépasserait : superbe, splendide, digne de la beauté de Carmelita. 

 Il y avait là de quoi occuper l’esprit de madame de Lucillière et l’empêcher de penser à autre chose. 

 Qui donc pouvait épouser Carmelita ? 

 Elle chercha curieusement, mais sans arriver à se fixer sur un nom d’une façon précise et définitive. 

 Le prince attendit jusqu’au soir pour examiner ses feuilles de buvard. 

 Et ce fut seulement quand il supposa que fout le monde était endormi dans le château qu’il se décida à ouvrir le meuble où il les avait serrées. 

 La porte de sa chambre fermée à clef et au verrou, la portière rabattue, les rideaux des fenêtres bien clos, il crut qu’il pouvait les atteindre sans danger. 

 Car il n’avait pu regarder ces empreintes que d’un rapide coup d’œil, et, bien que de loin elles lui eussent paru nettes et distinctes, il ignorait si elles pouvaient se lire facilement ou tout au moins clairement. 

 Toute la question était là, en effet ; il ne suffisait pas que le colonel vît que madame de Lucillière avait écrit au duc de Mestosa, à lord Fergusson, au prince Seratoff ; car cela n’avait rien de bien extraordinaire : il fallait qu’il lût ce qu’elle avait écrit. 

 Avec des précautions infinies, il déplia les feuilles de papier rose et les regarda longuement. 

 Les empreintes étaient parfaitement distinctes, au moins dans le bas de chaque lettre, car les premières lignes dont l’encre avait commencé à sécher lorsque la marquise les avait placées dans le buvard, étaient plus pâles et quelques mots même étaient mal formés. 

 Mais ces empreintes étaient naturellement renversées, et il fallait les lire de droite à gauche. 

 Cette opération, simple et facile pour un typographe, était au contraire fort embrouillée pour quelqu’un qui n’avait pas l’habitude de lire le caractère d’imprimerie. 

 A regarder ces empreintes, on ne voyait tout d’abord qu’une sorte de gribouillis indéchiffrable. 

 Mais si l’on prenait un petit miroir et si on le plaçait devant la feuille de papier en l’inclinant légèrement, les lettres, les mots, les lignes, venaient aussitôt s’imprimer sur sa face polie et l’on pouvait alors les lire couramment. 

 Le môme résultat était obtenu avec plus de netteté encore, si l’on posait le miroir à plat sur une table et si l’on exposait au-dessus l’empreinte prise par le papier buvard. 

 C’était la lettre elle-même qu’on avait devant les yeux. 

 Ce fut ce moyen qu’employa le prince Mazzazoli, et il fut stupéfait du succès qu’il obtint. 

 Quelques mots dans les premières lignes étaient brouillés, ou plus justement frustes, comme disent les antiquaires en parlant des médailles usées, et cela, parce que l’encre avait déjà séché ; mais les dernières étaient d’une netteté parfaite. 

 Ne voulant pas s’en tenir aux lettres du prince Seratoff et de lord Fergusson, qu’il connaissait, il chercha celle du duc de Mestosa, sur laquelle il avait braqué sa lorgnette trop tard, et il la lut avec la plus grande facilité, à l’exception des premières lignes. 

 Mais ce qui avait été imprimé sur le buvard était plus que suffisant pour éclairer le colonel. 

 Voici ce qu’il lut : 

 ... « de vous voir vendredi, comme je l’avais espéré. J’irai à Paris, il est vrai ; mais je n’aurai pas une minute à moi. Me pardonnerez-vous ? Je m’en flatte, et ne veux pas croire que vous douterez un moment de la tendresse, faut-il dire, de l’amour de votre 

 HENRIETTE. » 

 Comme si ce n’était pas assez, le prince chercha encore quelque découverte nouvelle en promenant toutes les parties du buvard au-dessus de son miroir ; mais il ne trouva rien, si ce n’est une variante au dernier couplet du Serpent, qui prouvait que madame de Lucillière travaillait ses poésies et, bien que peu classique dans sa forme, suivait cependant les préceptes du sévère Boileau sur le polissage et le repolissage des vers. 

 Mais ce n’était pas de vers ni de poésie qu’il avait souci pour l’heure présente. 

 Son examen terminé, il serra de nouveau ces précieuses feuilles sous clef et se mit au lit pour réfléchir, à tête reposée, au parti qu’il devait adopter et au plan qu’il devait se tracer. 

 Il était bien certain que la lecture de ces lettres allait amener une rupture entre le colonel et la marquise. 

 Si aveugle que fût le colonel, ses yeux s’ouvriraient. 

 Si épris qu’il pût être, il ne supporterait pas une pareille tromperie, et même c’était justement la puissance de son amour qui ferait la violence de son désespoir. 

 A quoi ce désespoir l’entraînerait-il ? 

 C’était là ce qu’il fallait examiner et, autant que possible, prévoir. 

 A l’égard de la marquise, cela n’inquiétait pas le prince ; il n’avait pas à s’occuper de ce que deviendrait madame de Lucillière. 

 C’était le colonel seul qui l’intéressait. 

 Que ferait-il ? 

 La question était d’une extrême gravité. 

 Il pouvait quitter immédiatement Paris et retourner en Amérique. 

 Il pouvait provoquer le prince Seratoff, le duc de Mestosa, lord Fergusson, et se battre avec eux. Qu’il les tuât, c’était parfait ; mais qu’il se fit tuer par eux, c’était ce qu’il ne fallait pas. 

 Comment empêcher ce départ ? Comment prévenir ce duel ? C’était ce que le prince ne prévoyait pas. 

 Et, pendant quelques instants, il fut embarrassé de la puissance de l’arme que le hasard venait de lui mettre aux mains, se demandant comment il devait s’en servir, sans s’exposer à se blesser lui-même. 

 Cependant il fallait se décider, et la situation, telle qu’elle se présentait, n’avait que deux issues : se servir de cette arme, si dangereuse qu’elle pût être, ou ne pas s’en servir. 

 Cette dernière solution était impossible. N’avait-il donc cherché si ardemment un moyen d’action que pour le repousser lorsque la fortune le lui offrait ? 

 Si le colonel quittait Paris, il fallait le suivre : voilà tout. 

 S’il se battait, il fallait courir les chances de ce duel il pouvait tout aussi bien tuer ses adversaires qu’être tué par eux. 

 Et puis tous les duels ne sont pas fatalement mortels. 

 Enfin, il y avait bien des probabilités pour que ce duel n’eût pas lieu. Sous quel prétexte, pour quelle raison, le colonel provoquerait-il ses rivaux ? Ils ne s’étaient pas conduits à son égard d’une façon déloyale, ils ne lui avaient pas enlevé une maîtresse : c’était lui plutôt qui était venu se jeter à travers une situation établie. 

 Il n’y avait donc pas à hésiter : il fallait franchement employer cette arme et courir les chances qu’elle pouvait faire naître, – les mauvaises comme les bonnes. 

 Les bonnes, il fallait prendre ses précautions pour en profiter. 

 Les mauvaises, il fallait, autant que possible, s’arranger pour s’en défendre et les neutraliser. 

 Il n’y avait donc qu’à ne rien faire à l’étourdie, à la légère, avec imprudence, et il importait de ne frapper qu’après avoir choisi son heure et s’être assuré les meilleures conditions possibles. 

 Rien ne pressait d’ailleurs, et ce n’était pas dans ce château, alors que le colonel n’avait que deux pas à faire pour courir chez sa maîtresse qu’il fallait agir. 

 Au contraire, il y avait tout avantage à attendre qu’une explication immédiate ne pût pas suivre la lecture de ces lettres ; car, avec une femme telle que la marquise, il y avait tout à craindre d’une explication. 

 Elle avait parlé d’une absence de quelques jours qu’elle devait faire pour se rendre chez une de ses amies, à trente lieues de Paris ; il fallait profiter de cette absence et envoyer le buvard quand elle ne serait pas là. Arrivé à ce point de son raisonnement, le prince Mazzazoli n’alla pas plus loin pour ce soir-là : l’heure était venue, de dormir. Il avait bien employé sa journée, et le succès qu’il voyait prochain lui faisait un devoir de se ménager ; ce n’était pas le moment de s’échauffer le sang et de se donner la fièvre. 

 Et il s’endormit en souriant. Depuis plus de vingt ans, il n’avait pas eu une pareille journée ; enfin, la veine lui revenait : il était temps. 

 Le lendemain, prétextant des affaires importantes, il quitta Chalençon pour rentrer à Paris. 

 Il avait besoin d’être seul et libre pour faire tous ses préparatifs. 

 Dans son plan, il y avait deux points principaux, desquels découlait tout le reste. 

 Le premier consistait à se procurer une somme d’argent suffisante pour quitter Paris et suivre le colonel, si celui-ci partait en voyage, comme cela était possible et même probable. 

 Le second, non moins important, consistait à trouver un agent habile et sûr qui pût organiser une surveillance autour du colonel et savoir où il allait. 

 Pour un homme dans la position du prince, c’étaient la des difficultés qui eussent arrêté un esprit moins résolu, mais qui ne l’inquiétèrent point. 

 Il fallait de l’argent, il en trouverait n’importe comment. 

 C’était la dernière mise à risquer sur un coup assuré, il la risquerait. 

 Alors il se mit en chasse, avec le courage d’un homme décidé à ne rien négliger, à ne se laisser arrêter par rien pour réussir. 

 Lorsqu’on en est là, on trouve en soi des ressources inespérées. 

 Au bout de deux jours le prince était à la tête de sept mille cinq cents francs en argent. Le reste du musée, le mont-de-piété, les emprunts, les achats de marchandises neuves, tout avait été mis en œuvre. 

 Maintenant il pouvait agir. 

 Alors il avait été rendre visite à l’homme sur lequel il comptait pour surveiller le colonel, M. Max Profit, directeur de l’ Agence des familles, cette agence qui rendait tant de services en organisant, disait son prospectus, « des surveillances particulières, nocturnes et diurnes, citadines et villageoises, qui permettent de savoir ce qu’on soupçonne ou même de concevoir des soupçons qu’on n’avait pas. » 

 En deux mots le prince Mazzazoli avait mis M. Max Profit au courant de ce qu’il désirait, c’est-à-dire savoir d’une façon précise ce que M. le colonel Chamberlain ferait à partir du lundi suivant, où il irait, dût-on le suivre jusqu’au bout du monde, sans le perdre de vue. 

 Cela était possible, facile même ; seulement, bien que le système de l’ Agence des familles fût de n’exiger le payement des honoraires qu’après le succès, son habitude était de demander une provision pour faire face à des dépenses pouvant être considérables. Max Profit demandait donc trois mille francs. Assurément il était plein de confiance dans le prince, mais les affaires étaient lourdes, les payements s’effectuaient mal ; il avait beaucoup d’argent dehors, sans compter celui qui ne rentrerait jamais. 

 On discuta longtemps, et à la fin on tomba d’accord sur une somme de mille francs en argent comptant. 

 En précisant ainsi, l’agent paraissait avoir des doutes sur ce payement comptant ; aussi laissa-t-il échapper une légère marque de surprise, lorsque le prince, ouvrant son portefeuille, tira d’une liasse deux billets de cinq cents francs qu’il déposa sur le bureau. 

 – Ainsi, c’est bien entendu, dit-il, on suivra le colonel partout où il ira et l’on m’avertira. 

 Les choses ainsi disposées, son agent en faction devant la porte du colonel, madame de Lucillière à trente lieues de Paris, le moment était venu de frapper le grand coup. 

 Pour cela, le moyen à employer était des plus simples : c’était celui du baron Lazarus, – une lettre anonyme. Seulement le prince, plus circonspect et plus économe que le baron, ne recourut point à un écrivain public. Grâce à l’éducation qu’il s’était donnée, il possédait deux genres d’écriture absolument dissemblables : une cursive, dont il se servait habituellement, et une bâtarde ronde, qu’il n’employait que dans certaines circonstances particulières et qu’on ne connaissait pas. 

 Ce fut donc en bâtarde qu’il écrivit le billet suivant : 

 « Si vous voulez savoir quelles sont les relations qui existent entre madame la marquise de Lucillière et le duc de Mestosa, le prince Seratoff et lord Fergusson, lisez les empreintes tracées sur le buvard ci-joint. Pour cela, exposez ces feuilles de papier buvard au-dessus d’un miroir et lisez dans le miroir même. » 

 Puis, après avoir placé ce billet et les feuilles de buvard dans une grande enveloppe qu’il ferma de cinq cachets en cire, il porta ce paquet à la grande poste et le chargea en donnant un faux nom. 

 Cela fait, il rentra chez lui. 

 Il n’avait plus qu’à attendre les résultats de cette combinaison. 

 Contrairement à ce qui se produisait toutes les fois que madame de Lucillière devait faire une absence, le colonel avait été satisfait de la voir quitter Paris pour quelques jours. 

 Il aurait ainsi le temps de réfléchir avec calme et d’envisager sous toutes ses faces la situation que leur créait la connaissance qu’avait le marquis de la petite porte de la rue de Valois. 

 Car, sous le regard de celle qu’il aimait, sous sa puissance immédiate, il n’était pas maître de lui, et, quoi que la raison, la prudence et la dignité, lui commandassent, il ne pouvait vouloir que ce qu’elle voulait elle-même et lui suggérait. 

 Pendant son séjour à Chalençon, il s’était demandé s’il devait lui parler de la lettre anonyme reçue par le marquis, et il n’avait point osé le faire. 

 Que déciderait-elle en apprenant que son mari connaissait leurs rendez-vous ? 

 De les interrompre sans doute, et c’était justement ce qu’il ne voulait pas. 

 Assurément il était dangereux de continuer à se voir la nuit, comme ils s’étaient vus en ces derniers temps ; mais, avant de renoncer à ces entrevues chez lui, il voulait s’être assuré les moyens de les reprendre et de les continuer ailleurs. 

 Où ? C’était ce qu’il ne savait pas et ce qu’il voulait chercher. 

 En même temps, il voulait aussi examiner froidement la question de son association avec M. de Lucillière et décider s’il devait rompre cette association ou la continuer. 

 Ces deux points étaient assez graves pour exiger un examen attentif et recueilli. 

 D’un côté, c’était son amour qui était en jeu. 

 D’un autre, c’était son honneur. 

 Jamais il ne s’était trouvé dans une situation aussi critique. 

 Car jamais, jusqu’à ce jour, il n’avait aimé une femme d’un amour aussi ardent, aussi intense, que celui qu’il éprouvait pour sa chère Henriette. 

 Et jamais, jusqu’à ce jour non plus, il n’avait été engagé dans des affaires où son honneur pouvait se trouver compromis. 

 Comment continuer son association avec le marquis, sans devenir son complice ? 

 Comment la rompre, sans rompre en même temps sa liaison avec la marquise ? 

 Madame de Lucillière était partie le dimanche soir, et il s’était engagé envers lui-même à avoir pris une résolution avant son retour. 

 Aussi le lundi était-il resté chez lui, en donnant l’ordre de ne recevoir personne. 

 Il avait besoin de solitude, de recueillement. 

 C’était sa vie qui allait se décider. 

 Jusque vers cinq heures de l’après-midi, les ordres qu’il avait donnés avaient été fidèlement exécutés, et personne n’était venu troubler sa solitude. 

 Mais à ce moment un domestique entra dans la bibliothèque, où il se trouvait, pour lui annoncer qu’un facteur de la poste demandait à le voir. 

 – Envoyez ce facteur à Horace. 

 – Ce n’est pas possible, il a une lettre chargée à remettre à monsieur. 

 – Eh ! qu’il la remette à Horace. 

 C’était Horace en effet qui recevait ordinairement les lettres du colonel et qui le plus souvent y répondait. 

 Car ces lettres, pour la plupart, étaient des demandes de secours, des propositions d’affaires plus ou moins merveilleuses, tout le fatras dont le colonel avait été accablé en arrivant au Grand-Hôtel et qui l’avait suivi lorsqu’il s’était établi chez lui. 

 Tout d’abord Horace avait lu ces lettres avec conscience, et à chacune il avait fait une réponse autographe que le colonel signait. 

 Mais bientôt ils avaient été l’un et l’autre débordés : Horace n’avait plus le temps d’écrire et le colonel ne pouvait plus signer. 

 Alors le colonel avait fait imprimer une circulaire qui était envoyée en réponse à tous ceux qui adressaient une demande. 

 « Monsieur, 

 « Il m’est adressé un grand nombre de demandes comme la vôtre. 

 A mon grand regret, je suis obligé de déclarer qu’il m’est impossible d’y donner suite. 

 Je vous prie de recevoir mes excuses et mes salutations. 

 Colonel CHAMBERLAIN. » 

 Cela avait simplifié les choses et donné un peu de répit à Horace, qui n’avait plus que des adresses à écrire : encore était-ce un travail qui lui prenait quelquefois plusieurs heures par jour. 

 – J’ai proposé au facteur de remettre sa lettre à M. Horace, continua le domestique ; mais cela n’est pas possible, il faut que monsieur signe lui-même. 

 – Alors qu’il entre. 

 Et le facteur avait remis au colonel une grande enveloppe fermée de cinq cachets de cire. 

 Pendant quelques instants, le colonel avait tourné et retourné cette enveloppe entre ses doigts, il avait regardé l’écriture de l’adresse ; puis, comme cette écriture ne lui disait rien, pas plus que les initiales des cachets, il avait jeté sur le coin d’une table cette lettre, qui bien probablement n’était qu’une répétition de toutes celles dont on le bombardait. 

 – Celui-là aura reçu la circulaire, se dit-il, et voulant être certain que sa lettre arrivera entre mes mains, il aura eu l’idée de la charger. 

 N’échapperait-il donc jamais aux mendiants ? 

 Ces demandes incessantes étaient en effet un de ses ennuis et de ses chagrins. 

 Comment les satisfaire ? 

 Horace avait eu la patience de noter et d’additionner toutes les demandes d’un mois, et leur total avait dépassé de beaucoup le revenu du colonel. 

 Pour se consoler de ses refus en masse, il donnait le plus qu’il pouvait à ceux qui lui étaient recommandés personnellement par des gens en qui il pouvait avoir confiance. 

 La lettre jetée, il n’y pensa plus et revint au sujet qui le préoccupait. 

 Ce fut le soir seulement que ses yeux tombèrent par hasard sur ces cinq grands cachets rouges qui reflétaient la lumière. 

 Il était précisément en ce moment dans une de ces dispositions d’esprit où l’on cherche volontiers une distraction machinale, où l’on déchire, sans trop savoir ce que l’on fait, une feuille de papier en petits morceaux, où l’on couvre sa pancarte de dessins informes, où l’on fait tourner ses doigts. Il prit cette grande enveloppe et, pendant plusieurs minutes, il la balança au bout de sa main, tout en restant profondément absorbé dans sa réflexion. 

 Puis, l’ayant posée de nouveau sur la table, il se, mit à déchiqueter doucement la cire des cachets avec la pointe d’un canif. 

 Un cachet enlevé, il passa à un autre, sans avoir conscience de ce qu’il faisait, et, celui-là déchiqueté et brisé, à un troisième. 

 L’enveloppe alors s’ouvrit d’elle-même et laissa apercevoir des feuilles de papier buvard. 

 Cela attira son attention. 

 Qu’est-ce que cela pouvait bien être ? 

 Sa curiosité était éveillée. 

 Il tira le papier buvard de l’enveloppe, et en l’ouvrant, il trouva le billet du prince Mazzazoli. 

 Tout le monde sait que lorsqu’on pense fortement à une personne ou à une chose, et qu’on ouvre un livre ou une lettre dans lesquels se trouve le nom de cette personne ou de cette chose, ce nom vous saute aux yeux exactement comme s’il était écrit en caractères lumineux. 

 Ce fut ce qui arriva pour le colonel. 

 Le nom de madame de Lucillière l’éblouit comme l’eût fait un éclair. 

 Vivement il prit le billet, et d’un coup d’œil il le lut dans son entier. 

 Une lettre anonyme. Quelle infamie ! 

 Et il rejeta loin de lui le billet et les feuilles de papier buvard. 

 Qu’avait-il donc fait pour qu’on s’acharnât ainsi sur lui ? 

 Après le coup de couteau de la forêt de Marly, la lettre au marquis. 

 Après la lettre au marquis, celle qui venait de le frapper. 

 Assurément il ne la lirait pas. 

 Devait-il salir son esprit, souiller son cœur de ces calomnies ? 

 Et il fit quelques pas pour sortir de la bibliothèque.. 

 Mais l’esprit le plus droit est plein d’hypocrisie et de ; ruses pour se tromper lui-même. 

 S’il abandonnait ce billet et ce buvard, on les trouverait, on les lirait : ces calomnies, se répandraient. 

 Il les ramassa pour les brûler. 

 Mais, lorsqu’ils furent entre ses mains, il ne les brûla point. 

 Un horrible sentiment d’anxiété le serrait à la gorge. 

 Les soupçons qui pendant si longtemps l’avaient torturé le poussaient, sans qu’il pût leur résister. 

 Il pouvait savoir. 

 Ce n’était point une lettre anonyme qu’il lirait, ce serait les lettres même de la marquise. 

 Et de nouveau les noms du duc de Mestosa, de lord Fergusson, du prince Seratoff, lui brûlèrent les yeux. 

 La tentation était trop forte. 

 Il prit un petit miroir à main, et l’ayant posé à plat sur la table, il plaça l’une des feuilles du buvard au-dessus. 

 La signature HENRIETTE lui entra dans le cœur comme un coup de couteau. 

 Il remonta alors à la première ligne. 

 C’était la lettre au prince Seratoff : 

 « Il vous a fallu votre vendredi..... » 

 Et il la lut jusqu’à la dernière ligne. 

 « A vendredi, votre vendredi ! » 

 Était-ce possible ? 

 Il suffoquait ; ses mains tremblaient tellement qu’il laissa échapper le papier sur la table. 

 Il était assommé, écrasé. 

 Et machinalement il se répétait : 

 – Non, non. 

 Mais cette révolte ne pouvait tenir contre l’évidence ; c’était bien l’écriture d’Henriette. 

 Il reprit la feuille de papier et, s’appuyant les deux bras sur la table, il l’exposa au-dessus du miroir. 

 Il déplia la seconde feuille. 

 « My dear... dites-vous bien que je vous aime. » Je vous aime ! 

 Et c’était elle, c’était bien elle qui avait écrit ces rois mots que la veille encore elle lui disait, elle lui répétait si tendrement à lui-même. 

 C’était donc vrai, elle le trompait ! 

 Comme elle s’était moquée de lui ! 

 Lord Fergusson, le prince Seratoff, le duc de Mestosa ses rivaux ! 

 Et pourquoi pas d’autres encore ? 

 Il promena chacune des parties des deux feuilles de papier au-dessus du miroir, mais il ne fit pas de nouvelles découvertes. 

 Et il en éprouva une certaine colère ; il aurait voulu trouver la copie de dix lettres, de vingt lettres, pareilles à celles qu’il venait de lire. 

 Il se renversa dans son fauteuil et resta là à regarder les murs de la bibliothèque, qui dansaient devant ses yeux ; le plafond s’abaissait, le parquet se soulevait comme des vagues en un jour de tempête. Mais la tempête était en lui, et c’était dans son cœur, c’était sous son crâne que le sang frappait et bouillonnait en vagues furieuses. 

 Dieu merci ! elle n’était pas à Paris. 

 Et ceux qui lui avaient envoyé ces feuilles accusatrices avaient eu la charité au moins de choisir leur moment pour lui éviter un crime. 

 Et pourquoi ne l’aurait-elle pas trompé après tout ? pourquoi lui eût-elle été fidèle quand elle ne l’avait pas été aux autres ? 

 A une pareille tromperie, on ne devait répondre que par le mépris et l’abandon. 

 Il ne la reverrait pas. 

 Il quitterait Paris, il la fuirait. 

 Et, dans l’écroulement qui venait de se produire en lui, cette résolution lui donna une sorte de calme. 

 Il savait ce qu’il avait à faire. 

 Il souffrait horriblement, plus qu’il n’avait jamais souffert, plus qu’il n’avait jamais imaginé qu’on pouvait souffrir ; mais enfin sa raison n’était plus affolée ; après avoir été entraînée en un tourbillon vertigineux, elle venait de s’arrêter à quelque chose de solide et de certain. 

 Il ne la verrait plus. 

 Immédiatement il se mit à son bureau et commença à lui écrire. 

 Pendant une heure sa main courut sur le papier. 

 Les feuilles s’entassèrent devant lui. 

 Sa douleur, son désespoir, son indignation, sa fureur s’épanchaient en paroles rapides et violentes ; tout ce qu’il avait dans le cœur, il le disait, il le criait. 

 Ah ! comme il l’aimait ! 

 Comme il l’aurait aimée ! 

 Mais tout à coup il s’arrêta. 

 Peu à peu, en écrivant, sa fureur s’était apaisée, et la réflexion, la raison, avaient élevé la voix dans son esprit. 

 Ce n’était point ainsi qu’il devait se séparer d’elle. 

 Alors, ramassant les feuilles encore humides éparses autour de lui, il les avait portées dans la cheminée et les avait allumées. 

 Pourquoi dire qu’il était malheureux et qu’il souffrait ? 

 Ces plaintes étaient une lâcheté. 

 Feraient-elles oublier cette trahison ? 

 Seraient-elles une vengeance ? 

 Un mot suffirait. 

 Il l’écrivit : 

 « Lisez le billet ci-joint et les feuilles de votre buvard qui l’accompagnaient, vous sentirez pourquoi je quitte la France ce soir même. 

 ÉDOUARD CHAMBERLAIN. » 

 C’était assez. 

 Alors il réunit les feuilles du buvard, y joignit le billet du prince Mazzazoli et celui qu’il venait d’écrire lui-même ; puis, ayant enfermé le tout dans une grande enveloppe, il écrivit sur cette enveloppe le nom de madame de Lucillière. 

 C’était fini. 

 Pendant longtemps il resta la tête cachée entre ses mains, abîmé dans son désespoir. 

 Les heures de la nuit avaient marché, il régnait un silence de mort dans tout l’hôtel. 

 Cependant il fallait compléter sa résolution. 

 Où irait-il ? 

 Il n’en savait rien. 

 Qu’importait après tout ? 

 Au hasard, droit devant lui. 

 Là où il serait certain de ne pas la rencontrer. 

 Il prit un indicateur des chemins de fer, et il alla d’une ligne à l’autre ; mais, à cette heure avancée, tous les trains des grandes lignes étaient partis. 

 Au reste, cela n’avait pas une grande importance pour lui : elle n’était pas à Paris, il serait encore temps le lendemain matin. 

 En feuilletant machinalement l’indicateur, un nom frappa ses yeux : Genève. 

 Pourquoi n’irait-il pas à Genève ? En Suisse, dans les montagnes, il trouverait sans doute le calme et la solitude. 

 Il irait à Genève, cela était décidé. 

 Arrêté à cette résolution, il monta à la chambre d’Horace pour lui dire de préparer ce qui était nécessaire à leur voyage. 

 Il le croyait couché et ne voulait pas provoquer la curiosité de quelque domestique en Je sonnant. 

 Mais Horace n’était point encore au lit. 

 Quand le colonel entra dans sa chambre, éclairée avec une lampe et trois ou quatre bougies, Horace était devant sa glace en train de faire pour la quatrième ou cinquième fois le nœud de sa cravate. 

 Il était en tenue de soirée : pantalon noir, bottines fines, linge blanc. 

 Deux bouquets, enveloppés de papier, étaient posés sur une table, au milieu de flûtes, de clarinettes et de cornets à piston. 

 Car, depuis son arrivée à Paris, Horace avait été pris d’une manie assez bizarre ; il achetait tous les instruments de musique qu’il trouvait, et sa chambre en était mieux garnie que la boutique de bien des facteurs. Aux murailles étaient accrochés des violons, des trompettes, des trombones, des triangles et des tambours ; mais ce qu’il aimait par-dessus tout, avec passion, avec folie, c’étaient les instruments à vent. Il ne pouvait pas voir une anche ou une embouchure sans être tourmenté aussitôt de l’envie de souffler dedans ; tout le temps qu’il avait de libre, il l’employait à cet exercice, et s’il quittait une clarinette, un hautbois ou un basson, c’était pour prendre une trompette à coulisse, un cor ou un fifre : le violon n’était pour lui qu’une simple distraction. 

 Et, chose curieuse, il ne jouait pas trop mal de tous ces instruments ; au bout de huit jours, quinze jours, il connaissait le maniement de celui qu’il venait d’acheter et il passait à un autre. 

 – Tu te disposais à sortir ? dit le colonel. 

 Horace regardait les bouquets d’un œil attendri. 

 – Oui, mon colonel. 

 – Il faut rester ; nous partons demain matin en voyage et tu as nos malles à faire cette nuit. 

 – Un voyage, un vrai voyage, un long voyage ? 

 – Peut-être, je n’en sais rien. 

 La figure souriante d’Horace s’assombrit. 

 Il hésita un moment ; puis, prenant sa résolution avec effort : 

 – C’est de bonne heure que nous partons ? demanda-t-il. 

 – A sept heures de l’hôtel. 

 – Alors, si mon colonel voulait le permettre... 

 – Quoi ? 

 – Puisque nous ne partons qu’à sept heures, j’ai toute la nuit pour faire les malles ; alors je pourrais sortir ce soir, je ne serais qu’une heure absent. 

 Et ses yeux se posèrent sur les deux bouquets avec une expression attristée qui n’avait pas besoin d’être traduite par la parole. 

 – Tu veux porter ces bouquets ? 

 – Non, mon colonel ; je veux porter mes remercîments pour leur envoi. 

 – Ah ! on t’envoie des fleurs à toi ? 

 Et le colonel se mit à rire d’un mauvais rire nerveux. 

 Puis, haussant les épaules : 

 – Imbécile ! dit-il, grand niais ! 

 Horace le regarda avec stupéfaction, et vit pour la première fois combien la face de son maître était convulsée. 

 Tout à coup cette face s’adoucit et prit une expression désolée. 

 – Puisque tu devais sortir, dit le colonel, sors, amuse-toi bien, sois heureux, mon pauvre garçon. Seulement n’oublie pas que nous partons à sept heures. Je ne veux pas qu’on me conduise, tu iras chercher une voiture de place. 

 A six heures, Horace entra dans la chambre de son maître, et trouva celui-ci endormi sur un fauteuil, pâle, défait ; il ne s’était pas couché, et, vers le matin seulement, le sommeil l’avait saisi dans le fauteuil où il avait passé la nuit. 

 – Où allons-nous ? demanda Horace lorsqu’il eut fait placer les bagages sur le fiacre. 

 – Gare d’Orléans ! dit le colonel. 

 Mais à la Bastille il changea cet itinéraire, et fit dire au cocher d’aller à la gare de Lyon. 

 Quand Horace demanda deux places pour Genève, un voyageur, qui l’avait suivi au guichet, demanda une place pour la même destination. 

 Six jours après ce départ le prince Mazzazoli reçut une dépêche télégraphique ainsi conçue : 

 « Horace Cooper, hôtel du Rigi-Vaudois, au Glion, « par Montreux, canton de Vaud (Suisse). 

 « AUGUSTE. » 

 (Même hôtel.) 

 A cette dépêche, le prince répondit par une courte question. 

 « Combien durera ce séjour ? » 

 Et, deux heures après, il reçut la réponse qu’il demandait : 

 « Quinze jours ou trois semaines. » 

 FIN DE LA MARQUISE DE LUCILLIÈRE  2 L’épisode qui suit la Marquise de Lucillière a pour titre : Ida et Carmelita.  Genève, 17 août 1855. 

 « Comment se fait-il, m’écris-tu, que ta dernière lettre soit timbrée de Rocamadieu ? Ce nom barbare n’était pas marqué sur l’itinéraire que tu m’as laissé en partant. J’ai beau chercher sur la carte, tout le long du Guide-Joanne, et jusque dans le dictionnaire en trois volumes in-folio que tu connais, je ne trouve pas le moindre Rocamadieu. Je t’avertis que je flaire un secret là-dessous, et que j’exige une confiance entière. » 

 « Voilà ce que tu as osé écrire à ton meilleur ami, pas plus tard que lundi dernier. J’ai copié le paragraphe in extenso pour te le remettre sous les yeux ; mais puis-je rendre l’accent rébarbatif et soupçonneux qui se lit dans les zigzags plus enmêlés que jamais de ton hiéroglyphique écriture, et jusque dans les points d’interrogation qui semblent s’élancer pour me prendre à la gorge ? 

 Et voilà encore comment les démarches les plus inoffensives, les plus innocentes, les plus régulières, les mieux intentionnées, se trouvent travesties et incriminées par la malveillance. 

 Certes, ma justification pourrait tenir dans une phrase d’une douzaine de mots, mais je me garderai bien de procéder ainsi, et je te montrerai ce qu’il en coûte d’avoir affaire à un futur avocat. 

 Donc, pour te punir de tes injurieux soupçons, je te condamne à entendre, par le menu, le récit de ma très-simple et très-véridique aventure. Ne t’en prends qu’à toi si ma modeste lettre hebdomadaire de quatre pages se trouve transformée en un interminable factum. 

 Aussi bien, je ne sais que faire. Il pleut à verse depuis mon arrivée. Par les fenêtres de l’hôtel du Lac (Quelle dérision ! On me fait payer 5 fr. par jour ma chambre à une seule fenêtre, située au troisième étage, sous le prétexte fallacieux que cette unique fenêtre donne sur le lac), je ne vois rien autre chose que les hachures grisâtres de la pluie. 

 J’ai beau me dire que je suis à Genève, la ville de mes rêves, que cette pluie tombe du haut du ciel suisse, sur le sol de la confédération helvétique, cette pluie n’en est pas moins la pluie, c’est-à-dire quelque chose qui ne respecte rien, ni le voyageur qu’elle mouille jusqu’aux os, ni le paysage qu’elle couvre de brume, ni les montagnes qu’elle enveloppe d’un voile impénétrable, ni le bleu du lac et le bleu du Rhône, qui ressemblent en ce moment à n’importe quelle eau grise, la première mare et le premier ruisseau venu ! Fiez-vous donc à la description des guides enthousiastes : ondes transparentes, saphirs liquides, qu’êtes-vous devenus ? Et vous, nymphes charmantes, dont on me vantait les palais de pur cristal, à l’heure qu’il est, vous barbotez dans des flots limoneux, qui me font songer au macadam parisien, à certains jours de grandes averses. 

 Donc la pluie tombe sans relâche depuis avant-hier matin, et je calcule, bien que je ne sois pas un fort calculateur : 

 1 o Que la vue se paie trop cher en Suisse ; 

 2 o Que dépenser 15 francs par jour, à la seule fin de s’ennuyer, c’est une folie de la part d’un étudiant en droit, qui vient de prendre sa première inscription. 

 Mais je te vois d’ici, grillant d’impatience, et maudissant mon interminable préambule. 

 Pauvre cher ! Tu n’es pas au bout ! As-tu donc oublié déjà que je possède au suprême degré l’art des digressions, la spécialité des parenthèses, et ne de vines-tu pas que j’en userai aujourd’hui pour te punir et pour me venger. 

 Mais non ! Je serai bon prince ! 

 (Je ne trouve pas de rime ; défiance irait à la rigueur, mais cela ferait un pied de trop, et l’ombre de M. de Voltaire pourrait me chercher noise. Je passe donc, et je continue, en transformant la citation à mes risques et périls) : 

 Tu m’as laissé dans mon avant-dernière lettre quittant l’hôtel de la Cloche à Dijon, après avoir rempli consciencieusement mes devoirs de touriste, c’est-à-dire que j’avais fait le tour du parc à grandes enjambées, que j’avais bu deux ou trois gobelets d’une eau limpide à la fontaine de Jouvence, que j’avais jeté un coup d’oeil sur les tombeaux découpés à jour des ducs de Bourgogne, et enfin, que j’avais fini par l’achat d’un pot de moutarde, de dimension colossale, destiné à mon oncle et tuteur, retour de Lyon. 

 Tu sais sans doute que l’express avale en une bouchée la route de Dijon à Lyon. 

 Je n’en étais donc encore qu’à l’exorde de mon discours lorsque la machine bruyante s’arrêta en gare de Perrache. 

 Quel discours ? me diras-tu. 

 Eh ! parbleu, ne te souviens-tu pas que j’allais à Lyon pour y faire la connaissance de mon cousin au cinquième degré, M. Antoine-Alexis-Robin de la Thibaudière, premier président de la Cour impériale, M. le Premier, comme on dit d’ordinaire. 

 Or, je ne dois pas te céler que j’étais fort ému par avance. 

 Juge donc ! Moi, pauvre avocat en herbe, infime aspirant à la magistrature debout, me trouver tout à coup en présence de cette redoutable majesté de la magistrature assise ! 

 On m’avait tant dit dans ma famille, chaque fois qu’il s’était agi de mes relations futures avec M. le Premier, « fais bien attention à ceci, fais bien attention à cela, conduis-toi de cette façon, et de cette autre encore, » que mon cousin au cinquième degré m’était toujours apparu environné d’un prestige redoutable. 

 Plante la barbe de Gilles de Retz (celui que nous avons honoré dans notre enfance sous le nom de Barbe-Bleue) sur la grande figure d’un Molé, d’un d’Aguesseau, d’un Lamoignon, et tu n’auras pas encore atteint à la hauteur du personnage que mon imagination s’était créé de longue date. 

 Il faut t’avouer que le titre de magistrat m’a toujours paru redoutable. 

 La justice au bras long est une déesse pour laquelle je me sens moins d’amour que d’estime, et si j’avais suivi mes goûts, je t’aurais accompagné à Saint-Cyr, ou dans toute autre école où le Code n’a pas ses entrées. 

 Mais comment faire ! Une si ancienne famille de robe ! Où les magistrats se succèdent de père en fils, et d’oncle à neveu, sans interruption depuis deux siècles. 

 J’aurais été honni, conspué, et déshérité, cela va sans dire. 

 Mon oncle paternel, conseiller à la Cour d’Angers, mon oncle maternel, procureur impérial à Rennes, mon oncle à la mode de Bretagne, conseiller à la Cour de cassation, mon cousin le substitut (j’en passe et des meilleurs), tous se seraient plu à me renier dans un chœur de malédictions. 

 N’oublions pas en outre les portraits enfumés de mes aïeux, qui m’auraient poursuivi sans pitié de leurs regards sévères, jusqu’à la fin de mon existence ici-bas. 

 Il y a entre autres une certaine présidente à mortier, Françoise-Vénérande de Gricourt, qu’il ne serait pas bon de contrarier, je crois. 

 Elle a fort grand air dans son corps à baleine, et sa fraise empesée, et quand j’étais enfant, l’index de sa main droite, qui me semblait toujours dirigé vers moi aux heures où ma conscience n’était pas tranquille, m’aurait fait rentrer sous terre. 

 Donc, si je suis dans ma vocation, je n’en sais rien, mais on m’a tant saturé de la phrase suivante : « Tu ne peux prendre une autre route », que je l’ai prise à l’aveuglette, me fiant à la clairvoyance des yeux qui voient pour moi, 

 En premier lieu, parmi ceux-là, il faut placer les yeux gris et les lunettes bleues de mon oncle et tuteur, président de chambre à la Cour de Paris. 

 Une heure avant mon départ, il m’a fait appeler dans son cabinet, et là, m’a répété pour la dernière fois (c’était bien la vingtième depuis huit jours) que j’allais faire un pas important, un pas décisif pour le reste de ma carrière. 

 Mon cousin au cinquième degré était tenu en estime toute particulière par Son Excellence le garde des sceaux, et il ne dépendait que de moi de faire mon chemin. De la conduite d’abord, pour mettre chaque chose à sa place, du travail ensuite, enfin l’amitié de M. de la Thibaudière, et mon avenir était assuré. 

 « Vous descendez, ajouta-t-il, en forme de péroraison, d’une saine et solide lignée. Depuis plus de deux siècles (hélas ! mon cher Philippe, que ces deux siècles pèsent lourdement sur mes dix-huit ans !) vos ancêtres ont été l’honneur de la magistrature française. Quels hommes ! Esprits laborieux, mœurs austères, caractères antiques, ne laissant arriver à eux des bruits du dehors rien de ce qui pouvait les troubler ou les séduire, ne connaissant dans cette immense ville de Paris que le chemin du palais (de justice)… » 

 « C’est superbe », dis-je, en interrompant la phrase de mon oncle, qui n’en était encore, paraît-il, qu’à la moitié de sa période. 

 Mon oncle me regarda avec une surprise mêlée de mécontentement. L’adjectif ne lui plaisait pas sans doute, et puis je devais avoir l’air fort distrait. 

 Hélas ! oui, c’est superbe, mais, mon ami, qu’il y a des traditions de famille redoutables ! Les nôtres me sont un lourd fardeau, à moi qui ne me sens absolument rien d’antique dans le caractère, ni d’austère dans la personne. Enfin, le sort en est jeté ! 

 Mais écoute ! Je n’en ai pas encore tout à fait fini avec mon tuteur. 

 « Tenez, me dit-il, en me tendant un livre relié en vieille basane, et dont l’usure annonçait les nombreux et anciens services, prenez ceci pour la route, et ayez soin de me le rapporter. C’est ma lecture favorite. » 

 Qu’est-ce que cela pouvait bien être ? 

 Une fois en chemin de fer, j’eus la curiosité de regarder, et voici sur quoi je tombai. N’accuse pas le sort ! Mon oncle avait laissé le signet à ce terrible passage : 

 « La fonction de l’avocat est pénible, laborieuse, et suppose dans celui qui l’exerce un riche fonds et de grandes ressources. » 

 (Hum ! quel avertissement ! vas-tu dire. Je t’entends d’ici.) 

 « Il prononce de graves plaidoyers, devant des juges qui peuvent lui imposer silence, et contre des adversaires qui l’interrompent. Il doit donc être toujours prêt sur la réplique. » 

 (Hum ! hum !) 

 « Il se délasse de longs discours par de plus longs écrits. » 

 (Hum ! hum ! hum ! Triple salve ! Je te le permets.) Avoue que ce portrait de l’avocat, tracé par la Bruyère, est du dernier engageant. 

 – Je me suis donc hâté de replonger la respectable basane au plus profond de mon sac de nuit, et je me suis borné à feuilleter le grand livre de la nature, qui se déroulait sous mes yeux, par la portière ouverte. Mon oncle peut être tranquille ; son la Bruyère lui reviendra intact, et sans la moindre corne. 

 Mais pardon, j’oublie que je suis arrivé depuis longtemps, et que cette dernière digression a rompu le fil de mon récit au delà des bornes permises. 

 Me voilà donc fort ému, et soulevant d’une main tremblante le lourd marteau de cuivre qui devait annoncer mon entrée à l’hôtel de la Thibaudière, hôtel en Bellecour, s’il vous plaît, comme on dit dans la seconde ville de France, 

 Le cœur me battait fort. 

 Que doit donc éprouver le bois mort, grand Dieu, les coupables, veux-je dire, en présence de la justice, si le bois vert s’épouvante de cette sorte ! 

 L’hôtel de la Thibaudière n’a rien d’effrayant en lui-même, je me hâte de te le dire ; j’eus tout le loisir de le visiter de la cave au grenier, sous la direction du maître Jacques de céans, mon cousin se trouvant absent pour le reste de la journée. 

 L’ameublement est d’un goût irréprochable, pas trop austère d’aspect, et même, par ci par là, quelques petites concessions au goût moderne. 

 Ainsi, au milieu des portraits solennels, tous revêtus de la toge, au milieu des présidentes dans leurs sévères atours, une marine de Gudin, une toile microscopique de Meissonnier, un paysage de Corot, rêveuse solitude qui s’éveille un beau matin de printemps, parmi les vapeurs encore endormies. 

 Et ce ne sont pas ceux-là les plus mal placés, je t’assure ! 

 Pour eux la franche lumière et l’éclat du beau jour. Les autres disparaissent à demi, entre les sombres tentures des rideaux et des portières. 

 Quand je dis sombre, il ne s’agit que du grand salon et de la grande salle à manger, où se font les réceptions officielles, Pour le particulier, c’est une autre affaire ; mon grave cousin est presque meublé comme un petit-maître, et dans la chambre que j’occupe chez lui, on foule aux pieds les houlettes de bergers et les chapeaux de bergères, reliés entre eux par des guirlandes de roses, sur un fond bleu comme l’azur du ciel. 

 J’ai pris note de ces coûteuses élégances pour meubler mon chez moi de l’avenir. 

 Mais combien faudra-t-il avoir de fois raison contre l’adversaire ! Que de discours, de plaidoieries, de paroles en un mot, avant de faire sortir de chez le marchand ces pouffs de satin de Chine aux nuances brillantes, ces jardinières de vieux laque, ces potiches du Japon, remplies de plantes rares aux feuillages étranges, ces pendules rococo, ces glaces de Venise, et ces moelleux tapis, dont les riches fleurs semblent éclore sous vos pas. 

 Je me hâte d’ajouter qu’après avoir fini ma visite minutieuse de l’hôtel, sous la conduite de mon cicerone Berrier, le valet de chambre et l’homme de confiance de mon cousin, j’ai pu me convaincre que les clefs sans rouille s’adaptaient merveilleusement à toutes les serrures, et qu’il n’y avait pas la moindre place pour le terrible cabinet aux sept femmes. 

 Quant à Barbe-Bleue lui-même, j’avais découvert avant la fin du dîner-que c’était le meilleur homme de la terre, rempli de bonhomie et de jovialité, en dépit de sa figure à grands pans, et de son nez plus qu’héroïque. 

 D’un coup d’œil, il avait vu mon trouble au début. 

 Ah ça, mon garçon, dit-il en me pinçant l’oreille assez fort, me prends-tu pour la tête de Méduse que tu restes-là comme pétrifié ? Avance donc, et donne-moi l’accolade. Tu verras que je ne suis pas si diable que noir. » 

 Donc, au dessert, nous étions déjà les meilleurs amis du monde. 

 Sous prétexte d’avoir mon avis sur ses vins, mais en réalité, j’imagine, pour me faire parler plus à l’aise, il me grisa tant soit peu. 

 Ces vins des côtes du Rhône sont perfides au dernier point ; Mais quel bouquet dans cette capiteuse liqueur ! Quels rayons de soleil mis en bouteilles ! 

 Désormais, pensai-je, en regagnant ma chambre, tout confus de mon bavardage, désormais, je saurai me tenir sur mes gardes. 

 Mais le lendemain, au réveil, j’avais la tête libre et l’esprit dispos ; j’oubliai donc mon serment. Ne fallait-il pas examiner encore tel et tel coin de la cave, faire mon choix, dire mon goût ? Donc j’ai bu et causé, et ce vin délie si bien la langue, qu’à l’heure qu’il est, mon cousin en sait sur moi presque autant que tu en sais, et que j’en sais moi-même. 

 Du reste c’est un causeur charmant, doué de cette gaieté particulière et originale que les Anglais ont baptisée du nom d ’humour , mot que nous sommes bien obligés de leur emprunter, puisqu’il n’a pas d’équivalent dans notre langue. 

 Le soir nous jouons aux échecs. M. le Premier me trouve d’une jolie force. Ceci soit dit en passant, sans fausse modestie, et à l’adresse d’un partner de ta connaissance, qui profite traîtreusement de mes fréquentes distractions, pour me gagner de la façon la plus déloyale du monde. 

 Cela s’allonge, n’est-ce pas ? 

 Et l’histoire promise, dois-tu dire, et l’aventure ? Je n’en vois pas percer le moindre bout d’oreille ? 

 Et ma vengeance ? te répondrai-je. 

 Tu ne peux t’imaginer comme il est agréable de tenir sur le gril, de l’y tourner et retourner, un ami, un lecteur, à qui l’on a quelque raison d’en vouloir. 

 Nous en étions donc au plus beau d’une partie. 

 Après mille combinaisons savantes, j’en étais arrivé à tenir en échec la dernière dame de mon cousin, lorsque la porte du fumoir s’ouvrit tout à coup, et laissa passage à. à l’aventure. ou du moins à ses préludes. 

 C’était une lettre arrivant en grande pompe sur un plateau d’argent, porté par Berrier, l’homme le plus solennel de la terre. 

 Lettre, porteur, et plateau, cherchaient leur chemin au milieu des nuages de fumée bleuâtre, dont nos londrès fréquemment renouvelés nous enveloppaient d’une façon tout orientale. 

 Naturellement la lettre était pour mon cousin. 

 Mais en vain la plaça-t-il tout près de ses yeux, après avoir rompu l’enveloppe, et l’éloigna-t-il aussi loin que sa main put aller, en vain fit-il voyager dans tous les sens le petit candélabre à deux branches qui nous éclairait : 

 « C’est singulier, dit-il d’un ton contrarié. Ou ma vue baisse terriblement, ou cette écriture vaut les hiéroglyphes de M. Champollion. 

 – M. le Président n’a pas ses lunettes, il me semble, fit observer Berrier de son air de pince sans rire. 

 – C’est pourtant vrai, murmura M. le Premier, après avoir vivement porté la main au sillon profond creusé par les lunettes absentes ! Et tu ne me le disais pas, vilain garnement ! Voilà comment il se trouve que tu as pu mettre ma pauvre dame en échec ! Aussi je m’étonnais fort qu’un écolier comme toi. Mais puisque le problème est résolu à mon honneur, et que j’ai décidément perdu mes lunettes, tu vas pour ta pénitence me lire ceci à haute et intelligible voix, Mes oreilles sont comme mes yeux, je t’en préviens ; elles se font vieilles. Est-ce long au moins, cette lettre ? 

 – Oh non ! deux petites pages, pas plus. 

 – Eh bien ! commence, je t’écoute.. 

 – Mon cher parrain, » dis-je d’une voix formidable. 

 M. de la Thibaudière dressa l’oreille. 

 Tiens, tiens, dit-il d’un air surpris, se serait-on passé de moi ? Mais continue, nous allons bien voir ! 

 – Mon cher parrain, repris-je, je suis venue au monde il y a trois heures, à minuit précis, et je m’empresse de vous en faire part. 

 Comme j’ai déjà très-bon cœur, je regrette d’avoir débuté dans la vie en faisant souffrir ma pauvre petite maman, mais il paraît que beaucoup d’autres enfants font bien pis encore. 

 Papa est enchanté d’avoir une petite fille. Mes grand’mères et mon grand père disent tout bas (pour ne pas me donner d’orgueil) que je suis déjà charmante, pleine de grâce et d’intelligence ; ils ne se doutent guère que je ne perds pas un mot de leurs discours. – Ma tante Rosine est du même avis, avec la différence qu’elle le donne tout haut ; elle fait aussi bien. 

 La cérémonie de mon baptême est fixée au lundi 9 ; on aurait bien voulu vous donner le choix du jour, mais cela a été impossible, à cause de ma marraine, qui ne serait pas libre après cette date. 

 A bientôt donc, mon cher parrain, j’ai le plus grand désir de vous connaître, à cause de tout le bien que j’entends dire de vous ; de mon côté, je vous promets que vous trouverez toujours en moi une filleule reconnaissante, qui s’empressera, dès qu’elle aura l’âge de raison, de tenir les promesses de sagesse que vous allez faire pour elle sur les fonts baptismaux. 

 Toute la famille me charge de vous offrir mille amitiés respectueuses, commission qui me fait le plus grand plaisir, mon cher parrain, et à laquelle j’ajoute un baiser bien tendre de votre affectionnée filleule, 

 ANTOINETTE DELMAS. 

 « Qu’est-ce que cela signifie, demandai-je ? en retournant entre mes mains cette étrange épître, une fois la lecture faite. 

 – Cela signifie, mon cher garçon, que lundi prochain, 9 août, à onze heures du matin, je dois donner mon prénom d’Antoine, transformé pour la circonstance en celui d’Antoinette, à la jeune personne en question, et que je te prie de retarder ton départ jusque-là. Nous quitterons Lyon ensemble, toi pour reprendre ta course vers l’est, moi pour me diriger au couchant ; de cette façon, j’aurai moins de regrets de te voir partir. » 

 J’acceptai de grand cœur ; l’hospitalité de M. le Premier est des plus agréables ; aussi fut-ce avec un vrai chagrin que je vis arriver la soirée du dimanche, et notre dernière partie d’échecs. (Je la perdis comme de coutume, toujours par suite de mes distractions.) Le lendemain, à quatre heures du matin, je dormais à poings fermés au fond de mon alcôve, lorsqu’on frappa violemment à ma porte. 

 « Qui est là, criai-je, déjà sept heures ! C’est impossible ! Il fait nuit noire. » 

 Et je m’apprêtais à me retourner de l’autre côté, pour reprendre mon bienheureux somme, lorsqu’une voix solennelle se fit entendre à travers les rideaux de mon alcôve, soigneusement fermés. 

 « Je ferai observer à Monsieur, disait la voix, qu’il lui serait bien difficile de constater l’éclat du jour, les volets de la fenêtre de Monsieur n’étant pas plus ouverts que ses rideaux. » 

 En ce moment la mousseline vaporeuse qui m’enveloppait glissa doucement sur la tringle de l’alcôve, comme ces nuages légers qu’absorbe le soleil, les volets s’ouvrirent à deux battants, et une lueur blafarde arriva jusqu’à moi. 

 L’éclat du jour ! Quelle dérision ! Ce Berrier est l’homme le plus désagréable de la terre avec ses discours ampoulés ! 

 Pourquoi pas l’aurore aux doigts de rose ? Hélas ! J’avais encore une si bonne provision de sommeil à épuiser. 

 « Comme le jour est bas ce matin ! » repris-je d’un ton de mauvaise humeur, qui n’altéra en rien la gravité imperturbable de mon réveille-matin. 

 Il s’agissait bien de moi en vérité ! 

 M. le Premier, après avoir été tourmenté une partie de la nuit par les premières atteintes de son lumbago, (une variété de rhumatisme dont il souffre de temps à autre, et qui lui dure ordinairement une quinzaine de jours), venait de s’apercevoir qu’il lui serait absolument impossible de se mettre en route, et il faisait prier Monsieur (Monsieur Moi) de vouloir bien venir lui parler sans retard. 

 Berrier ajouta, par pure condescendance, qu’iln’était encore que quatre heures du matin. 

 Es-tu capable de me rendre un grand service ? me demanda mon cousin, après avoir reçu mes compliments de condoléance. 

 – Dix si vous le voulez ! 

 – Eh bien ! écoute, reprit-il, en se retournant avec peine sur son lit de douleur ; au lieu de prendre ton billet pour Genève, tu le prendras pour Rocamadieu. 

 – Rocamadieu, qu’est-ce que c’est que cela ? 

 – As-tu déjà oublié mon parrainage et ma filleule ? 

 – Ah ! pardon, j’y suis, mais j’avais cru jusqu’à présent que la cérémonie qui nécessite votre présence avait lieu à Saint-Étienne. 

 – Non ! Le chemin de fer ne va encore que jusqu’au chef-lieu, voilà pourquoi je n’avais parlé que de Saint-Étienne, mais une fois là, tu trouveras bien une correspondance, un véhicule quelconque, pour te mener, toi et ta cargaison de dragées. Sois tranquille, ces fragiles comestibles sont bien emballés. D’ailleurs, Berrier t’accompagnera jusqu’à la gare, fera enregistrer le ballot, tu n’auras aucun embarras à redouter. 

 – Je comprends enfin, dis-je avec empressement ; je porte les dragées à destination, j’offre vos excuses à la famille désolée, et je reprends le train du soir pour avoir de vos nouvelles avant que votre porte soit fermée. Quant à mon voyage à Genève. 

 – Malheureux, interrompit mon cousin en se redressant sur son lit par un mouvement d’indignation tragi-comique, qui lui fit oublier toute prudence, malheureux, répéta-t-il avec un gémissement de douleur, en retombant au plus vite sur ses oreillers, est-ce ainsi que tu me comprends ! Fameux service ! Et serait-il besoin de te déranger pour si peu ! Un télégramme à la famille et une caisse au chemin de fer auraient tout aussi bien fait mon affaire. 

 – C’est vrai, balbutiai-je un peu confus, sans savoir où il voulait en venir, mais alors. 

 – Serais-tu dénué à ce point d’intelligence que tu n’aies pas compris du premier coup qu’il s’agissait d’être parrain à ma place ? 

 – Moi, parrain ! m’écriai-je, avec un accent de désappointement tel qu’on ne pouvait s’y méprendre. 

 – Oui, toi, parbleu ! Qu’y a-t-il donc là de si épouvantable ? » 

 « En me posant cette question, les yeux dans les yeux, M. le Premier, avec son gilet de laine écarlate, et son foulard de tête cramoisi, me paraissait aussi majestueux que le jour où je l’avais entrevu revêtu de la toge et de la simarre. Je n’osai donc pas formuler un refus précis. Je hasardai seulement un timide : « Je ne saurai pas. » 

 Tu ne sauras pas ! tu ne sauras pas ! Comme c’est difficile ! La belle affaire ! N’as-tu donc jamais été parrain ? 

 – Jamais de la vie, je vous le jure ! 

 – Eh bien ! moi non plus ; je ne pourrai donc te renseigner ; mais tout le monde s’en tire, c’est de la dernière évidence. L’important c’est de se sentir décidé au fond du cœur à bien remplir les obligations que cette paternité spirituelle impose. 

 – Je vais devenir un père spirituel, m’écriai-je sottement, et de plus en plus effrayé ! 

 M. le Premier haussa les épaules, ce qui lui arracha un magnifique sapristi, puis il reprit gravement : 

 Encore un coup, il ne s’agit pas de toi, mais de moi, de moi seul, entends-tu bien. Tu me représentes purement et simplement, et tu ne seras pas plus parrain que n’est époux le représentant d’un roi ou d’un fils de roi, qui va épouser, au nom de son maître, une princesse inconnue. 

 – Du moment que je n’épouse pas, dis-je en riant, je suis votre homme, mais la marraine. 

 – La marraine est une charmante femme d’une trentaine d’années, à laquelle tu feras agréer d’abord mes regrets et mes excuses. Tu lui offriras ensuite, toujours en mon nom : 

 1 o Un bouquet de violettes de Parme, arrivant en droite ligne de chez Alphonse Karr, et mesurant 1 mètre 90 de diamètre. Il vaut 70 francs ! Une vraie folie ! Mais on prétend que cela doit se faire ainsi ; 

 2 o Un éventail de dentelle d’Angleterre à baguettes de nacre. 

 3 o Enfin, la boîte à gants classique ; c’est un coffret d’ivoire assez curieusement travaillé, au sachet duquel j’ai fait attacher un médaillon d’émail noir avec le chiffre de la marraine en poussière de diamant. 

 – Précieuse poussière, dis-je, pour placer un mot au milieu de toutes ces magnificences qui m’éblouissaient. 

 – Cela s’appelle ainsi, reprit gravement M. le Premier. Le médaillon vient de chez Mellerio, boulevard des Italiens, les gants de chez Barrère, rue de la Paix, je te dis cela pour que tu sois renseigné à l’occasion. 

 – Et c’est tout ? 

 – Ah bien oui ! Il y a encore pour la jeune mère un bracelet du même Mellerio. On le dit superbe et du meilleur goût ; tiens, regarde, il est là sur la cheminée, dans un écrin grenat. A côté, dans le petit écrin de velours bleu, sont des boucles d’oreilles en perles fines pour ma filleule, pour notre filleule , veux-je dire. 

 – A son âge, m’écriai-je ! Déjà des boucles d’oreilles ! Quelle mutilation ! Infortuné baby ! 

 – Calme-toi 1 On ne. les lui mettra que plus tard ! Que diable voulais-tu donc que je lui donne ? J’avais bien pensé à un poélon en argent pour faire la bouillie, mais les gens compétents m’ont dit que la bouillie était préférable dans le cuivre ; c’est ce qui m’a rejeté vers les boucles d’oreilles. Maintenant, il me reste à te dire qu’il faudra faire ouvrir avec précaution la boîte de fer blanc soudé ; elle renferme le fameux bouquet ; quant aux dragées (provenance Seugnot, successeur De la folie) elles ne craignent rien, dans leur épaisse caisse de bois blanc. Ah��! pour finir ; voici un petit rouleau de jaunets que tu auras à distribuer entre les gens d’église, les domestiques de la maison ; la nourrice surtout. C’est un personnage fort important. Il s’agit de lui plaire, toujours par procuration. 

 – Mon cousin, murmurai-je, en repoussant la main qu’il me tendait, laissez-moi au moins le plaisir. 

 – De sortir 300 francs de ta bourse d’étudiant, me répondit-il, avec son ton de malicieuse bonhomie. 

 – Vous m’en direz tant, repris-je en prenant le rouleau, que je posai à côté des deux écrins et du coffret d’ivoire. 

 – Allons, voilà qui va bien ! Fais ta barbe. » 

 « Malicieux président ! Ignore-t-il, hélas ! que je ne possède même pas un rasoir ! » 

 – Mets ton habit noir, et pars vite pour que ces braves gens ne soient pas dans l’embarras. 

 – J’aurais bien aimé, dis-je, connaître un peu le personnel. 

 – C’est trop juste ! Le père est le neveu de mon meilleur ami. C’est un garçon fort intelligent qui, malgré sa jeunesse (il n’a encore que trente-deux ans), se trouve ingénieur d’une compagnie minière d’origine récente, mais qui marche fort bien déjà. La mère, une digne jeune femme, compte à peine vingt-trois ou vingt-quatre ans ; ajoute à cela je ne sais combien de grands pères et de grand’mères qui doivent raffoler de notre filleule, une certaine tante Rosine, que je n’ai pas le plaisir de connaître, et nous voilà, je crois, au bout de la smalah . » 

 Tu t’imagines peut-être, trop innocent Philippe, que je vais te faire grâce du reste ? 

 Eh bien non ! Tu avaleras le calice jusqu’à la lie, c’est-à-dire que tu m’accompagneras à la gare, et que tu t’enseveliras avec moi au fond d’un wagon poussiéreux. où je ne tardai pas à m’endormir du sommeil du juste. 

 Mais il était écrit que je ne parviendrais pas ce jour-là à aller jusqu’au bout de mes rêves. 

 « Tout à coup un choc épouvantable : Patapouf ! Des cris, des gémissements, des imprécations, un sens dessus dessous complet ! Pour ma part, j’avais la tête en bas, et les pieds sur les épaules de mon voisin, qui, plus mal réveillé que moi encore, criait à tue-tête : « Au secours, au voleur, à l’assassin. » 

 J’eus grand’peine à persuader à ce timide voyageur que j’étais l’être le plus inoffensif du monde, et que je me trouvais comme lui, victime d’un accident de chemin de fer. 

 « Ce n’est pas une raison pour essuyer vos bottines sur ma redingote, me dit-il d’un air rogue, et en se brossant alternativement de la main droite et de la main gauche, avec un tremblement convulsif. » 

 Il était honteux d’avoir eu peur, et m’en voulait comme à la cause de son effroi momentané. 

 Je réitérais mes excuses de l’air le plus aimable du monde, lorsque la portière s’ouvrit, et qu’on vint nous inviter à descendre. 

 Une fois sur la voie, tout s’expliqua. 

 Il paraît que, lancés à toute vapeur, nous avions rencontré un convoi de marchandises, à qui nous avions fait quelque mal, s’il fallait en juger par les débris de toutes sortes, dispersés de côté et d’autre. 

 Par bonheur, ni morts ni blessés ! 

 Il fallut demander du secours en avant ou en arrière, je ne sais trop lequel des deux, déblayer la voie, faire revenir à elles une certaine quantité de voyageuses, tombées en pâmoison, puis repartir au plus vite pour regagner le temps perdu. 

 C’est égal ! Une fois réinstallé en wagon, sans la moindre envie de dormir pour le coup, emporté à toute vapeur à l’encontre de mes rêves, tournant précisément le dos aux vallons de l’Helvétie, comme on dit dans le Châlet , j’en voulus un peu à l’audacieux lumbago qui s’était permis d’attaquer la magistrature inamovible, et qui me faisait parrain par la même occasion. 

 Mais qui sait ? 

 « Un baptême est une fête », comme l’assure le chœur de la Dame Blanche . 

 Tu vois que je connais à fond les libretti de nos opéras comiques. 

 Georges Brown se trouva bien de son parrainage improvisé. 

 Reporte-toi, pour l’arrivée du parrain d’occasion, au premier acte de la Dame Blanc he. 

 Dieu veuille qu’au dernier acte, je trouve un château comme celui des aïeux de Julien d’Avenel ! 

 Bref, nous étions en retard de deux bonnes heures lorsque le pesant véhicule qui, sous le nom de diligence, succède au rapide wagon, fit son entrée dans la petite ville de Rocamadieu. 

 Tout le pays était en révolution. 

 On m’attendait aux portes, sur la place, dans les rues et derrière les moindres fenêtres. Hommes, femmes, enfants, chacun était sur pied. Les mineurs, qui avaient congé ce jour-là en l’honneur du baptême, et qui comptaient sur un solide déjeuner, avec des dragées au dessert, promenaient sur la route leurs vêtements du dimanche, et leurs faces à peu près débarbouillées. 

 « Vive M. le parrain ! » criaient-ils à tout hasard. 

 Pendant ce temps, je réclamais ma caisse de dragées, et mon bouquet dans sa boîte à conserves, je demandais la maison de M. l’ingénieur, où je me voyais annoncé par une foule d’officieux, partis au grand galop, et je m’en allais dignement, au petit pas, avec un cortége de cyclopes, les plus audacieux de la bande. 

 Je te fais grâce des exclamations, des désolations, des lamentations, qu’arracha mon récit d’arrivée, aussi bien que des remerciements dont on m’accabla, quand on apprit avec quel dévouement j’avais fait mes trente-cinq lieues, pour réparer le mal, autant qu’il était en moi. 

 La marraine, qui arrivait des eaux de Vichy, et qui avait interrompu sa saison pour tenir notre filleule sur les fonts de baptême, se montra particulièrement reconnaissante envers ton serviteur. Le médaillon lui plut, le bouquet fut déclaré du dernier galant. 

 Quant à la nourrice, elle m’embrassa sur les deux joues lorsque je vins à lui offrir un certain nombre de jaunets au nom du généreux parrain. Cette importante personne est une Bourguignonne de la plus belle venue : traits réguliers et fins, tournure majestueuse, comme ces belles paysannes de la campagne romaine que savait si bien peindre le pauvre Léopold Robert. 

 Elle tient son poupon dans ses bras avec une dignité sans pareille. On croirait, à la voir, qu’il s’agit de l’héritière présomptive de la couronne, en admettant que la loi salique fût abrogée. 

 Grand Dieu ! Que d’illusions à l’égard de ce petit être ! Tout le monde autour de moi s’émerveillait sur sa beauté. 

 « Regardez notre filleule, M. le Parrain, me dit la nourrice, en soulevant tout à coup le voile de dentelle qui l’enveloppait entièrement, et dites-moi si vous avez jamais vu une enfant de huit jours plus joliment tournée. » 

 Le ton était sans réplique ; cette despotique personne porte les coques roses de son bonnet comme Minerve portait son casque. 

 Je n’aurai s donc osé ni la contredire, ni lui avouer que je voyais pour la première fois de ma vie une enfant de huit jours. 

 Mais dans mon for intérieur, que de protestations ! Imagine-toi une petite figure grosse comme le poing, et avec cela, jaune et ridée comme une pomme de rainette à la fin de l’hiver, de petits yeux bouffis, qui ont l’air de chercher la lumière, à la façon des chats nouveau-nés, et de pauvres petites mains tremblantes et décharnées, que je craignais de casser en les regardant, tout cela dans un fouillis de rubans, de dentelles, de mousseline et de broderies, de quoi habiller une demi-douzaine d’enfants. Il ne lui manquerait plus que les fameuses boucles d’oreilles à cette petite créature couleur citron ! Et moi qui croyais qu’un baby était nécessairement blanc et rose ! Encore une illusion perdue ! 

 Ici se termine le chapitre premier de ma très-simple histoire. 

 Le chapitre deux se passa dans la chapelle de l’hospice, où eurent lieu les cérémonies du baptême, cérémonies que je connais encore assez imparfaitement à l’heure qu’il est, tant j’étais ému du rôle que j’avais à remplir. 

 Ne te moque pas de ma sensibilité, mais tout ce que j’avais entendu dire dans nos catéchismes sur ce premier des sacrements me revint à l’esprit. 

 Ce petit être fragile, dont les faibles vagissements arrivent à peine jusqu’à mes oreilles, le voilà devenu enfant de Dieu, comblé de grâce et plein d’innocence. 

 Son ange voit la face du Très-Haut, pensais-je en me répétant ces paroles de l’Écriture, et il me semblait que j’allais tout-à-coup lui voir pousser des ailes, qui l’emporteraient loin de la fange d’ici-bas. 

 Est-ce la faute de mon imagination vagabonde, ou celle du maître d’école, qui s’escrimait à nous jouer sur l’orgue les réminiscences fort profanes du touchant opéra de Lucie ? Mais un instant, le croirais-tu, il m’a passé devant les yeux une tout autre vision. 

 En me voyant ainsi devant l’autel, sur un prie-Dieu de velours rouge, que le hasard avait laissé vide, je me suis représenté le jour, fort lointain sans doute, où je viendrais ainsi, en la présence de Dieu, jurer fidélité et protection à une timide créature, qui me jurerait à son tour amour et obéissance. 

 Involontairement, je me retournai vers le prie-Dieu jumeau, comme pour y chercher ma fiancée sous son voile de vestale. 

 Le prie-Dieu était occupé ; un grand voile flottait jusqu’à terre. 

 Ce n’était que ma filleule, hélas ! pauvre petit être entré d’hier seulement dans la vie, et qui en devine déjà les souffrances, si j’en juge par ses pleurs et ses cris, son seul langage. 

 Mais voilà que je vais tomber dans le lieu commun. Il m’attend en ce chapitre de quelque côté que je me tourne. Il faut être aussi naïf, aussi frais sorti de sa coquille que je le suis, pour trouver matière à digressions, dans une chose qui se répète tous les jours, sous les yeux de chacun. 

 Tu me permettras cependant de te faire une dernière remarque ; notre petite baptisée, qui avait poussé des cris horribles, pendant que le prêtre lui versait l’eau sainte sur la tête, parut goûter avec un certain plaisir le sel de la sagesse, déposé entre ses lèvres. Elle tournait et retournait sa petite langue d’un air de bon augure pour l’avenir. 

 L’avenir !. Que sera-t-elle, dans vingt ans d’ici, cette petite créature, au nom de qui je viens de renoncer solennellement à Satan, à ses pompes et à ses œuvres ? Vierge sage ou vierge folle, jeune mondaine au bal, ou bien ange de la Charité au chevet des mourants ? 

 Ris encore de moi, si tu l’oses, mais il m’a semblé alors que j’entrais pour quelque chose dans la destinée de cette innocente, et avant de quitter l’église, j’adressai une vraie prière pour elle au Dieu des petits enfants. 

 Je ne te parlerai pas du déjeuner, où ma filleule apparut un instant, comme surtout de table, dans un nuage de tulle garni de roses blanches. 

 Ne crains rien ; sous ce nuage il y avait une corbeille, 

 La petite héroïne de la fête fit d’abord bonne contenance ; elle dormait à poings fermés, mais le bruit des toasts qu’on portait en son honneur ne tarda pas à l’éveiller ; elle s’agita, pleura, gémit, tant et si bien que j’ignore ce qui serait advenu au dessert, si la nourrice n’était venue enlever au plus vite la nuageuse corbeille. 

 On la remplaça par un surtout de fleurs ; quant au baby, il se consola, je l’imagine, avec son intarissable fontaine de lait, car on ne l’entendit plus. 

 « Est-ce fini, enfin ? me diras-tu, 

 – Attends encore un peu. » 

 Après le déjeuner, il fallut assister à l’exhibition de la layette, cadeau de la marraine. Une vraie marraine des contes de fée ! Que de cartons, de boîtes, de caisses à ouvrir, que de paquets à déficeler ! Que de faveurs roses ! Il y avait là assez de béguins et de brassières pour habiller tous les nouveau-nés de la province. 

 Comme ces dames voulaient tout admirer par le menu, et que cela n’en finissait pas, je m’en fus au salon, pour échapper aux explications les plus techniques sur les points à jour, les ruchés et les chicorées . 

 Par quel hasard, par quelle flatterie du sort, devrais-je dire, le piano se trouvait-il ouvert avec la sonate pathétique, installée sur le pupitre ? 

 Tu sais si j’aime cet immortel Adagio. 

 Je ne pus y tenir, et mettant la pédale sourde, pour ne pas être entendu des amateurs de layettes, je commençai avec respect, avec amour, avec adoration, les premières mesures. 

 Mais ma filleule qui n’a pas encore le goût fort éclairé, se mit à pousser des cris si aigus, si désolés que je craignis d’attirer sur mon chétif individu toutes les foudres de la superbe nourrice ; alors, par des transitions habiles, pour ne pas avouer ma défaite et celle du sublime maître, j’en vins à Dodo, l’enfant Do , simple langage que Marie-Antoinette comprit beaucoup mieux. 

 Au fait, je ne t’avais pas encore dit le nom de ma filleule. Elle en possède autant qu’une infante d’Espagne : Marie-Antoinette, Claire, Louise, Thérèse, Frédérique, Cécile, etc., etc. ; j’en passe, et des meilleurs, mais ma mémoire se déclare vaincue en présence d’une pareille liste. 

 Voilà ce que c’est que d’avoir tant de parents, grands et petits ! 

 Sans compter qu’au dernier moment, par politesse envers le parrain inattendu, l’infortunée petite s’est encore vue enrichie d’une nouvelle appellation : Henriette, du nom de Henry, ton ami fidèle. 

 Ces derniers mots pouvant servir de signature, je m’arrête là en te disant adieu. 

 P.-S. – Je rouvre ma lettre. 

 « Mon pauvre Henry, je suis vraiment désolé de vous faire manquer une si intéressante excursion, m’avait dit mon cousin au moment de la séparation ; mais qui sait ? En vous privant d’un plaisir, je vous sauve peut-être la vie. » 

 Mon cousin ne se savait pas prophète à ce point ; je lui avais raconté qu’à table d’hôte j’avais projeté une suite d’excursions avec deux jeunes Américains ; nous avions pris jour pour faire ensemble l’ascension du mont Blanc. Ce devait être précisément le surlendemain du baptême. 

 Eh bien ! mon ami, je viens d’ouvrir le journal, et qu’y ai-je lu ? 

 Le 11 août, deux jeunes Américains et un Français, conduits par les meilleurs guides de Chamouny, ont été surpris dans le corridor supérieur, non loin du dôme du mont Blanc, par une effroyable bourrasque. En dépit des conseils de leurs guides, les audacieux ont voulu continuer l’aventure ; tous trois ont roulé dans le précipice avec les deux guides. Sur ces cinq personnes, trois ont péri d’une mort affreuse ; le guide Claude Ballat est blessé dangereusement. Seul, Amonay, le second guide, en sera quitte pour quelques jours de repos. » 

 Comprend-tu ? Le 11 août, surlendemain du baptême ! Et le baptême m’a empêché de me trouver au rendez-vous désigné ! Qu’on dise après cela qu’il n’y a pas de hasards providentiels, si ces deux mots, si loin l’un de l’autre par la signification, peuvent s’allier dans la pensée ! 

 « Enfin, mon cher ami, avouons, qu’après Dieu, je dois une fameuse chandelle à ma filleule Marie-Antoinette. » 

 2 septembre 1875. 

 Ma lettre te parviendra encore cette fois avec un retard de quelques jours, mon cher ami. 

 Je ne sais vraiment quel guignon me poursuit, pour me faire arriver sans cesse à un résultat si déplorable, avec la meilleure volonté du monde. 

 Il est de fait que Dame Exactitude n’est pas ma patronne, cette exactitude militaire, incarnée en toi à un si haut point que lorsque, la veille d’une grande manœuvre, tu te dis : « Je veux me réveiller demain à quatre heures cinquante-cinq », tu peux compter sûrement que tes yeux s’ouvriront à la lumière du jour, au moment même où ton invariable chronomètre marquera cinq heures moins cinq, pas une minute de plus, pas une minute de moins. 

 Heureusement qu’il n’a pas été dit des avocats cette phrase célèbre : « L’exactitude est la politesse des… rois », et je puis me livrer à mon penchant pour la flânerie, sans qu’il m’en coûte de paraître incivil. Mais venons au récit. La transition se fera d’elle-même comme tu vas voir. 

 La voiture qui fait le service très-irrégulier entre Longchambon et Rocamadieu était partie depuis une heure lorsque je me présentai à l’auberge du Sabot d’or, siège des messageries du pays. 

 Premier contretemps pour commencer ! 

 Est-ce un avertissement du ciel ? – Un Romain serait retourné sur ses pas ! – Moi j’ai dit au contraire Go ahead, en enfourchant ma monture, une rosse, un vrai cheval de fiacre, sur lequel je devais faire pitoyable figure. 

 Mais puisque je n’ai pu trouver mieux ! Puisque la diligence était partie ! Puisque surtout je ne voulais pas me condamner au supplice de passer vingt-quatre mortelles heures à l’auberge du Sabot d’or , où l’on m’a régalé d’une omelette au lard rance, d’un poulet étique, et d’une piquette du crû qui fait grincer les dents. 

 Donc, en route ! 

 Pour être vrai, cette promenade de cinq heures, à travers la campagne dépouillée, ne me sembla pas désagréable. Ce soleil voilé, ce ciel doux et mélancolique, ces feuilles jaunies qui tombaient une à une, toutes ces choses me remuaient le cœur. 

 Tout à coup. 

 Ne va pas croire au moins que mon cheval se soit emporté, ni même qu’un Fra-Diavolo quelconque m’ait demandé à brûle-pourpoint la bourse ou la vie. 

 Non, simplement un coup de vent incivil qui m’enlève mon chapeau (dont j’avais négligé de passer la jugulaire sous le menton) au plus beau de mes attendrissements poétiques. Un écuyer de Franconi ne s’arrêterait pas pour si peu ; du bout de son stick il aurait vite fait d’embrocher le fuyard. – Mais je ne suis pas un écuyer ! 

 Mon professeur d’équitation, fixé de longue date sur mes faibles moyens, s’est borné à m’apprendre le strict nécessaire. 

 Donc, je descends de cheval pour courir pédestrement après mon couvre-chef : un panama tout neuf, qui se prélassait comme le premier venu dans la poussière de la route ! Je mets la main sur lui. Ah bien oui ! Il s’envole comme l’oiseau à qui l’enfant cherche à mettre un grain de sel sur la queue pour l’attraper. Le voici à dix pas, puis à vingt, puis à trente, procécédant par élans fantaisistes, par bonds irréguliers. 

 C’était drôle à voir, je t’assure ! Le chapeau d’abord, qui s’arrêtait un instant comme pour mieux me narguer, et repartait de plus belle, ton ami ensuite, arpentant le terrain de toute la longueur de ses grandes enjambées, et finissant enfin par gagner la partie, au fond d’un fossé vaseux où le coureur avait été s’échouer. 

 Je laissai mon cheval au vert quelques minutes, pour me donner le temps de me reposer, et de nettoyer mon chapeau. 

 C’était rustique et pittoresque au possible cette halte ! 

 Une petite gardeuse d’oies, ou de dindons (j’ai omis de signaler sur mes notes si j’avais eu affaire à des palmipèdes ou à des-gallinacées), me regardait d’une façon stupide. Les bêtes gloussaient après moi d’un air de moquerie plus intelligent, tandis que, sur la route, une vache tirée par une vieille paysanne la suivait comme à regret, et s’arrêtait de temps à autre, de toute la longueur de la corde, pour me jeter un regard mélancolique, et donner un coup de langue à l’herbe du chemin. 

 « Et les feuilles tombaient toujours ! » 

 « Refrain de chanson qui montait à mes lèvres, et que je ne pouvais m’empêcher de fredonner au grand ébahissement de la petite dindonnière. 

 Oui, les feuilles tombaient, non plus une à une, ou deux à deux, comme pour une promenade sentimentale dans l’espace, mais nombreuses, pressées, tourbillonnantes, agitées, et secouées par le vent qui les sollicite. 

 Pauvres danseuses ! Arrivées à terre après mille tourbillons, et se croyant au repos, comme des valseuses fatiguées, elles se voient soulevées de nouveau, et repartent en un essaim bondissant. 

 Danse funèbre ! Derniers jeux après lesquels il leur faudra mourir ! 

 Te souviens-tu de cette jolie romance de Faure, que nous lui avons entendu chanter à la soirée de contrat de mademoiselle d’Aiglemont : 

 Avec quel accent pénétrant, quelle suave douceur, ce roi des barytons modulait le refrain ! 

 Et puis le second couplet ! Comme je le trouvai bien en situation ! 

 Voyageur fatigué, assis pour un instant sur la marge du chemin, je me redisais à moi-même ce chant mélancolique et doux. 

 C’était Faure que je croyais entendre, mais hélas ! ce n’était pas lui que je faisais entendre à ma petite dindonnière. 

 Heureusement que n’ayant jamais été à l’Opéra, elle ne pouvait faire de comparaison désobligeante pour mon maigre ténor ! Elle écoutait des deux oreilles, bouche béante, les yeux grands ouverts ; son tricot était retombé sur ses genoux, et ses mains oisives se joignaient comme pour la prière. 

 Aussi bien, c’était du latin pour elle, cette vague poésie qui ne saurait pénétrer que dans un cœur ci – vilisé. Les primitifs ne cherchent pas ainsi midi à quatorze heures ; ils ne connaissent rien à la Valse des feuilles. Celles qui tombent vont au fumier ; elles peuvent encore servir de litière à l’écurie, ou bien de couvertures pour les plantes délicates qui redoutent l’hiver, mais voilà tout ! 

 Décidément le troisième couplet allait être de l’hébreu pour mon auditoire : 

 Valsez les rêves, les projets et les désirs ! 

 Valsez, espérances printanières, illusions enivrantes de la jeunesse ! 

 Valsez ! Le vent d’automne vous emporte tous et toutes ! Il dépouille l’arbre refroidi, et le voilà seul, sans séve et sans parure, en présence de l’hiver qui vient ! 

 Pardonne-moi, mon ami ! Est-ce ma faute si, dans cette halte d’une demi-heure, j’ai pensé tout ce qu’a dû penser l’escadron des poètes élégiaques, tout ce qui s’est dit à ce sujet avant et après Millevoye, Hugo et Lamartine ! 

 Ces feuilles qui tombent, ne sont-ce pas nos belles années, parties une à une, nos joies, nos derniers espoirs, envolés pour ne plus revenir ? 

 Sur le bord de cette route solitaire, tout près d’arriver au terme de mon voyage, je me suis demandé si je ne rebrousserais pas chemin. 

 A quoi bon poursuivre ? Retrouverai-je les illusions perdues ? Hélas ! elles jonchent derrière moi les nombreux sentiers que j’ai parcourus à la recherche du bonheur, tandis que devant, la route me semble vide. 

 Qu’irai-je chercher ? Le dernier mot de chaque chose n’est-il pas : Vanité des vanités, comme le disait ce grand désabusé des saints livres, qui avait joui cependant de tous les meilleurs dons de Dieu ici-bas. 

 T’en souviens-tu ? Il y a vingt ans bientôt, quand je parcourais en étudiant modeste cette même route d’aujourd’hui, comme un Gil-Blas, en quête d’aventures, que de chimères entrevues, d’espérances caressées, d’aspirations que tu connaissais aussi bien que moi, car dans le passé, comme dans le présent, je ne t’ai jamais fait grâce de rien. 

 Je voulais la gloire ! – Elle est venue ! – Si l’on appelle gloire, entendre pendant quelques années répéter son nom par la renommée aux cent bouches, le lire dans tous les journaux, le savoir discuté par les uns et les autres, et ne pouvoir entrer dans un salon sans que votre voisin de droite, s’il a l’heur de vous connaître, s’empresse de vous montrer à son voisin de gauche, comme une bête curieuse, en lui murmurant à l’oreille : « Voilà M. un tel, » et si ce voisin est un étranger : « M. un tel, notre célèbre avocat.! » 

 Je voulais la fortune ! – Elle est venue, hélas ! bien plus vite que je ne la souhaitais, par la mort de cet excellent président. 

 Mais le bonheur dans tout cela, où est-il ? 

 « La vérité est que je n’ai que trente-huit ans, et que je me sens blasé, ennuyeux, saturé, vieux comme Hérode ! 

 « Marie toi, m’as-tu dit. La solitude te pèse ! » 

 Mais je n’ai pas rencontré ! – Après cela, il y a la ressource des annonces au Figaro : 

 « M. X, possesseur d’un physique agréable et d’une jolie fortune, avocat de son métier, désire rencontrer les mêmes avantages, etc., etc. » 

 Pardon, l’annonce serait à revoir, à cause de l’avocat qui fait amphibologie à la fin de la phrase. Ma femme ne peut pas évidemment appartenir au barreau. Et puis un ménage de deux avocats ! Quelle union discordante ! 

 Donc, j’écarte la question de mariage. 

 « Fais de la politique, alors, as-tu continué. Voilà une passion qui dure chez les ambitieux, et tu dois être ambitieux ; du moins il faut tâcher de le devenir. Un avocat député ! Cela mène à tout aujourd’hui ! Précisément l’honorable M.F.D. vient de mourir ; excellente occasion pour te présenter dans un pays où ton succès d’il y a trois ans n’a pu être encore oublié. Décidément, mon cher, tu es né coiffé, et cette fois encore, comme après le procès célèbre où l’on voulait te porter en triomphe, pour avoir démontré si victorieusement l’innocence de l’accusé, tu pourras m’écrire : Veni, vidi, vici. » 

 J’ai eu la patience de te laisser aller jusqu’au bout, et je ne t’ai opposé pour objection que ces simples paroles : 

 « Oui ! mais après ! 

 – Oh ! après ! Tu m’en demandes trop long ! Fie-toi au pilote qui tient le gouvernail. – Les uns l’appellent le hasard , les autres (et nous sommes encore de ceux-là) l’appellent la Providence. » 

 Enfin, pour conclure, je t’écoute. je m’embarque.., . je suis embarqué (à cheval sur la rosse que tu connais depuis la page précédente) et pour le moment, naufragé, ou plutôt démonté au bord d’un fossé où chantent les grenouilles. 

 Ce diable de cheval que j’accusais de n’être pas un hippogriffe est tout au moins Pégase, pour m’avoir ainsi emporté pendant de trop longues pages dans les régions de la poésie la plus échevelée. 

 Un poète avocat, ou un avocat poète ! Quel singulier assemblage de mots ! 

 Que veux-tu ? Je suis tout à mes heures, poète, musicien, flâneur, tout, excepté écuyer. Quand je songe qu’il va me falloir enfourcher de nouveau ma monture, mon corps tremble, comme disait je ne sais plus quel preux, au moment d’entrer dans sa cuirasse, mon corps tremble des périls où mon courage va le porter. 

 Oui, entre mes jambes, le cheval le plus doux devient subitement rétif ; il lui prend de furieuses envies de me jeter par-dessus ses oreilles, et nous finissons généralement par nous mettre d’accord sur ce seul point : c’est-à-dire que je cède, et qu’après m’avoir vu exécuter le saut demandé, l’animal satisfait s’arrête de lui-même, et attend patiemment que je le conduise par la bride à destination. 

 Cela peut-il s’appeler monter à cheval, que d’être démonté régulièrement avant la fin de la première heure ? 

 « Moque-toi de moi, brillant ami, qui réalises presque le mythe du centaure, mais n’est pas centaure qui veut ; on ne peut, je crois, demander raisonnablement à un avocat les aptitudes d’un premier écuyer de Saumur. » 

 Me voici installé depuis hier au Cadran bleu , la meilleure auberge de Rocamadieu. – C’est autre chose que le Sabot d’or , je t’en réponds. Quel beurre ! quel laitage ! 

 Je n’ai pu m’empêcher d’en faire compliment à mon hôtesse, une matrone des plus vénérables, et des plus avenantes à la fois, qui exerce sa profession comme un sacerdoce. Elle est veuve, mais le défunt ne paraît pas faire faute, car tout marche à souhait chez elle. 

 Quant à notre lait, Monsieur, me dit-elle, je peux recevoir vos compliments sans les voler, Dieu merci ! Nous avons deux laitières comme on n’en trouverait pas à vingt lieues à la ronde ; deux petites bretonnes qui ne paient pas de mine. Mais quelle crème ! Quel parfum ! C’est mademoiselle Antoinette qui nous les a fait venir des Côtes-du-Nord, par un de ses parents qui a des propriétés là-bas ; Monsieur sait bien que la Bretagne est le pays du bon beurre. 

 – Sans aucun doute, dis-je, et j’ajoutai, pour ne pas être en reste : en revanche vous pourriez en remontrer à la Bretagne sur le chapitre de la propreté. » 

 Il est certain, mon ami, que je ne m’attendais pas à rencontrer pareille chose sur un terrain minier ; les maisons, dont la plupart sont neuves, ressemblent à de véritables cottages, entourés de ces petits jardinets anglais, qui n’ont pas leurs pareils au monde. 

 En dépit de cette poussière impalpable du charbon, qui souille tout ce qu’elle touche, et s’insinue traîtreusement par les plus petites ouvertures, ces braves gens ont su se ménager comme une fête pour les yeux, dans le petit enclos plein d’arbustes et de fleurs, dont ils ont entouré leur maisonnette. Sur les fenêtres des plus humbles demeures, des oiseaux en cage, des capucines et des volubilis montant fraternellement après un treillis de cordages, et partout des rideaux blancs ! 

 Comme je manifestais mon. étonnement de ce confortable si rare dans nos villages de France, l’hôtesse m’arrêta d’un mot. 

 « Oh ! Monsieur, ce n’est comme cela chez nous que depuis quelques années ! Au retour d’un voyage que fit mademoiselle Antoinette en Angleterre, on a établi par ses ordres un lavoir où l’on fournit l’eau chaude, le savon, le bleu, l’eau de javelle, tout ce qu’il faut enfin à celles qui le demandent. De plus, on décerne une récompense chaque année aux plus assidues. 

 – Un prix de propreté, alors, dis-je en riant. 

 – Précisément, Monsieur, sauf qu’on ne lui décerne pas ce nom, pour ne pas humilier celles qui n’obtiennent rien. Mais les prix sont fort recherchés, je vous assure ; il y a des draps de lit, des couvertures, des objets de ménage, et jusqu’à des petites layettes faites par les propres mains de mademoiselle Antoinette. Ah ! c’est là une bonne idée ! On ne peut s’empêcher d’en convenir ! » 

 Je convins avec empressement de tout ce que voulut madame Grenou. 

 C’est comme les bains, reprit-elle, encouragée par mes signes de tête approbatifs, nos mineurs y vont le dimanche, et cela fait le plus grand bien à leur santé, sans compter que c’est autant de pris sur le cabaret. 

 – Toute hôtelière que vous êtes, madame Grenou, repris-je, je vois que vous ne poussez pas à la consommation. 

 – Oh ! mon Dieu, non, Monsieur. Dans ce pays, voyez-vous, si on veut se faire bien venir de mademoiselle Antoinette, il faut consommer plus d’eau que de vin. Elle dit là-dessus de si bonnes choses que c’est plaisir de l’entendre. 

 – Mademoiselle Antoinette a l’œil à tout, à ce que je vois. Hygiène, propreté, constructions, aménagements intérieurs, etc., etc. Mais qu’est-ce donc que mademoiselle Antoinette ? » 

 Mon hôtesse me regarda d’un œil stupéfait : 

 Monsieur ne connaît pas mademoiselle Antoinette, de la Direction, dit-elle, en posant ses poings fermés sur ses hanches ? 

 Et elle me contempla avec une curiosité un peu méprisante, et assez mal dissimulée. 

 Mon Dieu non, j’ai le malheur de ne pas connaître cette estimable personne. La sœur du directeur, sans doute, ou sa tante, ou sa cousine à la mode de Bretagne ! Il n’y a que ces vieilles filles pour avoir des idées pareilles, mais cette fois l’idée est bonne, comme dit madame Grenou. 

 Demain, je revêtirai mon habit noir le plus sérieux, ma cravate blanche la plus formaliste, et j’irai à la Direction poser ma candidature. Ce n’est pas une mince affaire. Trois mille voix d’un coup, si je peux les enlever, et si réellement ces trois mille fractions du suffrage universel votent comme un seul homme, ainsi qu’on me l’a assuré. 

 Il s’agira de ne pas faire fausse route dès l’abord, et de plaire à mademoiselle Antoinette, qui m’a l’air d’être la grande patronne du pays. Je crois bien que cela me sera difficile, car la sympathie commande la sympathie, et je ne me sens aucun attrait pour cette Minerve en jupons. 

 Veux-tu parier que je te la dessinerais d’avance aux trois crayons : nez rouge, cheveux couleur filasse, et en toute saison, un chapeau de paille noir avec un voile de crêpe marron ; pour le reste, démarche d’institutrice anglaise, langage de quakeresse, moins l’originalité exotique, voilà le portrait tracé. Demain je te dirai sincèrement si j’avais vu juste, car c’est demain que je commence. Alea jacta est ! 

 Plus j’avance, et plus je m’applaudis d’avoir suivi tes conseils. Qu’aurais-je gagné à m’éterniser comme avocat ? On mène à bonne fin deux ou trois procès avec plus ou moins de talent, on se fait un nom, on est acclamé, célébré, chanté sur tous les tons, et puis le public se lasse de vous entendre appeler juste. Il devient difficile, exigeant, sans miséricorde pour les renommées vieillissantes. 

 « En politique, au moins, je serai un nouveau, ce qui est une chance de succès dans notre cher pays. » 

 Je crois, mon ami, que je ne serai jamais de force à me servir des ’manœuvres électorales, et que, pour le moment, mes trois mille voix sont enfoncées. 

 Te souviens-tu de ce candidat original, qui, désireux de séduire le suffrage universel, ne négligeait aucun moyen pour arriver à ce beau résultat ? 

 Entournée d’élection, il aperçoit dans la campagne un groupe de cultivateurs, occupés à battre leur blé au milieu d’un champ. – Il descend de cheval, et sans la moindre superbe, se saisit d’un fléau, et frappe sur les gerbes avec une ardeur sans pareille. 

 L’histoire raconte qu’il faillit prendre une fluxion de poitrine, mais en revanche, il récolta quatre voix ! 

 Quatre voix ! Ce n’était pas à dédaigner ! Les petits ruisseaux, etc., etc. Je te laisse achever le proverbe. – Mais fluxion de poitrine ou non, l’exemple ne me tente pas, et la preuve, c’est que je n’ai pas su hier avoir l’échine assez souple avec mademoiselle Antoinette. 

 Ah ! le nez rouge, vas-tu dire ! Attends un peu, mon ami ! Je veux te raconter tout, suivant notre vieille habitude, et te faire passer par mes surprises, étonnements, stupéfactions, voire même attendrissements, tout ce que tu voudras enfin, après m’avoir lu avec patience. 

 Je quittai le Cadran bleu , à trois heures de l’après-midi, par une petite pluie fine et désagréable, qui n’avait pas voulu s’arrêter depuis le matin. 

 Comme les choses changent d’aspect avec les variations du temps ! 

 Les jardinets anglais me parurent moins souriants, les maisons moins proprettes ; quant aux ruisseaux, ils coulaient comme de l’encre, sur ce sol charbonneux. 

 Mon humeur avait suivi la girouette. Elle était plein ouest, c’est-à-dire attristée, presque sombre, et pas éloignée de tourner à l’orage. Pour me faire comprendre par un mot, je cheminais à pas lents sous un parapluie. 

 A pas lents ! Il le fallait bien de crainte d’éclabousser ma chaussure. Quant au parapluie, tu connais mon horreur pour ce meuble utilitaire. Je n’en ai jamais possédé. A Paris, en cas d’averse subite, on a bien vite fait de s’abriter dans un fiacre. Ici, les voitures sont choses inconnues. A part celles de la Direction, on dirait presque les voitures de-la cour, il ne faut compter en fait de véhicule que sur le char de montagnes, loué par le Cadran bleu aux bourgeois qui veulent aller manger sur l’herbe le dimanche. 

 Impossible de me présenter à la Direction dans ce char rustique, très-découvert d’ailleurs ! 

 Je m’apprêtais donc à partir bravement sous la pluie, lorsque mon hôtesse, qui veille sur moi comme sur un client exceptionnel, m’arrêta au passage : 

 « Monsieur ignore sans doute qu’il pleut, et que nous en avons pour la fin de la journée ? » 

 Je répondis que je n’ignorais rien des menaces de l’avenir ni de celles du présent. 

 « C’est que Monsieur s’en va comme cela, sans parapluie. Cela paraîtrait drôle dans les visites que Monsieur veut faire. et puis on arrive tout mouillé. on abîme les fauteuils. 

 – Vous avez raison, madame Grenou, mademoiselle Antoinette est une personne d’ordre, à ce que vous m’avez appris, et je débuterais mal, en entrant dans son salon comme un arrosoir. Mais que faire, je ne possède pas le moindre parapluie. » 

 « Madame Grenou me lança un regard plein de compassion. Elle se leva de sa chaise, sans mot dire, se dirigea vers un bahut de noyer, agrémenté de ferrures resplendissantes, l’ouvrit avec une des nombreuses clefs qui pendaient en trousseau à sa ceinture, et en retira triomphalement un magnifique parapluie tout neuf, bien garanti dans sa gaîne de toile cirée. 

 « Voilà, dit-elle, en l’ouvrant, et en faisant quelques pas sous son abri, pour mieux me le faire admirer ! Avec cela, on ne craindrait pas le déluge ! » 

 Il est certain que rien n’avait été marchandé de ce qui pouvait ajouter à la solidité, à la vénérabilité, aux dimensions en largeur et profondeur de ce meuble de famille. 

 On rirait bien de moi sur le boulevard, si l’on me voyait ainsi, pensai-je, en cheminant à travers les rues désertes de Rocamadieu. Mais Paris est loin ! – Quelle solitude ! Rien qu’une bande de jeunes canetons s’ébattant dans un ruisseau, savourant les douceurs de la pluie, et levant vers le ciel, en guise d’actions de grâces, une douzaine de becs jaunes, d’où s’exhalaient les couin-couin les plus reconnaissants. 

 « Ce qui fait le malheur des uns fait le bonheur des autres », ajoutai-je philosophiquement. 

 C’était bien le moment, en effet, d’appeler la philosophie à mon aide. 

 Je venais de dépasser les premiers châtaigniers qui bordent l’avenue conduisant à la Direction, et j’apercevais dans le lointain une grande maison blanche, aux contrevents verts, où je devais me présenter en solliciteur. 

 A ce moment, je fus bien près de t’en vouloir d’avoir cédé à tes conseils. 

 Est-il au monde rien de plus ridicule que de venir dire à des gens, qui ne vous connaissent pas, et qui ne se soucient pas de vous : 

 « Me voici, je suis le personnage en question, j’ai besoin de vous, et je cherche à vous faire croire que vous ne pouvez vous passer de moi. Je ne suis qu’un homme comme les autres, faible, borné, impuissant, et si vous m’écoutez, je vous persuaderai que je possède la panacée universelle, et que je ferai refleurir l’âge d’or autour de moi ! » 

 Fi ! quel sot métier ! Un peu plus, et je rebroussais chemin, mais j’avais gagné du terrain tout en songeant ; les châtaigniers disparaissaient un à un. je foulais aux pieds le gazon d’une pelouse, ou l’herbe d’une prairie, je ne sais plus lequel. 

 Tout ce que je sais, c’est que l’herbe-gazon était fort humide, et que je maudissais mes distractions, qui déshonoraient le chevreau de mes bottines, encore intactes. 

 « Ohé, par ici, Monsieur, vous allez vous mouiller les pieds, me cria une voix bienveillante ; appuyez à gauche et vous trouverez une allée sablée. – C’est cela. – Encore quelques pas et vous êtes sauvé. – Bon ! vous voilà trempé comme une soupe. L’herbe est haute, et le bas de votre pantalon est comme si on l’avait mis à la lessive. C’est un fait exprès ! On devait couper le regain aujourd’hui même. Mais ne vous désolez pas. Il y a bon feu à la cuisine, et vous vous sécherez avant d’entrer dans la maison. » 

 J’eus beau protester, il me fallut suivre mon guide prolixe. C’était une volumineuse personne d’une cinquantaine d’années, dont le placide visage, encore frais et sans rides, dénotait une quiétude d’esprit habituelle. 

 Ne serait-ce pas là par hasard mademoiselle Antoinette ? 

 Oui ! ces habitudes d’ordre dont on m’avait parlé, ces petits soins minutieux, cet air d’autorité et d’importance Il n’y avait pas à s’y tromper. J’avais devant moi la sœur ou la tante du directeur. 

 Quant au nez rouge il n’en était pas question. Le nez que j’avais devant moi, bien taillé, bien au milieu du visage, d’une belle couleur blanche, ne méritait aucun reproche, si ce n’est peut-être une légère tendance à se courber trop majestueusement vers la bouche. 

 « Mademoiselle, dis-je en saluant respectueusement, croyez bien que je suis désolé, pour une première fois, de tout l’embarras que je vous donne. » 

 Un éclat de rire sans cérémonie accueillit mes excuses : 

 « Ah ! bien oui, Mademoiselle , répéta mon guide, en riant de nouveau à gorge déployée. On voit bien, Monsieur, que vous n’êtes pas du pays. Tout le monde ici connaît madame Barbe, madame Barbe Boisson ! » 

 Et mon guide se rengorgea, au point que son second menton alla rejoindre une broche d’assez mauvais goût, dont l’épingle piquante le rejeta promptement en arrière. 

 Je fis agréer mes excuses, et on m’installa à la cuisine, dans un grand fauteuil de paille, que je supposai être celui de madame Barbe, quand elle daignait séjourner dans ces régions inférieures. 

 Il n’était pas à supposer que cette majestueuse personne mît elle-même la main à la pâte. Sa tenue irréprochable, la blancheur de ses mains un peu fortes, mais bien dessinées, et mieux modelées encore, ne pouvaient s’allier aux fonctions de cuisinière. 

 Cependant, quand elle eut jeté en mon honneur, sur la braise incandescente, un fagot qui ne tarda pas à pétiller dans la vaste cheminée, quand elle se fut assurée de visu que la semelle de mes bottes était placée à une bonne distance de la flamme, elle se dirigea vers les fourneaux, souleva le couvercle d’une ou deux casseroles, où bouillaient à gros bouillon je ne sais quelles exquises préparations (le fait est que ces effluves qui arrivaient jusqu’à moi me semblaient du dernier engageant) et appela d’une voix imposante : 

 « Florentine ! » 

 Une grosse fille, à mine réjouie, sortit d’une pièce voisine, avec une énorme citrouille sous le bras, et resta là, au port d’armes, jusqu’à ce que madame Barbe eût parlé de nouveau. 

 « Florentine, reprit madame Barbe, d’un ton doctoral, vous serez en retard encore aujourd’hui. Il est trois heures passées, et votre soupe n’est pas au feu. Vous savez cependant que le potiron demande à être cuit. » 

 Florentine baissa humblement la tête, sous ce reproche mérité, puis elle se mit à découper et à éplucher l’énorme sphère d’un jaune d’or, avec une dextérité qui parut rassurer madame Barbe. Les morceaux étaient jetés au fur et à mesure dans une grande marmite à moitié remplie d’eau. 

 « Que diable, pensai-je, la moisson est finie, les vendanges ne sont pas encore commencées ; si c’est là le potage de famille de mademoiselle Antoinette, c’est qu’elle a prié Gargantua à souper. » 

 Madame Barbe lut sans doute mon étonnement dans mes yeux. Sous son enveloppe un peu matérielle, ce doit être une fine mouche que ce lieutenant en premier de mademoiselle Antoinette, 

 Une fameuse marmite, n’est-ce pas, Monsieur, me dit-elle, tout en goûtant les préparations de Florentine. – Un peu de sel dans votre soupe aux grenouilles, ma fille. – C’est comme cela tous les vendredis chez nous. – Une pointé de vinaigre de plus dans votre court bouillon, et quelques grains de poivre ne feraient pas de mal. – Ce jour-là, nous régalons les petites de l’ouvroir et de l’asile, qui feraient assez maigre chère sans nous, car les bonnes sœurs sont de pitoyables cuisinières. Il faut voir comme ces pauvres mignonnes font fête à la marmite de mademoiselle Antoinette ! C’est égal ! Il est bien fâcheux que Monsieur soit tombé comme cela chez nous un vendredi. 

 – Pourquoi donc s’il vous plaît, madame Barbe ? 

 – Dame, Monsieur, un jour maigre ! On n’a que les ressources du pays, et à cette heure-ci, tout est enlevé. Vous ferez donc un assez mauvais dîner. 

 – Je ne suis pas un convive, répondis-je en souriant, je viens uniquement pour affaires. 

 – Oh ! Monsieur, ici, c’est tout comme, et personne, riche ou pauvre, ne sort de chez nous à jeûn. 

 – Je suppose cependant qu’on ne dépose pas à la porte son libre arbitre en entrant chez vous, et s’il me plaît de repartir, sans vous donner l’embarras de ma présence. 

 – Non, non, Monsieur, vous ne repartirez pas, mademoiselle Antoinette ne le souffrira jamais. 

 – C’est ce que nous verrons ! dis-je, en me levant, et le sourire aux lèvres, mais un peu piqué cependant de cette hospitalité tyrannique. En tout cas me voilà parfaitement sec, grâce à vos bons soins, et si vous voulez me mener auprès de M. le directeur, je vous serai fort obligé. » 

 Un sourire étrange passa sur les lèvres de ma conductrice : 

 « Je suis à vous, Monsieur. Par ici. La porte est un peu basse. Baissez-vous, s’il vous plaît, et excusez-moi de vous faire passer par l’office. C’est pour éviter que vous vous mouilliez encore une fois les pieds dans le jardin. – Florentine, soignez votre marmelade. Le feu est vif, elle pourrait bien s’attacher. » 

 J’étais enfin livré à moi-même, et je pus regarder autour de moi, sans crainte d’être taxé de curiosité ou d’indiscrétion. Tu sais que j’étais né pour être commissaire-priseur. J’inventorie d’un coup d’oeil le mobilier le plus compliqué et le plus hétérogène ; tu ne t’étonneras donc pas si, dans les quelques minutes que je me trouvai seul, j’eus le loisir de fixer dans mes souvenirs l’ameublement du grand salon où l’on m’avait introduit. 

 C’était une vaste pièce, avec six fenêtres, voilées d’une mousseline éclatante de blancheur. Il en devait bien être ainsi chez la créatrice du lavoir et des bornes-fontaines de Rocamadieu ! Mais ce qui m’étonna ce fut l’élégante simplicité, le confort ingénieux, l’harmonie en un mot, qui avait présidé à l’arrangement de ce salon de campagne. 

 Une perse à fond gris pâle, semée de frais bouquets, recouvrait les sièges rembourrés, de toutes formes et de toutes dimensions. 

 Dans un coin, une table à ouvrage en bois des îles s’encadrait pour ainsi dire dans une vaste jardinière de bambou, où fleurissaient de merveilleuses roses-thé, parmi des touffes de réséda. 

 La table à ouvrage était couverte de ces petits outils, si jolis entre les mains des femmes, et qui m’ont toujours inspiré un respect mêlé d’attendrissement. Que c’est charmant à voir une femme qui travaille ! 

 Bobines d’ivoire, dé, ciseaux, poinçon, tout cela venait de servir, tout cela attendait la travailleuse, disparue pour un moment. – Le dé surtout, fin, mignon, allongé, et si étroit qu’il ne mesurait pas, j’en suis sûr, un centimètre de diamètre ! Cendrillon n’aurait pas renié ce dé-là. 

 A son défaut, à qui donc appartenait-il ? 

 Je ne pouvais me le représenter à l’index osseux de mademoiselle Antoinette. Cette vénérable personne a sûrement les mains torses, recouvertes en toute saison de mitaines au filet. J’ai toujours eu pour les mitaines une aversion insurmontable, irréfléchie, au point de vue de l’élégance s’entend. J’aime presque mieux des lunettes, une tabatière, un petit chien aux soies embrouillées, grognant dans sa corbeille aux pieds de sa maîtresse. 

 Mais il n’y a pas trace de bête favorite ici : ni chien, ni perroquet, ni perruche : seulement deux petits bengalis, qui gazouillent dans leur cage dorée, suspendue à la fenêtre, au milieu des lianes de la clématite en fleurs. 

 Non, décidément, je ne puis me représenter mademoiselle Antoinette résidant en souveraine dans cette charmante retraite. 

 Tout y révèle les goûts, les fantaisies, d’une femme jeune et charmante. – Ce métier à tapisserie, couvert d’une gaze transparente, qui laisse apercevoir un ouvrage de fée, ce piano entr’ouvert, avec la partition italienne de Poliuto (notre grand Polyeucte de Corneille, admirablement traité par Donizetti), – dans une encoignure, ces rayons chargés de livres. 

 Ma foi, pourquoi M. le directeur me laisse-t-il si longtemps seul, au lieu de me faire entrer sans cérémonie dans son cabinet. Je. risque un coup-d’œil curieux. – Si l’aménagement d’une pièce laisse deviner les goûts de celui qui l’habite, à plus forte raison la composition d’une bibliothèque éclairera-t-elle les recherches de l’investigateur. 

 Celle-ci est toute petite. Elle ne renferme sûrement que des livres de choix : ceux qu’on relit sans se lasser, et dont on s’entoure comme d’une société pleine d’agréments. 

 Voyons cette première planche ! 

 Ah ! à tout seigneur, tout honneur ! – Ceci est le rayon religieux ; il est placé absolument à la portée de la main ; on peut y puiser à toute heure. 

 Voici l’Imitation, le plus beau livre sorti de la main des hommes ; puisque l’Évangile n’en vient pas, celui qui convertit La Harpe et console chaque jour tant d’âmes inquiètes ou. désolées. 

 Voici les Élévations sur les mystères, de Bossuet, l’Introduction à la vie dévote, ce bouquet de fleurs au parfum archaïque, rassemblé par le plus aimable des saints ; maintenant les Pensées de Pascal, les Conférences du père Lacordaire. Il n’y a rien à dire à un choix pareil. Tout cela est excellent, exquis. Voyons maintenant le côté profane : 

 Madame de Sévigné, deux volumes de Racine, un de Molière, La Fontaine, le s Martyrs de Châteaubriand. – Ah ! nous sortons du classique : voici les aimables Nouvelles Genévoises de Toppfer, quelques Walter Scott, la Prairie de Çooper, et parmi les contemporains : Sibylle, d’Octave Feuillet, qui aura trouvé grâce devant cette critique sévère, à cause de son inspiration religieuse. « N’oublions pas quelques gros volumes reliés de ce charmant recueil destiné à l’enfance, le magasin d’éduction d’Hetzel, et que tout âge peut lire avec plaisir et profit. 

 Mais, mon ami, il y a là de quoi lire et relire la vie entière. – Pour peu que l’on tarde encore, je vais m’installer à mon aise sur le grand canapé, avec mon ami Molière, dont le nom reluit en lettres d’or sur sa reliure d’un brun foncé. 

 Mais non, je ne saurais lire ! Dans ce salon embaumé et solitaire, où tout raconte une vie intelligente et sérieuse, une vie pleine d’un charme demi-austère, demi-mondain, comme je la rêve parfois, il me passe par l’esprit les idées les plus incohérentes. – Tu sais que je suis l’homme aux visions ! 

 Je me vois donc, moi, installé commodément dans cette grande ganache placée auprès d’une table ronde à tapis de drap vert. Là, tout ce qu’il faut pour écrire : grande écritoire, buvard, etc. – C’est nécessairement la place du maître de la maison. – Nous sommes au soir. – La lampe allumée, à demi voilée par un abat-jour transparent, projette avec complaisance ses rayons vers le métier à tapisserie dont je t’ai parlé tout à l’heure. 

 Penchée sur ce métier, une jeune tête blonde se relève de temps à autre pour me regarder et me sourire. 

 Ah ! quelle bonne plaisanterie ! J’oubliais le nez rouge de mademoiselle Antoinette ! Il faut que le parfum des fleurs me soit monté au cerveau, et à la case poétique encore ! Mais je suis bien excusable. Ma pauvre mère, dont j’ai conservé un si pieux souvenir, aimait passionnément les roses-thé, et ces douces effluves, qui ne m’ont jamais pu laisser indifférent, m’ont prédisposé aux vagues attendrissements. 

 J’en sors pour te dire, en bonne prose, que cette maison tranquille, avec son jardin ombreux, et ses fraîches pelouses, m’irait complétement dans une vingtaine d’années, quand je songerai à me retirer du tumulte parisien. 

 Il n’y a pas jusqu’à la cuisine, avec sa resplendissante batterie de cuivre, sa grande cheminée, et le visage placide de madame Barbe, qui n’ait son charme. Pour ne pas sentir la rose-thé et le réséda, elle exhale des parfums qui ne sont pas à dédaigner. 

 Mais on vient ! Un pas léger se dirige de ce côté, un pas de femme certainement ! 

 Ce n’est donc ni le directeur, ni madame Barbe, ni même mademoiselle Antoinette. – La porte s’ouvre. – Un rayon de soleil, perçant les nuages, et vainqueur de la pluie, pénètre à travers la mousseline de la fenêtre, et vient tracer sur le tapis du salon un sentier lumineux. Dans ce sentier s’avance une gracieuse petite apparition. – Qu’est-ce donc encore ? – Cette maison est un tiroir à surprises ; on y voit toujours de l’inattendu. 

 Pardon, Mademoiselle, dis-je, en me levant avec empressement, j’ai été introduit dans ce salon, qui est le vôtre, lorsque je n’avais absolument droit qu’à parler d’affaires, dans le cabinet de M. votre père. J’ai fait passer ma carte, et. 

 – Vous êtes tout excusé, Monsieur, répondit en m’interrompant une voix claire et jeune, mon père est absent, pour longtemps, hélas ! mon grand père est souffrant. 

 – Je me retire alors, Mademoiselle, à moins que Madame votre tante ne puisse me faire l’honneur de me recevoir. 

 – Ma tante ! répéta la jeune fille, avec un air de pro – fonde surprise. Mais je n’ai pas de tante, Monsieur. 

 – Comment ! Mon hôtesse m’a pourtant affirmé ce matin que mademoiselle Antoinette habitait à la Direction. 

 – Rien n’est plus vrai, Monsieur. – Et ici, l’apparition commença un petit éclat de rire argentin, réprimé aussitôt. – Mais mademoiselle Antoinette n’est la tante de personne, par la raison que je suis fille unique, et ne puis avoir ni neveu, ni nièce. » 

 « J’étais abasourdi, stupide, réduit au silence. 

 « Quant à mademoiselle Antoinette, elle levait vers moi ses grands yeux d’enfant, des yeux bleu-lapis, comme je n’en ai jamais rencontré, ni toi non plus, à coup sûr ; sans doute qu’elle me prit alors pour un fou, et j’admirai son courage de ne pas tirer le cordon de la sonnette pour appeler au secours. 

 « Mais quelle surprise ! Ce profil délicat, cet ovale mince et pur, ce petit nez mutin aux ailes roses, coquettement relevé, ce front net d’une blancheur de lis, emprisonné dans une coiffure de fantaisie à légers frisons, c’était là mademoiselle Antoinette ! 

 « Enfin je m’expliquai, j’offris mes excuses, et je crois que je ne m’en tirai pas trop mal. 

 « Bien entendu qu’il ne fut question ni du nez rouge, ni des mitaines, ni même du petit chien ébouriffé. 

 « 0 fortune ! voilà de tes coups ! 

 « Mademoiselle Antoinette, elle aussi, avait des explications à me donner. 

 « Depuis trois mois son père était en Amérique, pour tâcher de tirer au clair les affaires d’une sœur veuve, dont le mari avait laissé une succession importante, mais très-embrouillée. 

 Le grand père remplaçait son gendre, pendant cette longue absence, mais depuis quelques jours il était fort souffrant d’une sorte de fièvre nerveuse, et mademoiselle Antoinette, sa garde-malade, ne laissait rien arriver jusqu’à lui de ce qui pouvait fatiguer son cerveau, un peu affaibli momentanément. 

 « Je regrette, Mademoiselle, de vous avoir dérangée fort inutilement, dis-je en me levant après cette courte explication. 

 – Du tout, du tout, Monsieur, rasseyez-vous, répondit-elle, d’un petit ton péremptoire ; je suis très-accoutumée à remplacer mon grand père, dont la santé délicate demande de fréquents ménagements ; en outre, vivant toujours entre lui et mon père, je suis au courant des affaires des mines, à peu près aussi bien qu’eux. Ce matin, j’ai tenu le conseil avec nos ingénieurs, et c’est moi qui ai fait le courrier du jour. Grand père n’a eu qu’à signer ; il n’a même pas lu. 

 – Je ne puis m’étonner de cette confiance, Mademoiselle ; cependant, les affaires que je viens traiter me sont toutes personnelles, et je n’oserais me permettre de vous en entretenir. 

 – Osez, au contraire, Monsieur, me dit-elle, avec ce petit air d’aplomb qui, chez elle, est une grâce de plus. D’ailleurs, j’en sais déjà plus que vous ne le croyez sur votre compte. 

 – En vérité ! 

 – Oui, vraiment ! Pourquoi êtes-vous venu à Rocamadieu, dans ces montagnes sauvages, où rien autre chose que là chasse ne devrait appeler un Parisien ? 

 – Oui, pourquoi ? demandai-je en riant. 

 – Parce que vous espérez, grâce aux bonnes recommandations qui vous sont données auprès de nous, obtenir les trois mille voix de nos braves mineurs. » 

 « Cet auprès de nous me piqua légèrement, mais je n’en laissai rien paraître. 

 – Vous avez deviné, Mademoiselle, et je m’avoue vaincu, tout en ne comprenant rien à votre pénétration. 

 – Oh ! je ne suis pas si sorcière que cela, et je vous livre mon secret ! C’est tout simplement votre bonne hôtesse, madame Grenou, qui m’a mise au courant de vos affaires. Vous voyez que la police est bien faite dans notre petite république. 

 – C’est une république qui me paraît, en tous cas, gouvernée par une souveraine fort absolue. 

 – Comme vous dites, Monsieur. Mais pour en venir aux affaires sérieuses, c’est-à-dire à votre élection, voulez-vous me montrer votre profession de foi ? 

 – Elle est encore à faire, répondis-je, d’un air moins souriant. 

 – Alors, comment arriverons-nous à nous entendre ? 11 faut pourtant bien, avant de rien décider, que je connaisse votre façon de voir sur les points importants. Et d’abord, – ce disant, elle se leva de son siège, et dirigeant vers moi d’un air grave son petit doigt, cet index mignon qui porte le petit dé d’ivoire, – croyez-vous en Dieu, Monsieur ? 

 – Me prenez-vous pour un anthropophage de la Nouvelle-Zélande ? demandai-je, moitié riant, moitié fâché, et ne sachant pas trop si je devais me prêter à ce jeu de petite fille. 

 – Oh ! reprit-elle, croire en Dieu, pour moi, ne signifie pas seulement que vous voulez bien admettra que le ciel et la terre ne se sont pas créés par hasard. 

 – C’est pourtant déjà quelque chose, Mademoiselle, répondis-je, bien résolu à ne pas me laisser mener par une enfant. Et si nous ajoutons à la pensée du Créateur souverain, celle d’une Providence divine qui conserve le monde, le dirige, et veille paternellement sur chacun des êtres d’ici-bas, nous voilà loin de l’athéisme qui semble être votre bête noire. » 

 Mademoiselle Antoinette haussa les épaules d’un petit air qui voulait dire : Tout cela n’est rien encore. 

 « Mon Dieu, Monsieur, reprit-elle, je ne vous faisais pas l’injure de vous prendre pour un athée, c’est-à-dire pour un être privé de sens et de raison, mais je vois que, pour ne pas tomber dans des généralités qui ne m’apprendraient rien de ce que j’ai besoin de savoir, il me faut mettre les points sur les i . Oui , ou non, allez-vous à la messe le dimanche ? » 

 Pour le coup, c’était trop fort, et cette petite personne, qui semblait ne douter de rien, allait sans doute me demander dans un instant si je me confessais, et si je faisais mes Pâques. 

 « Oui, ou non, me demandez-vous, Mademoiselle. (Je devais avoir alors les lèvres pincées, et ce que tu appelles mon œil noir.) Je serai franc. C’est non, qu’il me faut répondre, car je ne puis mettre au compte de l’observance minutieuse, à laquelle vous paraissez tenir outre mesure, de très-irrégulières apparitions dans les églises, selon le gré de ma fantaisie. » 

 Mademoiselle Antoinette soupira doucement, le sourire s’effaça de ses lèvres, et elle se laissa retomber dans son fauteuil d’un air découragé. 

 « En ce cas, Monsieur, murmura-t-elle, j’en suis bien fâchée, mais nos trois mille voix ne seront pas pour vous. Puis-je dire en conscience à ces braves gens de choisir, pour servir leurs intérêts, quelqu’un que je ne voudrais pas leur donner pour éducateur. » 

 « Elle semblait m’interroger. Ses jolis yeux se dirigeaient vers moi, et j’y pouvais lire, comme dans un miroir fidèle, le regret du refus prononcé, en môme temps que la résolution bien arrêtée de ne pas faiblir. 

 – Vous avez raison, cent fois raison, Mademoiselle, il faut être conséquent avec ses principes, aussi n’est-ce pas ma cause que je veux plaider, mais la vôtre, ou plutôt celle de votre drapeau. Ne craignez-vous pas, en vous montrant si exigeante, de décourager dès l’abord ceux qui viendraient peut-être à vous plus tard. si vous n’aviez repoussé leur bonne volonté, encore imparfaite, mais sincère cependant. – L’aube précède la lumière du jour ; ses vagues lueurs ne sont pas encore le rayon radieux ; mais un peu de patience ; l’astre éclatant se dégagera des vapeurs qui l’entourent, et les ténèbres seront vaincues. 

 – Monsieur l’avocat, me dit Antoinette en souriant (que d’innocente malice dans ce mot avocat, venant après ma période ronflante !), vous êtes bien bon d’engager une polémique savante avec une pauvre ignorante telle que moi. Je ne sais qu’une chose, c’est que nos pauvres amis ont besoin de croire. Il leur faut un Dieu, pour éclairer et consoler leur pénible existence, non pas le Dieu des philosophes, superbe dans ses régions inaccessibles, mais le Dieu de la crèche, le Dieu du Calvaire, qui s’est fait homme pour eux, qui a souffert comme eux, et qui leur promet, à ces pauvres déshérités d’ici-bas, une part de gloire et de bonheur, que toutes vos belles théories ne sauraient remplacer. – Que mettrez vous à la place des espérances chrétiennes, si vous parvenez à les déraciner de leur cœur ? Au nom de quoi parlerez-vous de résignation et de sacrifice à nos orphelins, à nos veuves, à nos mutilés ? Ah ! si vous ne savez pas leur dire qu’au bout de cette vie de larmes, de luttes et de misères, il y a un héritage qui les attend, l’héritage de ce notre Père qu’on leur a enseigné à invoquer soir et matin, retirez-vous, allez porter ailleurs vos désolantes doctrines, et vos théories frappées de stérilité. » 

 La voix d’Antoinette tremblait d’émotion ; ses yeux bleus s’étaient levés vers le ciel ; une petite larme, suspendue à ses cils dorés, était toute prête à tomber ; elle s’efforça de la retenir, mais elle vit que je m’apercevais de ses efforts, et prit bravement son parti : 

 « Tant pis, dit-elle, avec un air mutin, qui reparaissait de temps à autre sur sa physionomie d’enfant. Moquez-vous de moi si vous le voulez, Monsieur. » 

 J’allais protester contre un injurieux soupçon, lorsque la porte s’ouvrit, et un vieillard de l’aspect le plus vénérable entra à pas lents. 

 « Ah ! grand père, s’écria Antoinette, oublieuse de tout pour ne plus songer qu’à lui, méchant grand père, vous m’aviez promis de vous reposer tout aujourd’hui. 

 – Et je tiens parole, mon cher tyran ; je t’ai laissé, il me semble, tout le temps de parler affaires ; je ne te demande même pas le plus léger compte, je viens seulement prier Monsieur de vouloir bien accepter notre hospitalité de campagnards. Il est vrai qu’aujourd’hui vendredi. 

 – Eh bien ! grand père, dit Antoinette en souriant, voici le cas pour notre candidat de faire sa profession de foi. 

 – Je suis forcé, Mademoiselle, repris-je, un peu piqué de cette façon cavalière d’en agir avec moi, de vous avouer que je n’ai pas l’habitude de faire maigre. La franchise dont nous avons usé jusqu’ici l’un envers l’autre m’oblige à cette déclaration de mauvais goût. 

 – J’espère alors, Monsieur, me dit-elle, avec un air de bonne grâce charmante qui me dérida, que vous voudrez bien, pour aujourd’hui, faire honneur à nos truites de la Loire (elles sont saumonées) et à nos écrevisses qui ont la prétention de valoir celles de la Moselle. » 

 Elle s’était encore une fois subitement transformée ; la grave catéchiste, qui avait révolté mon orgueil d’homme, était devenue une maîtresse de maison pleine de grâce souriante. 

 Le dîner fut charmant. La salle à manger, embaumée, elle aussi, des parfums du réséda, auxquels se joignait une odeur combinée, mais exquise, de melon, de fraises et de framboises, avait un aspect particulier. 

 Avant de s’asseoir, le grand père, j’oubliais de te le dire, avait béni la table d’une voix grave et douce. Je ne sais quelle mauvaise honte me retint, mais je n’osai pas faire comme eux le signe de la croix. Heureusement que mademoiselle Antoinette, devinant sans doute mon embarras, avec la pénétration féminine dont elle paraît douée au plus haut degré, évita de tourner les yeux de mon côté. 

 Vers la fin du dîner, elle s’éclipsa un instant, puis revint, suivie de madame Barbe, qui portait, avec l’air majestueux qu’elle met à toutes choses, un petit plateau chargé de sorbets d’une blancheur éclatante. 

 « Mais c’est exquis, m’écriai-je, dès la première bouchée. Ce sont des sorbets à la neige. Je n’en ai mangé de pareils que chez l’ambassadeur de Turquie, au jour unique où je me suis assis à sa table. » 

 Mademoiselle Antoinette se mit à rire en regardant son grand père. 

 « Reste-t-il donc encore, ajoutai-je, quelques filons de neige oubliés par le soleil sur votre vieux Pila ? 

 – Demandez à ma petite-fille, répondit gaiement M. Gromer, elle a comme cela une foule de recettes et de petits procédés, qui font illusion à tous nos convives. 

 – Je suis un adorateur de l’illusion, Monsieur, et je me garderai bien de chercher l’explication de ces mystères. J’aime mieux croire simplement que Mademoiselle est une fée, et qu’en cette qualité, les éléments sont à sa disposition. » 

 Je devenais fade ; heureusement que le dîner touchait à sa fin, et que nous passâmes au billard. 

 Mademoiselle Antoinette y est de première force. Comme je lui en faisais mon compliment : 

 « Ah ! Monsieur, me dit-elle, vous allez m’humilier. Le jeu de billard ne convient guère aux femmes. » 

 Puis elle ajouta plus bas : 

 « Je ne l’aime guère, mais mon grand père en raffole, et je l’ai appris de mon mieux, pour lui donner le plaisir de vaincre une adversaire à peu près digne de lui. » 

 A dix heures, je me disposai à faire mes adieux. 

 « Non pas adieu, mais au revoir, me dit M. Gromer, de l’air le plus aimable du monde ; nous comptons sur vous pour déjeuner demain matin ; Florentine vous doit une revanche pour votre mauvais dîner maigre, et je tiens beaucoup, en outre, à vous faire faire la connaissance de nos ingénieurs. Ce sont des hommes fort intelligents ; ils vous feront visiter le dernier PUITS ouvert pour l’extraction de la houille ; il est curieux à visiter. » 

 « Malgré ma déconvenue comme candidat, je ne pus refuser une invitation si bienveillante. – Et puis ces yeux lapis ! J’éprouverai un certain plaisir à les revoir une fois encore » 

 Que fais-tu dans ces montagnes, à l’écart du monde, mon cher Henry ? Sais-tu qu’on prétend que deux beaux yeux t’y retiennent ? – Pour ma part, je n’y crois pas, en dépit des sorbets à la neige, que tu m’as décrits avec tant d’enthousiasme, et des autres séductions de cette maison hospitalière. – N’ai-je pas sous les yeux ta dernière profession de foi, où tu jurais que tu mourrais vieux garçon ? 

 « J’ai fini, écrivais-tu, par désespérer de rencontrer jamais cet idéal tant rêvé, et je ne cherche plus. » 

 « Et cependant ! Tu as eu le temps de récolter plus de voix qu’il ne peut y en avoir dans ce pays perdu. Encore une fois, que fais-tu ? » 

 S’il te faut une nouvelle profession de foi, je suis prêt à la signer par-devant notaire. Mais avant d’aller plus loin, il faut que je te dise que je soupçonne fort maître Bérard d’être la mauvaise langue qui se met au service de tes soupçons. 

 Ce que je fais ici ? – Mais je m’y repose. Je jouis délicieusement de ce silence, de cette fraîcheur, de cette vie facile. 

 Et puis ce village arcadien ! Des rideaux blancs aux fenêtres, que la moindre brise fait voltiger gracieusement. 

 Ouf ! quelle boulette ! Y avait-il des rideaux en Arcadie ! – Mais enfin, passons. – Tout ce que je sais, c’est que l’églogue et l’idylle fleurissent autour de moi, à ressusciter Virgile et Théocrite. Ne va pas mettre cela au moins sur le compte de ces beaux yeux dont je t’ai trop parlé. Mais, ma foi, quand on boit pour premier déjeuner du lait tout frais tiré, qu’on dort dans une maison où les iris et les giroflées poussent sur le toit, où le jasmin et le chèvrefeuille entrent par la fenêtre, quand on a auprès de soi un petit ruisseau jouant au torrent, veux-tu qu’on fasse une épopée ? 

 Non, à l’heure qu’il est, je ne suis ni avocat, ni député de l’avenir ; je vis au jour le jour, sans m’inquiéter du lendemain, et les jours passent doucement. Une pêche aux truites, cela n’est pas à dédaigner ! Une pêche aux écrevisses, qu’en dis-tu ? Et demain chasser la bécasse dans les marais !. 

 Au retour, un dîner bien servi nous attend ; Antoinette est là, gracieuse, souriante, toute à tous. 

 Je me suis lié presque d’amitié avec le plus jeune des ingénieurs, garçon d’esprit et de talent, qui a absolument voulu que je transporte mes pénates dans son châlet. 

 Ce châlet n’a de rustique que l’apparence ; l’intérieur est fort bien aménagé, et j’y occupe une cellule dont la fenêtre méridionale donne sur les jardins de la Direction. – A l’heure qu’il est, des touffes d’azalées roses, pourprées, violacées, égaient encore les pelouses, de concert avec d’éclatants géraniums ; le petit ruisseau-torrent promène de côté et d’autre ses capricieux méandres, et, dans le lointain, les montagnes du Forez se dressent sur un ciel bleu, harmonieusement tacheté de petits nuages d’un gris pâle. 

 En faut-il davantage pour être heureux ? – Le soir, Antoinette, quand on l’en prie beaucoup, se met au piano, et nous joue tout ce que nous lui demandons : une valse, un menuet, un andante. Par exemple, je n’ai pas encore pu l’entendre chanter, et mon ami l’ingénieur dit qu’elle chante délicieusement. 

 « La semaine prochaine, répond-elle à mes instances, avec cette petite moue sérieuse et charmante qu’elle prend parfois, la semaine prochaine. Je ne veux pas ainsi épuiser tous mes talents. » 

 Une ombre au tableau cependant, un revers à la médaille ! n’en faut-il pas toujours ? 

 M. Gromer, qui est décidément le vieillard le plus aimable et le plus bienveillant que je connaisse, invite souvent son caissier à nos petites réunions. Le pauvre homme est bien inoffensif, mais sa fille l’est beaucoup moins, et je la soupçonne fort d’être dévorée de jalousie à l’égard d’Antoinette. Antoinette n’a pas encore vingt ans 1 Elle est jolie, disons mieux, charmante ; elle est adorée de tous, elle sera riche, et la pauvre Léonide Morin voit sa jeunesse et sa beauté s’en aller chaque jour. – Les épouseurs ne viennent pas ; la dot est si mince, et la demoiselle si difficile ! 

 Je crois que le jeune ingénieur aurait bien fait l’affaire, et à son défaut ton très-humble serviteur, mais il n’y a pas de risque, pas plus pour l’un que pour l’autre. 

 Entre nous, les assiduités de mon nouvel ami à la Direction me font croire qu’il pourrait bien y avoir quelque anguille sous roche. Il ne m’a rien confié. – Mais ces choses-là sont les dernières qu’on confie à un homme âgé de dix ans de plus que vous, et qu’on suppose revenu de toutes les vanités de ce monde. – Je ne lui en veux pas à ce cher garçon de me traiter en patriarche. A son âge, un homme qui approchait de l’écueil de la quarantaine me paraissait un homme fini, perdu, naufragé. On n’avait plus qu’à l’enterrer bel et bien, et à chanter sur sa fosse béante Requiem et De Profundis. 

 Tu penses si avec mes trente-neuf ans, qui vont bientôt sonner, je dois paraître un revenant des siècles passés à cette enfant née d’hier, à Antoinette, veux-je dire. 

 Pour en revenir à son ingénieur, elle est avec lui comme avec tout le monde, simple, naturelle, sans aucune coquetterie, mais le bouton de rose a-t-il besoin d’artifices pour charmer, et ne plaît il pas par le seul fait qu’il est le bouton de rose ? 

 Donc le pauvre garçon est pris, très-pris, et il ne manque aucune occasion de se rencontrer avec sa charmante petite directrice . – On l’appelle ainsi parfois. Depuis sept ans qu’elle a eu le malheur de perdre sa mère, Antoinette a été mise à la tête de la maison paternelle d’abord, puis d’une foule de services dont elle se tire à merveille. 

 C’est elle qui surveille l’hospice des mineurs, la chapelle, l’ouvroir, l’asile, la crèche, aussi toutes ses journées sont-elles fort occupées ; je la rencontre parfois dans les rues de Rocamadieu, accompagnée de la fidèle madame Barbe, sa nourrice, une nourrice comme celle des tragédies antiques ou des contes de fée, qui n’a pas d’autre rôle dans la vie que celui-là : nourrice honoraire de la jeune princesse. – Antoinette me salue alors d’un certain petit sourire, qui veut dire : « Ne m’arrêtez pas ; je suis pressée ; on a besoin de moi. » 

 Et c’est vrai qu’on a besoin d’elle ! 

 A toute heure, les uns ou les autres viennent la chercher, dans une sorte de petit parloir qu’elle a fait arranger pour cet usage, à côté du salon. 

 Jamais je ne l’ai entendue se plaindre de ces fréquents dérangements ; jamais je n’ai vu passer l’ombre d’une contrariété sur son front blanc comme le marbre. 

 Elle a vite fait de laisser de côté son ouvrage ou sa lecture, et elle court à ses chers amis avec plus d’empressement qu’elle n’en mettrait à recevoir un grand de la terre. 

 Ces chers amis ce sont les orphelins, les vieillards, les infirmes, les veuves, et il n’en manque pas de cette dernière catégorie. 

 Chaque année les éboulements, les infiltrations d’eau, le feu grisou, font de nombreuses victimes. 

 C’est alors, me racontait la sœur supérieure de l’hospice, lorsque j’ai visité cet intéressant établissement, qu’Antoinette se multiplie comme un ange de charité. Rien ne la rebute, rien ne l’épouvante ! 

 Ne voulut-elle pas un jour, elle n’avait que seize ans à cette époque, descendre dans un puits, où venait d’arriver un terrible accident. Les ouvriers hésitaient ; le danger était grand pour les sauveteurs ; le père d’Antoinette était absent ; elle s’élança dans la benne, et sans l’ingénieur en chef qui l’enleva de force dans ses bras, elle se faisait descendre « pour donner l’exemple, et les encourager », prétendait-elle. 

 Cette frêle enfant, si gracieuse d’aspect, faite seulement, semble-t-il, pour le sourire et les joies, sait être héroïque à ses heures. 

 Je me suis laissé dire qu’un brave mineur, qui lui est fort attaché, et chez lequel une chute horrible, avait rendu nécessaire l’amputation de la jambe droite, ne voulut jamais être chloroformé ; l’opération devait-être laborieuse, pénible au dernier point ; mais le patient répondait de son courage, si mademoiselle Antoinette voulait bien l’assister. 

 Antoinette apprit le désir du malade par sa pauvre femme désolée. – Elle ne confia son projet à personne, mais elle s’arrangea pour savoir l’heure de l’opération, et se présenta à l’hôpital, où elle va du reste faire chaque matin une longue visite. – Les médecins la trouvèrent à son poste de dévouement ; en vain essayèrent-ils de l’éloigner ; elle déclara que rien ne lui ferait abandonner ce lit de douleurs. – On céda. – Telle est la force d’âme de cette généreuse enfant que, pendant l’heure atroce que dura l’opération, elle ne quitta pas le chevet du malade, et c’est �� peine s’il sentait trembler entre les siennes cette petite main, qui lui présentait l’image du Dieu crucifié. 

 Seulement, quand il fut pansé, recouché, calmé, qu’il n’eut plus besoin d’elle en un mot, elle sortit de la salle, et tomba évanouie sur le parquet de la pièce voisine. 

 « Nous avons fait hier une chasse splendide : pour ma part, cinq perdreaux, deux râles de genêt, et trois lièvres des montagnes, mais des lièvres comme on n’en connaît pas à Paris, nourris de fenouil, de serpolet et « du suc délicieux du thym », ainsi que disait notre ami Horace. – C’est un vrai régal que ces lièvres accommodés par Florentine ! – Néanmoins je suis honteux de rester longtemps l’hôte de mon ingénieur pour le couvert et de l’excellent M. Gromer pour le vivre. 

 Mais comment m’y prendre pour les quitter ! Chaque fois que je prononcé le mot de départ, on se récrie, on insiste, on invente quelque partie nouvelle : 

 « Je suis utile à ceci, je suis indispensable à cela ! » 

 Bref ! les jours passent, et comme disait Théocrite (tu vois que je continue à cultiver l’églogue), « chaque heure vient désirable, apportant toujours quelque nouveau présent. » 

 « Hypocrite ! pourquoi tarder si longtemps à me faire tes aveux ? Ce n’est ni l’excellent M. Gromer, ni l’aimable ingénieur, ni même le lièvre à la Florentine qui te retient dans ce village arcadien. Tes lettres ne sont pleines que d’un nom et d’une image. Parle donc, à moi d’abord, au grand père ensuite, et écris-moi le jour de la noce. Quand je serais en inspection générale, je quitterais tout pour venir y danser. » 

 Es-tu fou ? 

 Quand je te dis non sur tous les tons ! 

 Faut-il te répéter que je suis décidé plus que jamais à ne pas me marier ? 

 Écoute le petit récit suivant ; c’est une incroyable aventure, où j’ai dû leur paraître stupide au dernier degré ; elle a au moins cet avantage qu’il ne me sera plus possible de conserver les illusions que tu me prêtes. Mais d’abord cherche dans tes souvenirs. 

 Te rappelles-tu qu’il y a une vingtaine d’années, j’étais venu dans ces régions désertes pour remplacer mon regretté cousin le président, dans ses fonctions de parrain ? 

 Dévinerais-tu jamais quelle était la petite fille (il s’agissait d’une fille) que j’ai dû tenir alors sur les fonts baptismaux ? 

 Eh bien ! mon cher, tu ne seras pas plus étonné que moi, en apprenant que je me trouve le parrain de mademoiselle Antoinette Delmas. 

 Jusqu’ici je l’appelais mademoiselle Gromer, du nom de son grand père maternel. C’est hier soir que j’ai appris cette renversante nouvelle par Antoinette elle-même. – J’essayais encore une fois de préparer mon départ. 

 « Ne parlez donc pas de cela, me dit-elle de l’air le plus naturel du monde, et comme si elle était absolument désintéressée dans la question (tu vois que j’ai raison de me désintéresser moi aussi), vous affligez mon grand père ; il me disait il y a quelques jours que vous lui rappeliez mon père par les traits du visage, et plus encore par le caractère et la tournure de l’esprit, c’est donc une grande consolation de l’absence que votre passage au milieu de nous. Grand père est distrait, heureux, et sa santé y gagne. Qui vous rappelle d’ailleurs ? 

 – C’est vrai, répondis-je avec quelque amertume, nulle part le bonheur ne m’attend, et je pourrais rester indéfiniment au nord, au midi, à l’est ou à l’ouest, sans que personne ait seulement l’idée de m’en demander compte. » 

 Pardonne-moi, Philippe, en parlant ainsi, j’étais ingrat envers toi, envers ton amitié fidèle, mais je ne sais quelle goutte de fiel était montée tout à coup jusqu’à mes lèvres. 

 « Eh bien ! mon parrain, me dit-elle avec enjouement, désormais vous aurez à rendre des comptes à vos nouveaux amis, et il faudra bien que vous informiez grand père et votre filleule des événements grands ou petits de votre existence. » 

 « Mon parrain ! Votre filleule ! » 

 Je répétai ces mots à deux reprises d’un air qui devait être stupide, car tout le monde se prit à rire, de façon à me déconcerter. 

 Allons, ma fille, explique-toi, murmura le bon M. Gromer, qui souffre pour les autres du pli d’une feuille de rose. 

 – C’est bien simple, reprit Antoinette, et je pense que mon parrain a déjà compris. Il ne peut avoir oublié qu’il y a vingt ans, dans la chapelle de l’hospice, où je l’ai vu à la messe dimanche dernier (je ne pus m’empêcher de rougir ; cette petite personne m’avait pris en flagrant délit de conversion) il avait eu la bonté de remplacer M. de la Thibaudière, et de devenir en son lieu et place le père spirituel de la fille de l’ingénieur. 

 – Mais, alors, dis-je. 

 – Mon parrain, le temps a marché, ajouta Antoinette en souriant avec sa grâce naïve ; de même que la petite baptisée est devenue la vieille fille que vous avez maintenant devant vous, de même le jeune ingénieur, débutant alors dans la carrière, a mis les années à profit, et est devenu M. le directeur des mines de Rocamadien. 

 Le changement de situation, sans parler des vingt ans écoulés, et surtout le nom de Gromer que vous m’attribuiez, expliquent très-bien votre erreur. 

 – Mais vous ? Comment étiez-vous si bien instruite de ce que j’ignorais ? 

 – Oh ! nous ne vous avons jamais perdu de vue, reprit-elle d’un petit air capable. Je savais votre nom, votre situation ; de temps à autre la renommée apportait jusqu’à nous le bruit de vos succès. Il y a trois ans, tenez, j’étais bien fière des éloges que vous prodiguaient les journaux, au sujet du grand procès que vous avez gagné si glorieusement. Je savais que la jeunesse de Lyon avait voulu s’atteler à votre voiture, devenue un char de triomphe, et que vous n’aviez échappé que par la fuite à la plus gênante des ovations. 

 – En vérité, murmurai-je, la vie nous ménage d’étranges rencontres. 

 – Eh bien ! M. mon parrain, me demanda Antoinette, avec une petite moue charmante, voilà tout le compliment que vous faites à votre filleule. 

 – Mademoiselle, lui dis-je, laissez-moi me remettre un peu, et demain. 

 – Vous m’apporterez un discours fait à loisir, n’est-ce pas ? C’est bien la peine d’être un grand homme un illustre avocat, pour ne pas même savoir dire : « Ma filleule, je suis heureux de vous avoir retrouvée. » Antoinette se leva, ouvrit son piano, et se mit à exécuter de très-brillantes variations sur l’air de Dodo, l’enfant Do. – Elle se moquait de moi décidément. 

 « Reconnaissez-vous, mon parrain, me demanda-t-elle avec un malicieux sourire ? Barbe prétend que le jour de mon baptême, après un grand déjeuner où je m’étais assez mal comportée, vous avez joué cet air qui a tout de suite séché mes larmes. » 

 Barbe ! la majestueuse nourrice du baby d’il y a vingt ans ! Comment ne l’ai-je pas reconnue dès l’abord ? Aussi, je me disais bien : « Je connais cette figure-là », mais, du diable, si j’y aurais mis son nom à moi tout seul. 

 Je crois, Dieu me pardonne, qu’elle était aussi dans le secret, cette vénérable dame Barbe ! Tout le monde y était, excepté moi bien entendu. Avoue que j’ai joué là un rôle assez ridicule. 

 Et maintenant, tu comprendras sans peine que ce n’est pas une petite fille dont j’ai été le parrain qui me fera manquer à mes serments de célibataire trois fois endurci. 

 Il est vrai que cette petite fille a grandi, qu’elle est trois fois charmante à l’heure qu’il est, mais il n’importe. Laisse-moi te rappeler une histoire. 

 Tu te souviens qu’il y a deux ans, mon voisin de campagne, M. de Montgardet, avait voulu me marier avec une jeune fille accomplie, affirmait-il. 

 Et puis, un million et demi en dot ou en espérances, c’était magnifique. 

 « Tout y est, mon cher, me répétait-il de cette voix puissante que tu connais : jeunesse, esprit, beauté, fortune, alliances des plus honorables. » 

 Je refusai net. 

 Vous plaisez, me disait-il : qu’avez-vous à objecter pour expliquer votre refus ? 

 – Tout simplement, répondis-je, que je connais mademoiselle de Lesparda depuis vingt ans. Jamais je n’épouserai une jeune fille à qui l’on a dit devant moi, il y a un certain nombre d’années : 

 « Mouchez-vous ! Tenez-vous droite ! Allez laver vos mains ! » 

 Fi ! quelle horreur ! 

 Quand elle charmerait les autres par un andante de Mozard ou un menuet d’Haydn, je me souviendrais de l’ennui causé à moi, jadis, par ces doigts si habiles aujourd’hui. – Ils se formaient alors dans les exercices les plus monotones. – Pendant que tous se délecteraient à suivre le chant divin, moi je n’entendrais que l’éternel : ut, ré, mi, fa, sol, fa, mi, ré, ut. – Ré, mi, fa, sol, la, sol, fa, mi, ré. – Mi, fa, sol, la, si, la, sol, fa, mi. 

 Et ainsi d’un bout à l’autre du piano, dans tous les tons majeurs et mineurs. 

 Pour en revenir à mademoiselle de Lesparda, sa famille habitait à Paris le premier étage de la maison dont j’occupais le second. Je pouvais donc, et bien malgré moi, je t’assure, suivre pour ainsi dire, jour par jour, heure par heure, les progrès de son éducation. 

 Un certain hiver, je ne puis l’oublier, elle étudiait je ne sais quel morceau sur le Trouvère . 

 Miséricorde ! Quatorze variations, sans parler de l’ Introduction , du Thème , et du Finale ! Et les reprises donc ! Elle n’en manquait pas une. – J’étais poursuivi dans mes rêves par ces innombrables Da Capo . Ils finissaient par me porter sur les nerfs, et je songeais sérieusement à déménager lorsque le Trouvère fit place à Rigoletto . 

 Dix-sept variations cette fois ! 

 « Et un mouvement de six-huit que la malheureuse jeune fille ne pouvait attraper, en dépit des plus louables efforts. – Mi bémol, criait la maîtresse d’une voix glapissante, ut dièze, si naturel ! – Passez le pouce ! 

 – N’arpégez donc pas ainsi vos basses, c’est affreux ! » 

 Enfin, par un effet de la miséricorde divine, mademoiselle de Lesparda gagna, au sortir d’un bal, une bronchite très-tenace, mais sans danger toutefois 

 Je remerciai Dieu in petto , et fis prendre discrètement de ses nouvelles matin et soir. Le jour où l’on m’apprit qu’elle était complètement guérie, je m’enfuis à la campagne. – C’était la délivrance, mais la maîtresse et l’élève m’avaient gâté le Trouvère et Rigoletto pour la vie entière. 

 Tu le vois ; c’est chez moi une question de principe. 

 « Périssent toutes les fiancées du monde plutôt qu’un principe. » 

 « Et tu voudrais, qu’à mon âge, je me mette tout à coup à renoncer au célibat pour épouser une jeune fille que j’aurais vue au berceau, dont j’aurais entendu les premiers vagissements. Allons donc ! » 

 Mon cher ami, je ne veux rien ; c’est toi qui veux, mais tu veux si bien que tu prends le chemin de n’en jamais sortir. 

 « Mon esprit est singulièrement assagi », m’écris-tu. « Je trouve moi qu’il est toujours singulièrement vert, que tu te bats contre des moulins, et que tu laisseras peut-être échapper le bonheur qui passe auprès de toi, faute de savoir tendre la main au moment favorable. 

 « Que diable ! Tu as l’heureuse chance de découvrir au fond d’une province ignorée une perle de sagesse, de raison, de bonté (ne parlons pas de beauté, c’est incontestable, paraît-il, mais je prêche et je laisse de côté la question frivole), et sous prétexte que cette jeune fille est ta filleule, tu reviendrais bredouille. – Courage, Henry ! – Pauvres grands hommes ! Vous êtes tous les mêmes, et un grain de bon sens ne vous vaudrait-il pas mieux que tout votre génie ? » 

 Il y a longtemps que je ne suis venu à toi, mon cher Philippe, mais tu traites si rigoureusement mes faiblesses que je ne me sens plus le courage de te les dévoiler. 

 Pour aujourd’hui je suis de l’humeur la plus noire 

 Que te disais-je donc l’autre jour que ce père Morin, le caissier, était le plus inoffensif des hommes ! 

 Mais il en est le plus insupportable, à coup sûr. 

 Quel intrépide bavard ! 

 Quand on marche avec lui, il faut s’arrêter tous les dix pas pour lui laisser le temps de souffler, et alors reprend bien vite son discours. 

 Vous aurez beau chercher à aller de l’avant. – – une façon à lui de vous forcer à vous arrêter, soit par une expression suppliante des yeux, soit par un sourir d’une espèce particulière, que vous apprenez vite à connaître, soit en vous saisissant tout bonnement par le pan de votre habit, si bien que pour ne pas le lui laisser à tout jamais entre les mains vous suspendez votre course. Lui n’en démordrait pas ! 

 Et cela pendant deux heures durant, pour me dire que sa fille Léonide est un abrégé de toutes les perfections, qu’elle a déjà refusé bon nombre de mariage très-honorables, non pas comme mademoiselle Antoinette parce qu’elle ne trouve personne digne d’elle mais parce qu’elle ne veut pas abandonner son vieux père. 

 « Cependant, ajouta-t-il, si son cœur venait à parler trop haut, je m’en apercevrais bien, et je l’empêcherais de se sacrifier réellement. 

 – Vous auriez grand tort, M. Morin, dis-je avec un sérieux imperturbable ; n’enlevez pas à mademoiselle votre fille cette auréole de piété filiale qui lui sied si bien. » 

 Il me regarda d’un air ravi. – Le pauvre homme continua ainsi pendant le reste de la promenade, s’imaginant que je ne voyais rien à ses finesses cousues de fil blanc, et me faisant avaler le panégyrique jusqu’à la lie. 

 Mademoiselle Antoinette se montre donc bien difficile ? demandai-je, pendant une des pauses où le bon homme soufflait. 

 « Je voulais en avoir le cœur net. 

 – Ne m’en parlez pas ! Elle rêve un prince ou un ambassadeur, à ce qu’assure ma fille, un noble pour le moins ! Le malheur c’est qu’elle mène son père et son grand père par le bout du nez ; aussi quand elle a dit non , c’est non , et les épouseurs congédiés feront bien de ne pas revenir à la charge. » 

 Après cette flèche de Parthe, le bonhomme me fit grâce de sa compagnie, et je continuai mélancoliquement ma route, mon fusil sous le bras, faisant lever les compagnies de perdreaux dans les sillons en jachères. 

 Pauvres bêtes ! ne vous effarouchez pas ainsi. Je n’en veux nullement à vos innocentes vies ! A côté de vous, l’homme est un stupide animal, et les vieilles filles à marier, de féroces créatures, qui déchirent à belles dents la jeunesse et la beauté. 

 C’était hier la fête de M. Gromer. 

 Suivant la coutume, l’excellent homme s’en alla passer deux jours à Saint-Étienne, pour laisser faire en paix les préparatifs de tous genres, et jouir convenablement de la surprise . 

 Pendant ce temps, mon ami l’ingénieur avait fait dresser dans l’avenue, et d’après les plans d’Antoinette, une tente immense, où devait avoir lieu le repas en plusieurs actes offert aux mineurs. 

 Comme les convives sont nombreux, trois mille environ, la chère est forcément assez frugale. 

 Un bœuf, quelques moutons, une douzaine de porcs mis à toutes sauces, des pâtés gigantesques, dignes de figurer sur la table de Gargantua, des fromages de la circonférence d’une meule de moulin, des hottes de pommes, de poires et de raisins, voilà le menu dressé par Antoinette. 

 « Ce n’est pas très-délicat, me disait-elle en riant, mais nos braves amis ne sont pas difficiles. Quelques pièces de vin blanc suffisent pour les mettre en gaieté. » 

 Aussitôt, j’imaginai d’aller trouver la digne hôtesse du Cadran bleu , madame Grenou, avec laquelle je .suis resté dans les meilleurs termes ; sa cave est bien montée ; elle put me livrer d’excellent vin du Beaujolais, que je lui commandai de faire porter sans en rien dire au lieu du festin. Ce sera une surprise pour les amis d’Antoinette. 

 Je n’en finirais pas s’il me fallait te décrire cette longue journée, commencée par une messe en musique à l’hospice. 

 Antoinette s’était donné bien de la peine depuis plusieurs semaines, pour organiser les chœurs, composés des meilleures voix du pays. 

 Depuis l’année dernière, elle a fondé une société d’orphéonistes. Il est vrai que cela ne bat encore que d’une aile ; il s’en faudra de longtemps avant que la Lyre de Rocamadieu soit en mesure de gagner des médailles aux concours environnants. 

 Mais tout le monde était bien résolu à se montrer satisfait. 

 Pour moi, en l’admirant blanche et sereine, au milieu de ses noirs amis , sortis pour un jour des profondeurs de la terre, il me semblait voir un de ces beaux anges que Milton a dépeints, lorsqu’ils cherchent à charmer les tourments du Pandémonium, par leurs accords sur la harpe ou le clavecin. 

 Les enfants de l’asile récitèrent des compliments sans fin. – Les petites filles de l’ouvroir présentèrent d’énormes bouquets, pour lesquels on avait dû épuiser tous les jardinets de Rocamadieu. Antoinette, debout auprès de son grand père, dont la tête blanche pliait sous le poids des plus douces émotions, avait pour chacun un sourire aimable, une parole gracieuse. Mignonne et fluette comme une ondine, elle se montra infatigable pendant cette interminable journée. Je la contemplais de loin, passant entre les tables, trempant ses lèvres à tout instant dans les verres qu’on lui présentait, pour répondre aux toasts enthousiastes. 

 « Avez-vous la tête solide au moins » ? lui demandai-je, à un moment où je parvins à la rejoindre. 

 – Il le faut bien, mon parrain, me répondit-elle, avec un de ses radieux sourires d’enfant. Cependant, peut-être tout à l’heure vous appellerai-je à mon secours. 

 – Je n’ai pas mission pour cela. 

 – Fi donc ! vous dédaignez notre pauvre piquette, à laquelle ces braves gens font un si grand honneur ! Ce serait pourtant une occasion toute naturelle de vous présenter à vos électeurs. Laissez-moi faire. » 

 C’était la première fois, depuis le jour de mon arrivée, qu’il était question de mes aspirations de candidat. 

 « Je m’en garderai bien, répondis-je, il n’est plus question de politique ! » 

 C’était la vérité ! mais comment cette vérité avait-elle pu monter de mon cœur à mes lèvres, voilà ce que je me demande encore. 

 Antoinette me regarda, et je pus lire sur sa physionomie expressive cette question que la politesse l’empêcha seule d’exprimer : 

 « Alors, que faites-vous ici ? » 

 Il y eut entre nous un léger silence. 

 Antoinette parut embarrassée ; elle rougit en se voyant comprise, et pour sortir de peine, elle me montra du doigt un tonneau qu’on venait de mettre en perce, et dont le liquide vermeil, versé dans les premiers verres, et dégusté à la hâte, excitait des transports d’enthousiasme. 

 Qu’est-ce cela ? demanda-t-elle. Je n’en sais vraiment rien ! 

 – Du fameux vin, notre demoiselle, répondit un brave mineur, déjà en gaieté, et qui levait son verre entre lui et le jour, pour contempler la teinte engageante. Nous n’en avons pas encore bu comme cela. C’est un vrai sirop ! 

 – Vous renouvelez le miracle des noces de Cana, mon parrain, murmura Antoinette qui m’avait deviné. D’ordinaire, nous dit l’Evangile, tout le monde sert d’abord le meilleur vin, et quand les convives ont beaucoup bu, on ensert de moins bon ; mais vous, vous avez réservé le meilleur jusqu’à cette heure. 

 Merci, ajouta-t-elle avec une grâce infiniè ; cependant je me permettrai d’intervertir les rôles, et de vous gronder pour cette coûteuse folie. 

 « Vous n’avez pas à votre disposition, comme l’hôte divin de Cana, les rayons du soleil qui mûrit la vendange. Il est vrai, et un petit sourire railleur glissa sur ses lèvres, qu’on prétend que chacune de vos paroles vaut un louis d’or. Voilà qui diminue mes regrets ! C’est un beau métier, mon parrain, que celui d’avocat. Mais adieu ! Je m’oublie là à bavarder.Et ma toilette qui n’est pas encore commencée ! Vous savez que nous avons aussi grand couvert à 1 maison. » 

 Le dîner fut charmant. 

 Antoinette avait à sa gauche ton très-humble serviteur ; à sa droite le curé de Rocamadieu, qui béni la table, et se retira presque aussitôt les Grâces dites. Voilà qui ne ressemble guère à l’alpha et à l’oméga de nos grands dîners parisiens. – Ces festins de province m’ont toujours pris le cœur. On n’est pas seulement pour admirer des cristaux et de la vaisselle plate ; on dîne consciencieusement, on déguste les bonnes choses, on revient sans façon à celles quiqui paraissent exquises, on porte les santés, et le poète de l’endroit, s’il y en a un, chante les louanges de l’amphytrion comme les bardes du temps jadis. 

 Pour moi, ce jour-là, je fis peu d’honneur à la bonne chère. 

 Florentine s’était surpassée pourtant ; son salmis de bécasses fut proclamé incomparable ; son gigot de Crau d’Arles fondait dans la bouche comme un ortolan Quant aux poulardes de la Bresse, que dire de cette chair satinée ? – Je te rapporte là les menus propos de mes voisins enthousiastes. – Pour ma part, je ne fis fête qu’aux sorbets à la neige, un souvenir des premiers jours, et à quelques fruits du dessert, cueillis par Antoinette, et arrangés par elle avec un goût d’artiste, dans le surtout du milieu. 

 J’allonge, mon ami ; tout cela c’est l’accessoire. – Mais le principal ! Quel coup de poignard dans le cœur ! – Enfin, m’y voilà. 

 J’avais fait venir d’Angers, la ville des fleurs, comme bouquet de fête pour M. Gromer, tout une collection d’admirables chrysanthèmes. C’est sa fleur favorite. On avait dû les placer pendant le dîner dans les embrasures des fenêtres du salon, et je jouissais d’avance de la surprise de l’excellent vieillard. 

 Aussi, lorsqu’Antoinette se leva pour donner le signal du départ, m’empressai-je de la suivre. 

 « Oh ! que c’est aimable, s’écria-t-elle en entrant la première dans le salon, avec le bon curé qui voulait prendre congé, et qu’elle s’efforçait de retenir. Gomme grand père va être content ! » 

 Il s’agissait bien de mes pauvres fleurs, en vérité ! 

 N’étaient-elles pas éclipsées par cette autre fleur sans prix, qui semblait à la fois leur sœur et leur souveraine ? 

 Au milieu des chrysanthèmes de toutes nuances, sur un trône defeuillage, entouré de lumières, souriait dans son cadre d’or le ravissant visage d’Antoinette. 

 Comme c’était bien elle ! – Voilà sa bouche riante, son front virginal, ses yeux profonds, surmontés de fins sourcils ; ils ont la limpidité et la transparence de l’eau de roche. – Blanche comme un lis dans sa robe immaculée, à peine si son joli cou blanc sort des flots de la fraîche mousseline. Tu sais que j’ai toujours aimé la blancheur ! – Blancheur de la neige, de l’hermine et des fleurs ! Blancheur du visage féminin 

 Je ne comprends rien aux beautés brunes : Diderot était comme moi. Et la brune Sulamite du Cantique des cantiques, cette beauté orientale « que le soleil avait trop regardée » , me fait penser assez ma du goût de Salomon. – Blancheur de l’âme surtout 

 Oh ! les âmes blanches, mon ami, ces âmes semblables à celles des petits enfants, sans ombre et sans mystère, sans recoins cachés, comme je les aime ! 

 Philippe, je me tromperais fort si l’âme d’Antoinette n’était pas encore plus blanche que son gracieux visage. 

 « Son ange voit la face du Très-Haut, me disait tout à l’heure le bon curé, en faisant l’éloge de sa bien aimée fille spirituelle. » 

 Comme elles conviennent à sa pureté idéale ce paroles que l’Écriture applique aux petits enfants. 

 Parfois elle regarde avec ces grands yeux étonné des êtres pour lesquels tout est encore dans la vie mystère et sujet d’étonnement. Ces yeux, profond dans leur candeur, on les sonde sans effroi ainsi que ce lacs aux eaux limpides, qui ne recélent jusque dans leurs retraites les plus ignorées, ni troubles ni orages. 

 Ils regardent si bien en face ! Ces miroirs de l’âme n’ont rien à cacher, mais ils ne sauraient envisager le mal sans se détourner aussitôt. 

 « C’est vous le coupable, mon parrain ? » me demanda-t-elle avec un petit ton enfantin, plein de douceur, qu’elle prend instinctivement sans doute, en m’appelant ainsi. » 

 Elle sait que je dessine un peu, mais, par malheur, mon crayon n’a ni l’éclat, ni la fraîcheur de ce délicieux pastel. 

 « Qui donc alors ? Grand père, cherchez et trouvez ! » 

 J’avais trouvé moi ! Mes instincts jaloux me le disaient sûrement. Mon ami l’ingénieur se cachait derrière tout le monde, en rougissant comme une jeune fille. 

 « Ah ! M. de Fussey, dit-elle en le menaçant du doigt, vous avez donc tous les talents ! Le modèle vous est infiniment reconnaissant, mais grand père l’est encore bien davantage, s’il y a quelque chose au-dessus d’ infiniment. » 

 M. Gromer serra avec effusion dans ses deux mains les mains de l’artiste. 

 « Mon cher ami, lui dit-il, soyez mille fois béni pour cette heureuse pensée. Mais à quels moments ma petite-fille posait-elle ainsi, sans le savoir, devant vos habiles crayons ? » 

 M. de Fussey sourit d’un air un peu embarrassé. 

 Il suffit de se souvenir, répondit-il, et se retour nant vers moi comme pour m’appeler à son aide : 

 « M. d’Auverger, qui fait aussi le métier d’amateur pourra vous dire comme moi que rien n’est plus facile quand on est bien pénétré de son sujet. » 

 Je ne trouvai rien à répondre. 

 Un léger malaise régnait entre nous quatre. 

 « Et mes belles fleurs donc, dit le bon M. Gromer, qui devinait peut être que je n’étais pas content ! Mes admirables chrysanthèmes ! Après ma petite-fille, u fleur de printemps, par exemple, il n’y a rien que j’aime plus au monde que ces belles fleurs d’automne Celles-ci sont d’une beauté hors ligne ; jamais je n’en ai rencontré de semblables. 

 — La fleur parfume la corbeille, répondis-je en désignant le portrait. 

 — Oh ! le joli mot, murmura mademoiselle Léonide qui s’était rapprochée de nous. 

 – Il n’est pas de moi, Mademoiselle, je l’ai pris à Châteaubriand, répondis-je, non sans un peu de brusquerie. 

 – C’est de Cymodocée qu’il est question, n’est-ce pas, me demanda M. Gromer. Alors, mon cher ami, si vous le voulez bien, nous donnerons ce nom charmant de Cymodocée à l’espèce que voici. » 

 Il me désignait une fleur couleur de pêcher, semblable à celle que le peintre avait mise dans la main de son modèle. 

 « Quant à celle-ci, qui n’a pas d’étiquette non plus, ajouta-t-il, comment l’appellerons-nous ? Elle est d’une admirable couleur pourpre, et doit être d’invention toute nouvelle ; les chrysanthèmes n’ont jamais d’ordinaire ces nuances éclatantes. Antoinette, si nous la désignions par ton nom ? 

 – Ce ne serait pas juste, grand père, répondit-elle en souriant. Je crois que j’ai trouvé mieux que vous. 

 – Parle, mon enfant. 

 – Que diriez-vous du parrain d’Antoinette ? reprit-elle sans le moindre embarras. 

 – A merveille, bravo, il n’y a que les enfants pour avoir de si. bonnes idées, dit l’excellent M. Gromer qui me serra la main. Mon cher ami, vous n’aviez pas besoin de cela pour être sûr de notre constant souvenir ; mais si vous étiez parfois tenté d’en douter, dites-vous que le parrain d’Antoinette a pris racine pour toujours dans le sol de Rocamadieu. » 

 Mademoiselle Léonide avait suivi toute cette petite scène d’un air profondément attentif. 

 Au moment où Antoinette proposa ingénument mon nom pour le donner à la chrysanthème pourpre, elle se mordit les lèvres, et feignit de se cacher le visage avec son éventail, comme si elle rougissait pour la jeune fille de cette provoquante hardiesse. 

 Antoinette ne vit rien de tout cela. 

 Dans le courant de la soirée, elle chercha, avec sa bonne grâce habituelle, à faire briller l’astucieuse fille. Elle la conduisit elle-même au piano, resta auprès d’elle pour lui tourner les pages, et donna la première le signal des applaudissements. 

 On pouvait applaudir sans mentir à sa conscience 

 Il y a certainement du talent dans ce jeu-là, de l’habileté de doigts, de l’étude, mais cela ne va pas plus loin que les doigts ; on attend l’âme, l’interprétation individuelle, le sentiment propre, tout ce qui ne vient pas enfin. 

 « Faites donc compliment à cette pauvre Léonide, » me dit Antoinette, en venant s’asseoir auprès de moi. 

 Elle, ne recherchait pas ma société, mais simplement ma bienveillance, pour mademoiselle Morin. 

 « Je n’aurai garde, répondis-je. A mon sens, c’est la perfection du vacarme. 

 – Vous n’êtes pas indulgent, et je me garderai bien à l’avenir de jouer encore devant vous. » 

 « Elle me regarda comme si elle comptait sur une réplique aimable, je ne songeai pas à la faire. 

 A l’avenir, avait-elle dit. Qu’y avait-il de commun entre son avenir et le mien ? N’étais-j e pas décidé à la quitter bientôt ? Ne le fallait-il pas, si je ne voulais assister au triomphe de mon heureux rival ? 

 « Vous ne m’avez rien dit du portrait, reprit-elle au bout d’un instant de silence, comme pour renouer la conversation. 

 – Ce n’est pourtant pas faute de l’avoir admiré. 

 – Le trouvez-vous-ressemblant ? 

 – Frappant ! Mais à propos de ressemblance, je veux toujours vous demander si vous êtes de l’avis de M. Gromer, au sujet des rapports de physionomie qu’il a trouvés entre moi et monsieur votre père. » 

 Antoinette se mit à rire. 

 « C’est-à-dire que grand père est de mon avis ; ne changeons pas la question. 

 – Comment cela ? 

 – C’est moi qui la première, dès le jour de votre arrivée, l’ai fait songer à cette ressemblance ; il a dit amen , mais je revendique le droit d’invention. Après cela, peut-être n’est-ce pas aussi réel que je me l’imagine. Le titre de parrain, que vous portez vis-à-vis de moi, a pu m’influencer à mon insu. Un parrain est une espèce de père, vous savez. » 

 Une espèce de père ! 

 Elle fixait sur moi ses yeux limpides ! En parlant ainsi, la cruelle enfant ne se doutait pas de la peine qu’elle m’infligeait. C’était mon arrêt qu’elle venait de prononcer si ingénument. – C’était comme si elle m’avait dit : « Ne vous méprenez pas sur l’amitié que je vous témoigne ; c’est un petit penchant filial, pas autre chose. » 

 « Allons, il faut savoir prendre son parti. La semaine prochaine, sans faute, je m’arracherai à ce charme que j’aurais dû fuir déjà. En attendant : Carpe diem . » 

 J’ai reçu ce matin une singulière lettre, mise à la poste à Lyon, comme le timbre l’indique. Mais j’imagine qu’elle ne venait pas de si loin. Il s’agissait de me dérouter. C’est le premier soin des faiseurs de lettres anonymes. 

 Une lettre anonyme comme à un heureux fiancé ! 

 Car j’oublie de te dire que la lettre en question ne porte pas d’autre signature que ces mots : Un ami. 

 En fait d’amis, je n’ai que toi, Philippe. 

 Donc, l’anonyme prend un titre que je ne lui reconnais pas le droit de porter. 

 En second lieu, j’aime qu’on me rende un service à visage découvert. Ceux qui portent des voiles (au moral bien entendu) ont de vilaines ’choses à cacher. 

 Ce ne peut être l’ingénieur, et je n’ai même pas songé à lui, bien qu’il soit le seul, peut-être, intéressé à m’écarter de sa route ; mais quand bien même il aurait à redouter quelque chose de moi, ce qui n’est pas, sa nature loyale le met au-dessus du soupçon. 

 « Méfiez-vous des yeux lapis, disait la lettre ; ils sont bien capables de courir deux lièvres à là fois. Vous ne seriez pas le premier en tout cas à vous repentir de les avoir admirés. » 

 L’expression est peu élégante, tu en conviendras. Mon premier mouvement fut de déchirer ce vilain avertissement ; le second, je suis soupçonneux par nature, fut de me dire : Qui sait ? 

 Connait-on jamais les femmes ? Capricieuses comme l’onde, sable mouvant qui se dérobe tout à coup, leur métier, depuis Eve, n’a-t-il pas été de tenter l’homme et de le conduire au mal ? 

 Tout en philosophant de la façon la plus lugubre, je marchais ; tout en marchant, je finis par gagner l’extrémité méridionale de Rocamadieu. 

 Là dans une petite cahute en pisé, demeure un des hommes les plus heureux que je connaisse. 

 Le père Jérôme, jardinier de son état, trouve que tout est pour le mieux dans le meilleur des mondes, à condition toutefois que ses rosiers ne gèlent pas, et que mademoiselle Antoinette leur fasse de temps à autre une petite visite. 

 C’est lui qui cultive pour elle ces merveilleuses roses-thé, qui m’avaient pris le cœur dès mon entrée dans ce salon charmant, dont je t’ai fait une très-incomplète description. 

 Le brave homme n’a au monde que deux passions : son jardin, et la petite Antoinette , comme il l’appelle encore parfois dans ses moments d’expansion : 

 « Que voulez-vous, Monsieur, me dit-il un jour, pour s’excuser de cette liberté grande ; je l’ai vue naître ! Elle a beau être devenue une grande demoiselle, il me semble toujours être au temps où elle venait, haute comme ce rosier pompon, fourrager mes plates-bandes. Madame Barbe, sa nourrice, voulait la gronder, mais j’étais trop content de la voir aller et venir autour de moi, pour me plaindre de quelque chose. » 

 Ce matin-là, je trouvai le père Jérôme occupé à tailler ses rosiers. Je fis mine de rebrousser chemin, mais le brave homme, qui aime à causer, m’interpella par-dessus la haie de son petit jardin. 

 Entrez donc vous reposer, Monsieur, » me dit-il. 

 Je ne demandais que cela ; je voulais le questionner sur Antoinette, certain que par son honnête bavardage je pourrais apprendre des détails nouveaux ; or, j’avais besoin d’effacer l’impression fâcheuse de cette sotte lettre anonyme, et à qui pourrais-je mieux m’adresser qu’à cet humble adorateur de la petite Antoinette ? 

 « Vous lui êtes bien dévoué, n’est-ce pas ? » demandai-je, dès que l’occasion se présenta. 

 – Comme un chien, monsieur, comme un vrai terre-neuve. Qui ne l’aimerait pas d’abord ? Elle vous a une façon de vous dire bonjour qui vous attendrirait le cœur, quand bien même il serait aussi dur que les cailloux de la route. 

 « Comment vont vos rosiers ce matin, père Jérôme ? » me dit-elle, en passant, de sa petite voix douce. 

 Et vous croyez qu’il n’y a pas de quoi se jeter à l’eau et au feu après des paroles pareilles ? 

 – Je suis complètement de votre avis, père Jérôme, répondis-je avec gravité, mais avez-vous pense parfois à la possibilité de perdre votre trésor ? 

 – Que voulez-vous dire, Monsieur ? me demanda-t-il d’une voix altérée. La croyez-vous malade ? 

 – Oh ! ce n’est pas de cela qu’il s’agit. Je parle d’un mariage qui l’obligerait à quitter le pays. » 

 Le père Jérôme secoua la tête d’un air de doute. 

 Mademoiselle Antoinette n’est pas une personne à aller courir les champs avec le premier venu. 

 – Je parle d’un mari, père Jérôme. Il peut venir de loin pour la chercher. Et vous le savez, la femme doit suivre son mari. 

 – Mademoiselle Antoinette ne se décidera jamais à nous quitter, ajouta-t-il d’un ton sans réplique. 

 – Mais son père, son grand père, et vous tous enfin, qui lui êtes si attachés, vous ne seriez pas aises j’imagine de la voir se sacrifier. 

 – Si vous parlez de sacrifice, je n’en suis plus, Monsieur, mais il y a par ici de bons partis, pour le jour où elle voudra. Tenez, le fils aîné de l’usine à côté ! Il en aura des mille et des cents ! 

 « Et puis, continua-t-il avec un malin sourire, il n’y a peut-être pas besoin d’aller si loin pour lui trouver un épouseur. » 

 Je me sentis rougir comme un écolier, et pour me donner une contenance, je fis manœuvrer le sécateur, que le père Jérôme avait déposé sur une vieille caisse à graines. 

 « Prenez garde, Monsieur, me dit-il respectueusement, vous coupez une maîtresse branche, et puis, je crois bien que vous seriez capable de vous estropier avec ces ciseaux-là. Ils ne connaissent que leur maître. 

 Mais enfin, pour en revenir à notre bout de causerie, je me dis souvent que M. de Fussey, l’ingénieur, est un brave garçon qui pourrait la rendre heureuse. » 

 Je ne répondis rien ; le père Jérôme, qui avait dit ces paroles d’un air d’interrogation, reprit ensuite après un moment de silence : 

 « J’avais bien pensé aussi que vous, Monsieur, qui êtes un grand savant, et un habile homme, à ce qu’on prétend, vous pourriez faire noire affaire, mais à la condition de vous établir dans le pays, par exemple. » 

 Il me regarda bien en face ; ses petits yeux gris semblaient vouloir pénétrer jusqu’au fond de mon âme : 

 Quelle idée ! m’écriai-je, je suis assez vieux pour être son père ! 

 – C’est vrai, à quelques années près, Monsieur, mais mademoiselle Antoinette n’est pas une jeunesse comme les autres, et quand elle dirait oui, cela ne m’étonnerait pas tant que cela. 

 – Je suis hors de la question, père Jérôme, repris-je d’un ton dégagé ; je n’ai jamais voulu me marier ; mais ce n’est pas de moi qu’il s’agit. Depuis que mademoiselle Delmas est devenue une belle jeune fille, elle n’a pas dû manquer de prétendants, et votre amie madame Barbe vous aura tenu au courant de tout cela, je n’en doute pas. 

 – Des prétendants ! répéta le père Jérôme, comme si ce mot lui était inconnu. 

 – Oui, des prétendants, des fiancés, des bons amis , si vous aimez mieux. 

 – Ah ! pour des bons amis, des amoureux, vous voulez dire, n’est-ce pas, ce n’est pas cette espèce-là qui a manqué. Mais il ne s’agissait pas de mariage, je vous en réponds. » 

 Je tressaillis sottement malgré moi. 

 « Ils sont ici trois mille mineurs bien comptés, et bien, s’il n’y en a pas deux mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf, plus un, amoureux d’ elle , je consens à ce que cette gloire de Dijon , la plus belle de ma collection, devienne un chardon à ânes. » 

 Je respirai ! Les amoureux de la reine ! Ce n’étaient pas ceux-là que je redoutais. 

 « Il ne me restait plus rien à savoir ; je pris congé du père Jérôme, en lui promettant une autre visite dans un prochain délai, et j’allongeai le pas pour avoir le temps de m’habiller avant le déjeuner. » 

 Quels changements amènent les jours dans leur fuite, mon cher ami ! 

 Ma dernière lettre était pleine des récits d’une fête ; aujourd’hui, tout me semble enveloppé d’un crêpe noir. Le pays est dans la tristesse. M. Gromer vient d’être atteint d’un de ces accès de fièvre nerveuse, qui côtaient chez lui la fièvre pernicieuse. – Antoinette est sur le qui-vive. – Elle passe les nuits auprès de son grand père, et toutes les heures de la journée qu’elle ne lui .donne pas, car il la renvoie d’autorité pour se reposer, sont consacrées à l’hospice. – Les misères n’y manquent pas en ce moment. Une terrible explosion de feu grisou a fait à Rocamadieu plus d’une veuve et d’un orphelin. Les survivants ont été affreusement mutilés, et devant de pareilles douleurs, Antoinette se multiplie et se dévoue avec un zèle infatigable. 

 Ce matin, je l’ai trouvée cousant les vêtements de deuil de ses protégées ; elle était pâle ; ses yeux battus disaient éloquemment ses fatigues, et pour comble, le paquebot d’aujourd’hui n’a rien apporté d’Amérique. 

 Comme elle ne pense jamais à elle, ce ne sont pas ses inquiétudes qui l’occupent, mais celles que pourrait avoir son grand père, s’il venait à se rappeler la date du jour. 

 « Que lui dirai-je, lorsqu’il me demandera sa lettre de quinzaine ? répétait-elle. » 

 Je la quittai immédiatement, m’en allai au Cadran bleu, où je fis sceller Carabi, le cheval à deux fins de l’auberge, triste trotteur s’il en fût jamais, et je l’enfourchai, en me promettant bien de ne pas le ménager. 

 Trois heures après, j’étais au télégraphe, j’expédiais une dépêche à Chicago, à M. Paul Delmas, j’attendais toute l’après-midi, en arpentant les rues et les places de Saint-Étienne, dont je comptais et recomptais chaque pavé, et enfin, le soir, je reprenais, au galop de Carabi (c’est une allure des plus modérées hélas !), ma route du matin. 

 Dans ma poche je rapportais de quoi réjouir le cœur d’Antoinette. 

 C’était une dépêche ainsi conçue : 

 « Lettre égarée sans doute. – Écrit comme à l’ordinaire. – Santé excellente. – Affaires s’améliorent. » 

 Mon ami, je ne donnerais pas le sourire de reconnaissance de cette chère enfant pour tous les succès oratoires, qui peuvent fondre sur la tête d’un avocat. 

 – Que dis-je ? La gloire de Démosthène, de Cicéron, de notre Berryer sans rival, tout cela réuni dans la balance ne vaut pas un seul des cheveux d’or de sa blonde chevelure. 

 Pour la première fois depuis bien des jours, je m’endormis dans une paix complète. – Qu’elle soit heureuse, et puis ensuite qu’il advienne de moi ce qu’il pourra ! 

 Cependant, je ne veux pas partir, je ne dois pas partir, tant qu’elle sera accablée de soucis. Je ne la vois guère ; j’ai repris place à la table du Cadran bleu, depuis la maladie de M. Gromer, et quand on me rappellera dans cette salle à manger, où j’ai passé de si douces heures, qui ne reviendront plus, hélas ! ce sera le signal du départ. 

 Je m’en irai, je reprendrai seul le bâton du voyageur, emportant un cher, un douloureux, un éternel Souvenir. – Mais devant mes yeux brillera une lumière nouvelle. Ce ne sera pas impunément que j’aurai vécu quelques jours auprès d’un ange ici-bas. – Mon ami, as-tu remarqué parfois dans les tableaux des vieux maîtres italiens, ces beaux anges resplendissants de jeunesse, et cependant d’une beauté achevée ? La présence de Dieu, devant lequel ils vivent sans cesse dans un saint tremblement, leur communique quelque chose qui dépasse la pureté de l’enfant. – Telle est Antoinette. – Au milieu de ses occupations de chaque jour, mêlée dans la foule des pauvres humains, elle ne perd pas de vue un instant la patrie céleste : 

 « Sursum corda ! » dit-elle. – Et cette pensée met sur son visage cette expression radieuse, qui charme autant qu’elle étonne. 

 A force de la regarder prier, je me suis mis à prier moi-même ; les enseignements de ma pieuse mère, obscurcis plutôt qu’effacés par les sollicitudes de la vie, se retrouvent en pleine lumière. – Antoinette se doutera-t-elle jamais que le sceptique qui se présentait à elle il y a quelques semaines, fier de son attitude. hautaine devant Dieu, s’agenouille maintenant, et demande la foi à grands cris. 

 « Demandez et vous recevrez », a dit l’Oracle divin. 

 Je n’ai pas encore reçu, mais puisque je demande, je ne désespère pas de recevoir. 

 Tu le vois ; ce voyage n’aura pas été inutile. – Si je n’en rapporte ni le bonheur d’une riante existence à deux, ni même le triomphe de ma candidature, j’y aurai trouvé du moins ce qui aide à vivre : les certitudes de la foi et de l’espérance chrétiennes. – La charité me manque encore, il est vrai ; je le sens chaque fois que je viens à rencontrer cet odieux père Morin, et sa non moins odieuse fille. 

 J’ai beau feindre de ne pas les voir ; je joue au myope, je néglige de prendre mon lorgnon, afin de me faire excuser par son absence, rien ne me sert. Ils sont toujours sur mon chemin, le sourire aux lèvres, sourire emmiellé, qui distille le fiel, lorsqu’il s’agit d’Antoinette. 

 « C’est une dévote », me dit un jour d’un air tant soit peu dédaigneux mademoiselle Léonide. 

 Bien entendu qu’elle ignore que la route de Rocamadieu est tout près de devenir pour moi le chemin dé Damas. 

 « Le mot ne me fait pas peur, Mademoiselle, répondis-je. Non-seulement je respecte ceux qui croient, je les envie, mais encore, tout mécréant que je suis, la femme sans croyance me paraît un être monstrueux, et fût-elle douée de toutes les grâces, de toutes les vertus même, je n’y aurais pas confiance. – La femme qui ne prie pas, que je ne puis me représenter à certaines heures agenouillée devant l’autel cette femme-là est dépouillée à mes yeux de la plus poétique des auréoles. » 

 Mademoiselle Léonide se mordit les lèvres, comme elle le fait toutes les fois que sa haine jalouse l’emporte trop loin, mais le dimanche suivant, je la vis sortir dévotement de l’église, tenant à la main un livre de prières, gros comme un missel. 

 « Cette pauvre fille est capable pour se marier de tous les héroïsmes. » 

 Mon ami, remercie Dieu avec moi ! M. Gromer a repris santé et gaieté ; Antoinette est radieuse. – Il m’a fallu retourner dîner chez eux. 

 Nous étions seuls tous les trois, et je me disais quelle douce vie ce serait que celle-là. – Mais les premières neiges ont paru sur la montagne. C’est le dernier délai que je me suis accordé. Ce départ, cent fois remis, paraissait définitif dans ma pensée et ma volonté. J’en parlai comme d’une chose imminente : 

 « Eh quoi ! me dit M. Gromer avec un sourire triste, vous nous quittez ! Je m’étais si bien habitué à vous ! 

 – Je devrais déjà être parti, répondis-je d’un ton insouciant, qui était une offense mortelle à la vérité ; votre indisposition seule a été capable de me retenir jusqu’à ce jour. Mais puisque vous voilà sur pied, et plein de vaillance. 

 – Vous allez me faire regretter d’être entré si vite en convalescence, me dit-il affectueusement. Et cependant, je désirais tant guérir encore cette fois. Que serait devenue ma pauvre petite fille, s’il lui avait fallu me dire un dernier adieu en l’absence de son père ! 

 – Écartez ces funèbres images. Elles sont mauvaises en tout temps, mais surtout dans les jours qui suivent le départ du mal. 

 – Non, mon ami, un vieillard voisin de la tombé doit se familiariser avec ce voisinage. Il ne saurait d’ailleurs effrayer un chrétien qui sait de longue date que sa vie est entre les mains de Dieu. La vie est la méditation de la mort, disait Platon. Ce n’est donc pas pour moi que je redoute le terme du voyage. Je demande à la divine Providence de me laisser vivre jusqu’à ce que j’aie remis ma petite-fille entre les mains d’un mari digne d’elle. » 

 Pourquoi le courage m’a-t-il manqué alors ? – L’occasion était belle. – Je la laissai échapper. 

 Allons, dit tout à coup M. Gromer, en agitant la sonnette placée à la portée de sa main, puisque mademoiselle ma petite-fille nous a abandonnés, profitons de son absence, à la façon anglaise. Je me rappelle qu’il y a dans un coin de la cave un certain muscat de Lunel que je ne vous ai pas fait goûter. Charles X l’appelait le vin des rois , et l’éloge n’est pas exagéré. Il chasse les souvenirs douloureux, évoque les idées riantes, et serait capable de faire parler un muet. » 

 Nous restâmes seuls le reste de la soirée, qui fut très-courte d’ailleurs ; Antoinette ne reparut pas ; elle était fatiguée sans doute ; maintenant que son dévouement n’est plus indispensable, il lui faut bien prendre quelque repos. 

 « J’attendrai ta lettre prochaine, et puis je partirai ! 

 – Partir ! Ne plus la revoir ! Ne pas lui dire au moins que ce cœur qui bat plus fort, rien qu’en entendant le son de sa voix, le bruit de ses pas, lui appartient tout entier ! Ah ! mon ami, comment fuir ce souvenir enchanteur, ce fantôme ailé qui revient quand on voudrait le chasser ! » 

 On ne fuit pas, que diable ! On s’en va tout bonnement, tout carrément, trouver son futur beau-grand père, et on lui dit : 

 « Monsieur, j’aime votre petite-fille ; je suis un honnête homme, et je réponds de son bonheur. » 

 Alors le grand père écrit en Amérique, le père accourt, commande les violons, et tout est dit. 

 « Mais non, on préfère gémir comme un soupirant éconduit ! – Mais tu ne vois donc pas, malheureux, que ce vin de Lunel « qui évoque les idées riantes, et serait capable de faire parler un muet » était là à seule fin de te délier la langue. Allons ! une bonne résolution, ou morbleu je viens faire la demande moi-même ! » 

 « Philippe, pardonne-moi ! Tu m’as enfin ouvert les yeux. Demain, je mets mon habit noir, et je vais trouver cet excellent M. Gromer. Il saura bien me dire tout de suite ce que je dois espérer. » 

 A la bonne heure ! Tout va bien ! S’il le faut, plante là le barreau et la toge. Tu n’auras peut-être pas de statue élevée sur la place de ta ville natale, entre deux fontaines peu jaillissantes, mais tu ne perdras rien pour renoncer à ta qualité d’homme illustre. 

 « Un homme heureux vaut cent fois mieux encore. » 

 Philippe, je croyais toucher au bonheur ; tout est fini. – Ce matin même, avant de me rendre à la Direction, j’eus la pensée d’entrer à l’église qui se trouvait sur mon chemin. – La porte était grande ouverte ; à l’entrée, près des fonts baptismaux, se tenaient quelques gens du pays en habit de fête ; on attendait le curé pour un baptême. 

 Un baptême m’intéresse au plus haut point depuis que je me sais le parrain d’Antoinette ; je m’adossai donc à un pilier, pour suivre de près la sainte cérémonie. J’étais là depuis quelques instants lorsque des pas légers se firent entendre auprès de moi. Je retournai la tête, et je me trouvai face à face avec mademoiselle Léonide. 

 Elle feignit la surprise. 

 « Vous ici, Monsieur, me dit-elle en minaudant. Par quel hasard ? Votre présence va sans doute porter bonheur à ce petit être. 

 – Je le souhaite, Mademoiselle, et je vous remercie de me faire penser à donner les dragées. » 

 Je m’approchai de la commère qui tenait le poupon, et je lui mis dans la main une pièce d’or, qui fut reçue avec grand enthousiasme, et sans la moindre cérémonie. 

 Pendant ce temps mademoiselle Léonide s’était absorbée dans la lecture d’un petit tableau écrit à la main, et appendu au pilier le plus proche des fonts baptismaux. 

 « Ah ! s’écria-t-elle de façon à être entendue de moi. Quelle singulière chose ! On apprend tous les jours. » 

 La politesse la plus stricte m’obligeait à répondre. Et puis, j’étais si heureux ce matin que mademoiselle Léonide elle-même trouvait grâce à mes yeux. 

 « Quoi donc ? » lui demandai-je. 

 Elle ne répondit pas, mais du bout de son petit parapluie elle me montra les dernières lignes du tableau. 

 « Toute personne qui tient un enfant sur les fonts de baptême, était-il écrit, contracte avec cet enfant une sorte de parenté qui met obstacle au mariage entre le parrain ou la marraine, et le filleul ou la filleule. » 

 « Vous ne vous en doutiez pas, je le vois, dit la vipère avec un sourire empoisonné, et je ne me sens plus honteuse de mon ignorance puisqu’elle est partagée par un homme tel que vous. » 

 J’eus besoin d’appeler à mon aide tout mon courage, pour ne pas laisser voir à l’odieuse créature la blessure mortelle qu’elle venait de me faire. 

 Ce que je lui répondis, je n’en sais rien ; tout ce que je sais, c’est que deux heures après, j’étais encore dans cette église, pleurant au fond d’une chapelle obscure. Pleurant ! moi qui n’ai pas versé une larme depuis que j’ai atteint l’âge d’homme, puisque je n’avais que quatorze ans lorsque j’eus le malheur de perdre ma mère. 

 « Philippe, plains-moi, le mal est sans remède ! » 

 « Oh ! ces savants qui ne connaissent pas leur catéchisme ! Mais tu n’es pas parrain, mon pauvre ami. La barrière n’existait que pour ton vénérable cousin, M. de la Thibaudière. Le représentant n’est pas le représenté, que diable ! 

 En avant, marche, il n’y a plus à s’en dédire. Tout à l’heure, avant de jeter cette lettre à la poste, j’ai fait monter dans le train express, qui arrivera à Lyon demain matin, Isidore Flamand, mon ordonnance, l’homme le plus intelligent de tout l’escadron. Je lui ai confié un assez volumineux paquet, dûment ficelé et cacheté, à l’adresse de M. Gromer, père, à Rocamadieu. 

 Ce paquet contenait toutes les lettres, toutes, entends-tu bien, que tu m’as adressées depuis que tu t’es endormi dans les délices de cette nouvelle Capoue. 

 « Il fallait bien en finir ! Jette feu et flammes ! Brouille-toi sans retour avec ton meilleur ami ! Que m’importe, pourvu que tu sois heureux ! » 

 Philippe, qu’as-tu fait ? Antoinette les a lues ces lettres où je t’ouvrais mon âme ! Elle me l’a avoué elle-même en rougissant tout à l’heure. 

 « C’est donc oui, lui ai-je demandé sans oser lever les yeux vers elle ! 

 – Ce devrait être non pour vous punir, vilain parrain, m’a-t-elle répondu à voix basse, mais je n’ai pas le courage de me punir moi-même. » 

 Oh ! ma blanche vision d’il y a vingt ans ! 

 Tout à l’heure, quand elle m’a tendu la main, lans sa grâce virginale, en présence de notre excellent grand père, elle semblait me dire : 

 « Vous m’avez appelée, me voici ! » 

 « Mon Dieu ! vous qui me la donnez, aidez-moi à ne pas être ingrat ! c’est par le bonheur que vous me ramènerez à vous ! » 

 Berne, 10 juin 1861. 

 Huit jours écoulés déjà depuis l’heure de la séparation, mère bien-aimée ! Jours qui m’ont semblé passer dans un rêve à la fois étrange et doux, où je vous ai regrettée à toute heure, et de toute mon âme, sans pouvoir m’empêcher de sentir profondément que toute mon âme ne m’appartient plus. 

 Oui, je l’ai donnée entière ! Je dois ma joie et mon sourire à un autre que vous, et cet autre, je lui cache les larmes que je verse en m’éloignant du nid maternel, car il faut que je le rende heureux par mon propre bonheur. Problème charmant, et facile devoir ! Gaston sera pour ma vie ce qu’il se montre pendant le voyage : le meilleur et le plus complaisant des guides, le plus dévoué des amis. Oh ! comme il est bien l’excellent cœur que j’avais pressenti le jour où je me suis décidée à répondre Oui ! – Mais je m’aperçois que je ne vous dis rien de Berne, la ville aux fontaines murmurantes, aux ruisseaux limpides, aux vieilles arcades, ma ville de prédilection jusqu’ici, avec son Munster, ses tours étranges, et ses édifices bizarres, décorés de sculptures plus bizarres encore. Et les ours ! On en voit partout ! Il y en a aux enseignes, à l’église, aux tours, aux coins des rues et aux fontaines ! Les uns jouent du violon, les autres portent l’étendard ou font procession, avec les costumes et les tournures les plus grotesques. Je vous en ai choisi deux qui tendent leur gros dos, pour servir de porte-allumettes par derrière, pendant qu’ils brandissent d’une patte fière la bannière blanche à croix rouge de la Confédération ! 

 Une autre fois, je vous parlerai de leurs confrères en chair et en os, vrais seigneurs du pays, que la République entretient dans un palais où la foule des visiteurs les assiège. Ils sont gros et gras, bien traités de tous, ce qui ne les empêche pas de regarder leurs courtisans voyageurs d’un air féroce. 

 Adieu, chère mère aimée ; ce soir, nous quittons Berne, et l’Aar aux flots bleus ; il est onze heures, et nous allons faire une dernière promenade aux environs. Onze heures ! Il y a huit jours, à cet instant même, vous versiez vos plus douces larmes, et moi, sous le voile blanc qu’on ne porte qu’une fois, je mettais avec confiance ma main dans celle de Gaston. Il me passait au doigt l’anneau d’alliance qui nous lie à jamais, et le prêtre appelait d’une voix émue, que je crois entendre encore, les bénédictions de Dieu sur nos têtes inclinées ! Comme les sons pieux de l’orgue s’unissaient bien à ma prière ! Il n’y avait pas jusqu’au bruit retentissant de la hallebarde du suisse qui ne me touchât au cœur ! Ah ! la belle journée ! – Adieu, adieu, je m’arrache à vous et à mes souvenirs. 

 Votre fille, 

 « MARGUERITE. » 

 Lucerne, 14 juin. 

 Que c’est donc joli d’être en chemin de fer pour parcourir la Suisse ! On côtoie le flanc des montagnes, on escalade les sommets, on s’enfonce au creux des vallons, on plane par-dessus cent merveilles. 

 Mon admiration grandit chaque jour, bonne mère. 

 Et les rivières qu’on traverse, les lacs qui brillent au soleil, comme des coupes d’émeraude ou de saphir, les cascades qui descendent au-devant de vous, les ruisselets qui murmurent sous l’herbe, les torrents qu’on voit accourir avec fracas ; c’est trop de beautés accumulées dans un si petit espace ! 

 « Notre pauvre ferme vous paraîtra bien maussade, me disait Gaston ce matin, en riant de mon enthousiasme. 

 – Oh ! que non, lui ai-je répondu, et puisque vous vous refusez absolument à me décrire le Prieuré, je vous avertis que ma curiosité et mon imagination, travaillant de concert, en ont fait un vrai paradis terrestre. » 

 Songez donc, mère ; j’aurai là toutes les félicités ; d’ici-bas : la tendresse et le travail, au milieu d’une riante nature. 

 Entre vous et Gaston, dirigée et conseillée par sa-mère qu’il aime tant, et que j’aime aussi sans la connaître, que me restera-t-il à désirer ? Arrivez donc, et. hâtez-vous d’être la plus heureuse et la plus choyée des mères ! 

 « Après la lune de miel », avez-vous dit. 

 Mais la lune de miel, ce sera notre vie entière ! Gaston me l’a promis ! Et je veux être une si bonne femme ! Oh ! je me sens déjà Normande par le cœur et par les goûts, bien que mon mari prétende que je suis trop petite, trop délicate, et trop pâle, pour avoir l’air d’une femme de son pays. 

 « Que dira ma mère de votre joli teint clair de lune ? » me demandait-il l’autre jour. 

 « Il aime tendrement sa mère, il rapporte tout à elle, et je vois bien qu’il se préoccupe beaucoup plus qu’il ne veut l’avouer de l’opinion qu’elle se formera sur sa belle-fille. Pour moi, je ne partage pas ses secrètes inquiétudes. Le moyen d’être aimée un peu, c’est d’aimer soi-même beaucoup, et je me sens si riche ! 

 Pour ne pas finir sans un mot sur nos plaisirs d’aujourd’hui, je vous dirai que nous avons vogué pendant quatre ou cinq heures sur le lac des Quatre-Gantons, heures de ravissement et d’enthousiasme poétique. Quelle splendeur que celle de. ces eaux transparentes d’un vert profond ! Et quel décor merveilleux, partout où se portent les regards sur les deux rives ! Ce n’étaient que montagnes hérissées aux formes fantastiques, pics sourcilleux, cimes de neige, . découpures hardies sur le ciel clair ; tout près de nous, la masse imposante du Righi venait baigner dans le lac sa longue croupe effilée, tandis qu’à gauche le Pilate montrait son front assombri, presque toujours chargé de nuages menaçants, comme celui d’une divinité farouche. 

 Et partout des golfes, des promontoires, de petites baies mystérieuses ; partout la verdure éblouissante. Ah ! que c’est beau, mère, et quel voyage ! Mais je m’arrête ! Je me suis promis de garder mes souvenirs pour les soirées d’hiver au Prieuré, quand, assise auprès de vous, sous le manteau de la vieille cheminée, et la main dans votre main, j’aurai reconquis ma mère. Alors il ne manquera plus rien à mon bonheur. Que Dieu est bon, et que la vie est belle ! 

 « MARGUERITE. » 

 Immensee, 18 juin. 

 Merci de votre bonne et douce lettre, chère maman ; elle a fait fausse route à travers l’Oberland avant de nous atteindre à Immensee, notre nouveau quartier général, où nous nous reposerons quelques jours, au pied même du Righi, et sur les bords du lac de Zug. 

 Quelle riante merveille que ce lac ! Il n’est pas grandiose et sauvage comme celui des Quatre-Cantons mais que de grâce dans les contours ! Quel bleu de eaux, pareil au bleu du ciel ! Nous sommes logés chez d’excellentes gens, doux et hospitaliers en dépit d leur rude langage tudesque, et la fille de la maison, blonde mélancolique aux yeux bleus, me soigne à ravir. Une vraie Gretchen que notre petite hôtesse, e qui jouerait bien son rôle dans quelque idylle alla mande ! Elle s’appelle Gretly, autre diminutif de Marguerite ; ce qui va vous la faire aimer sans la con naître. 

 Gaston prétend que toutes les langues, sauf le nôtre, ont défiguré le joli mot latin de Margarita, qui est son nom de prédilection, et qu’il est bien heureux que je m’appelle ainsi, car je suis en effet sa perle fine et rare. 

 Enfin, un tas de folies que je répète pour vous faire sourire, bonne mère. 

 Quand il me parle ainsi en route, je le gronda de ne pas être tout yeux pour contempler les belles scènes que nous traversons. A cela, il répond, en aggravant ses torts, que je suis son vrai soleil, que mes yeux lui paraissent plus profonds que les eaux du lac, et que mon sourire lui réjouit le cœur plus que tous les paysages les plus vantés. Que faire en présence d’un tel endurcissement ? 

 Entre nous, je crois que Gaston n’est pas si enthousiaste que moi des voyages, et qu’il lui tarde un peu d’être assis à son foyer. 

 Et moi-même !. Sans lui en rien dire, à ce cher compagnon, je surprends parfois mon imagination s’enfuyant à tire-d’ailes loin des ravins profonds, des riantes vallées, et des montagnes superbes de la Suisse, pour aller chercher (la vagabonde et l’ingrate !) les routes plantées de pommiers, les modestes vergers, et les pâturages de la Normandie. 

 Alors, il me prend des ivresses subites à la pensée de la vie qui m’attend, toute selon mes goûts et mes vœux les plus chers ! Oh ! mes belles vaches normandes, comme je vous aimerai ! Ma première livre de beurre sera pour vous, chère maman ! En attendant, contentez-vous des tendres baisers de votre 

 « MARGUERITE. » 

 Brienz, 25 juin. 

 Enfin, nous reprenons le chemin du retour, chère bonne mère ! Nous traversons une seconde fois l’Oberland, mais à toute vapeur. Adieu aux cascades cachées dans les profondeurs des vallées, aux chants harmonieux des jolies Bernoises, aux clochettes du soir ! Adieu à la Jungfrau, l’immaculée, la blanche, ma chère montagne ! Demain, nous serons en France, et après-demain en Normandie. 

 Le cœur me bat un peu en songeant à mon arrivée au Prieuré, et toute mon assurance m’abandonne mesure que je m’en rapproche.. 

 Si je n’allais pas plaire à ma belle-mère ? 

 Gaston y tient par-dessus tout. Là, je crois tout le secret de ses préoccupations depuis quelques jours. A mesure que nous avançons vers notre ma son, vers ce doux at home , auquel j’aspire malgré mon émoi, il me paraît un peu moins gai et moins confiant. 

 Je le questionne beaucoup sur sa mère. 

 Elle est simple, active, laborieuse. – Il lui doit tout. – Depuis la mort de son père, elle a pris direction de cette grande exploitation, en assez ma vais état, alors. Elle a tout relevé, tout amélioré, par son courage, son travail et sa patience. 

 S’il est riche maintenant, s’il a le bonheur, dit-de pouvoir m’offrir un sort digne de moi, c’est à a mère qu’il en est redevable. 

 J’écoute avec attendrissement, et sans en rien dire, je me promets d’imiter cette vaillante femme, e de lui venir en aide dans la mesure de mes pauvre moyens. 

 Pendant qu’elle dirigera les travaux de la ferme j’essaierai, sous sa direction, de la débarrasser de soins du ménage proprement dit. 

 Gaston ne paraît pas s’intéresser à mes projets quand je lui parle dans ce sens. Voudrait-il faire de moi une femme oisive ? J’en rougirais, devant l’exemple de ma belle-mère, toujours levée la première, et couchée la dernière au Prieuré, malgré son âge. – Ou bien se méfierait-il de mes talents de ménagère ? – Pour cela, à la bonne heure ! Mais avec de la volonté, de la patience et des conseils, je sais bien que j’arriverai au but tout comme une autre. 

 Hier, après avoir causé longuement tous deux, je redisais à Gaston, pour la vingtième fois, mes regrets de l’absence de sa mère, le jour de notre mariage, et il me répétait, de son ton le plus tendre, que je n’avais pas de chimères à me forger là-dessus, que sa mère, tout en m’adoptant d’avance comme une fille bien-aimée, n’avait pas eu le courage d’entreprendre une si longue route. Elle a horreur des déplacements, et n’a jamais voulu aller à Paris, même lorsqu’il y était au collége. Toute sa vie est absorbée et concentrée dans le Prieuré. 

 Ces dernières affirmations m’ont causé une nouvelle frayeur. Qu’aura-t-elle pensé de notre voyage de noces, si long et si dispendieux ? Calmez donc mes craintes, mère chérie. Si j’entendais votre douce voix, elle ferait fuir tous ces papillons noirs qui voltigent autour de mon pauvre cerveau, et s’efforcent d’y entrer. Elle me dirait de faire de mon mieux : d’être travailleuse, vigilante, dévouée à tous mes devoirs, et qu’avec cela je ne pourrai manquer de plaire à une femme d’un sens droit, et d’un jugement sage, telle qu’est ma belle-mère. 

 Parlez donc, cher oracle de ma jeunesse ; j’ai soin d’une de ces douces leçons de philosophie chrétienne, comme vous savez si bien les donner. Adressez votre prochaine lettre à madame Gaston Dardeville, au Prieuré, par Condé-sur-Noireau, Calvados. Que votre bénédiction maternelle m’y précède Elle attendra la voyageuse. Cela lui portera bonheur 

 – C’est-i vrai, not’ maîtresse, que not’ dame de arriver ce soir ? 

 – Quelle dame ? que veux-tu dire, Mathurin ? 

 – Dame ! L’épousée de not’ Monsieur. Celle qu’il ramener de la Bourgogne ! Un fameux pays, cti-ousqu’on boit du vin tous les jours. 

 – Qu’as-tu à voir là-dedans, je te demande un peu ! 

 – C’est que nous aurions ben voulu, si ç’avait été effet de vot’ complaisance, les servantes et nous, aller au-devant d’elle, un peu prop’, avec des bouquets. 

 – Qu’est-ce que tu me chantes là depuis cinq minute au lieu d’être à ton ouvrage ? Et la jeune dame ! – Et le vin de Bourgogne ! – Et les bouquets ! – Et tout cela comme un paresseux, pour finir par une demande d congé, quand la pluie menace, et que le foin n’est pas rentré ! 

 – Dame ! not’ maîtresse, M. Gaston ne se mariera pas tous les jours, et nous aurions ben voulu savoir si la nouvelle bourgeoise, la jeune maîtresse, j’ veux dire, est jolie comme une sainte Vierge, à c’ qu’on raconte. 

 – C’est bon ! c’est bon ! Allez à votre ouvrage, et tâchez de vous souvenir qu’il n’y a ici qu’une dame et qu’une maîtresse, comme par le passé. Ma bru s’appelle madame Gaston ; mettez-vous cela dans la tête. 

 – Comme il vous plaira, not’ maîtresse, faites excuse, et à vot’ commandement. » 

 Et Mathurin qui s’était présenté jusqu’au seuil de la porte, sa fourche sur l’épaule, avec son bonnet de coton qu’il roulait entre ses doigts, d’un air embarrassé, se retira en allongeant trois ou quatre grands coups de pied par derrière, comme s’il voulait repousser quelque ennemi invisible. C’était son salut de cérémonie. 

 La maîtresse du Prieuré était une femme d’une cinquantaine d’années, grande et robuste encore, au teint coloré, aux cheveux presque noirs, à la démarche pesante, mais infatigable. Ses petits yeux grisâtres, enfoncés sous d’épais sourcils, avaient une expression un peu dure, mais singulièrement intelligente. Elle portait avec une simplicité recherchée le costume de veuve que la petite bourgeoisie a conservé encore dans certaines provinces : une robe de laine noire aux plis réguliers et tombants, une collerette blanche empesée qui donnait à la physionomie un air de raideur inexprimable, et un bonnet à larges tuyaux de mousseline, sans dentelles ni rubans. 

 Après le départ de Mathurin, elle se promena de long en large dans la vaste pièce qui servait à la fois de salle à manger et de parloir, agitant dans sa marche, plus rapide que de coutume, le formidable trousseau de clefs qui pendait à sa ceinture. 

 Les voilà déjà tous sens dessus dessous, parce qu’il arrive ici une péronnelle de vingt ans, qui a su tourner la faible tête de mon fils, disait-elle, tout en arpentant la vaste salle de son pas régulier. Ah Gaston ! Quelle peine vous avez faite à votre mère ! Quel oubli de tous vos devoirs ! Prendre une femme à cent lieues d’ici, sans me consulter (car je n’ai pas été dupe de la démarche respectueuse dans la forme, mais très-résolue dans le fond, qu’il m’a adressée il y a quatre mois) ! Ramener une étrangère sous mon toit, quand tout autour de nous il ne manque pas de belles et robustes filles, richement dotées, qui auraient mieux fait notre affaire que cette poupée à la mode, et sans le sou ? » 

 Madame Dardeville était une de ces maîtresses femmes qui ne supportent pas de rivalité dans le pouvoir, ni de partage dans le commandement. 

 Depuis la mort de son mari, elle avait régné au Prieuré en souveraine absolue, et même, du vivant du défunt, elle jouissait d’une influence qui ressemblait beaucoup à une domination tant soit peu despotique. 

 M. Dardeville reconnaissait, trop complètement peut-être, la supériorité intellectuelle de sa femme ; fils d’un riche cultivateur, et n’ayant reçu pour sa part qu’une instruction très-sommaire, il s’en remettait aveuglément à elle du soin des écritures, de la correspondance, des comptes et des vérifications de toutes sortes. 

 C’est ainsi que madame Dardeville avait pu s’initier peu à peu aux affaires, et lorsque son mari ne fut plus là, elle porta à elle seule, sans fléchir, le poids de cette grande exploitation, dont elle sut presque doubler le revenu en moins de dix ans. 

 Gaston était au collège à Paris, lorsque son père mourut. Sans aucun goût pour le travail, il atteignit la fin de ses classes, après n’avoir jamais été autre chose qu’un élève médiocre, malgré les exhortations de sa mère, qui aurait voulu faire de lui un homme capable de prendre part aux affaires publiques, tandis qu’elle aurait géré leur fortune ; lorsqu’il revint au Prieuré, au lieu de s’associer à sa mère dans le gouvernement du domaine, il s’occupa de chasse, de pêche et de sport avec une vraie fureur. – Quelques voyages à l’étranger, de nombreux séjours à Paris, de fréquentes stations sur les plages à la mode de la côte normande, absorbèrent dix années de sa jeunesse, jusqu’au moment où, rencontrant Marguerite dans une petite ville de Bourgogne où le caprice l’avait conduit, il s’était épris d’elle au point de se décider tout seul à l’épouser, sans même songer à consulter sa mère. 

 Madame Dardeville, secrètement irritée, donna cependant son consentement sans mot dire. Elle connaissait son fils ; nature fougueuse et faible à la fois, un obstacle brusque, un refus formel l’auraient exaspéré sans le décourager, tandis qu’à la longue un travail de résistance, patient et sans relâche, besogne dans laquelle elle excellait à son égard, usait son emportement, et avait raison de sa volonté. Il se rendait alors 

 « Quel malheur, pensa-t-elle, qu’il soit tombé amoureux loin de moi ! Ici, j’aurais vu le danger, et j’aurais su l’écarter, pendant qu’il en était temps encore. Il est trop tard maintenant, mais il me reste un autre rôle à jouer. Il me faut empêcher cette enfant de prendre ma place dans le cœur de mon fils, etmon influence sur son esprit. L’amour exalté de Gaston ne m’inquiète pas outre mesure : c’est après la lune de miel que je l’attends ! » 

 Telles étaient les dispositions de madame Dardeville lorsque le cabriolet, qui avait été chercher le deux voyageurs à la gare, fit son entrée dans la cou du Prieuré, cour plantée de vieux ormes, avec un large chemin sablé pour les voitures. 

 Sur le perron aux marches disjointes, entre les quelles poussait à l’aise toute cette petite végétation pierreuse qui se contente pour vivre de quelques grain de poussière, madame Dardeville se tenait, si droite et si grave, qu’elle parut presque majestueuse à Marguerite. 

 Elle ouvrit ses bras à son fils qui s’y précipita avec tendresse : longtemps elle le tint serré contre ce cœur qui n’avait jamais battu réellement que pour lui, regardant en dessous la pauvre Marguerite, qui, rouge et tremblante, ne retrouvait plus au fond de sa mémoire troublée le petit discours qu’elle avait préparé en route. 

 Aussi quand sa belle-mère, se tournant enfin vers elle, lui dit de sa voix brusque, en lui tendant une longue main sèche, aux doigts laborieux : 

 « Eh bien ! ma bru, êtes-vous fatiguée du voyage ? » 

 La pauvre enfant, qui comptait sur des effusions maternelles, eut grand’peine à retenir ses larmes, tant a déception était vive, et ce fut d’une voix basse et couverte qu’elle répondit quelques mots inintelligibles. 

 « Allons 1 ce n’est qu’une petite sotte et une enfant gâtée », pensa la belle-mère ! 

 Le lendemain, en écrivant en Bourgogne pour mnoncer son arrivée au Prieuré, Marguerite se trouva fort en peine. Que dire de madame Dardeville pour contenter l’inquiète et soupçonneuse curiosité de sa mère ? Comment raconter cette première entrevue sur le perron, cette réception glaciale qui renversait déjà une partie de ses espérances ? 

 « Que maman ignore ce premier mécompte », se dit-elle courageusement, et elle écrivit ce qui suit : 

 Enfin, mère bien-aimée, nous voici chez nous ! Nous sommes arrivés hier à six heures du soir, respirant tout le long de la route, avec l’air pur des prairies, cette odeur si douce et si enivrante du foin coupé. Le soleil couchant nous faisait fête, les oiseaux disaient leurs chants du soir, et Gaston me montrant avec un tendre orgueil les champs féconds, les riches pâturages, et jusqu’aux pommiers qui bordent le chemin, me disait de sa bonne voix affectueuse : 

 « Tout cela est à vous ! Voilà le royaume de Marguerite ! » 

 Vous me connaissez, chère maman ; j’étais fort émue, si émue que j’ai été très-niaise en abordant madame Dardeville, et que j’ai à peine su répondre à son bon accueil. Elle a dû me prendre pour une stupide pensionnaire. Aussi, je ne vous parlerai pas d’elle aujourd’hui, de peur que cette première appréciation ne soit ni juste, ni véridique, et je ne m’occupera que des choses extérieures, qui ont aussi leur physionomie et leur âme. 

 Le Prieuré est un antique monastère, de construction irrégulière et pittoresque, devenu, grâce à un foule de changements successifs, inspirés par la recherche de l’utile, plus que par l’amour de l’art, la plus belle ferme du pays. 

 Rien qui sente la ruine ou l’abandon. Des murs nouvellement recrépis, des volets verts à l’extérieur, des rideaux blancs aux croisées. 

 C’est en vain que j’ai cherché ces vieilles murailles grises, qui parlent des siècles passés, et dont les teintes vénérables inspirent le respect ; on les a fardées partout, comme de vieilles coquettes, et sans les croix sculptées, les pieux emblèmes en relief, et les inscriptions latines qui frappent parfois le regard, on ne ; e douterait guère que le Prieuré a quatre ou cinq cents ans d’existence. 

 J’ai trouvé de ces anciennes inscriptions jusque lans les étables, où les vaches, à l’œil doux et mélancolique, ruminent le foin parfumé, en humant l’air de a cour par les étroites fenêtres. 

 Se doutent-elles, que jadis, à la place où sont leurs mangeoires bien garnies, et leurs litières soigneusement entretenues, vivait tout un peuple de savants religieux ? 

 Et les chevaux, qui frappent de leurs pieds impatients les pierres tombales, couvertes encore de doctes épitaphes, rêvent-ils, par les belles nuits de clair de lune, aux vieux moines dont ils troublent le dernier sommeil ? 

 Non, tout le monde ici dort bien, et profondément, parce que chacun a travaillé sans relâche durant le jour. Je ferai comme les autres, et si je rêve, ce ne sera que de vous, mère bien-aimée. 

 Dans l’intérieur de la maison, tout est propre, soigné, reluisant ; tout respire l’ordre et une sage discipline, mais on n’y trouve aucune de ces élégances faciles, qui ne coûtent rien à la campagne ; ainsi les fleurs du jardin, méthodiquement alignées dans leurs plates-bandes, bordées de buis, ne sont jamais dévastées au profit de la salle à manger, ou du salon. 

 Je n’en suis pas surprise. Ma belle-mère n’a guère le loisir de s’occuper du superflu ; à peine si les journées doivent suffire à sa lourde tâche. C’est donc moi qui m’occuperai avec bonheur de ces menus détails. Ils réjouiront peut-être les yeux de Gaston qui, trouve parfois la vie un peu austère ici, m’a-t-il avoué. Moi, je crois que je m’y plairai beaucoup. Cette riche nature, ces bons serviteurs, ces beaux animaux, tout cela ajoutera à mon paisible bonheur des accessoires qui ne sont pas à dédaigner, et je sens, qu’en dépit de ma petite taille, je m’encadrerai très-bien dans le Prieuré. 

 « Quand vous y serez, chère mère, quand vos doux regards maternels se seront arrêtés avec complaisance sur nos vergers plantureux, ce petit coin du monde me deviendra complétement sacré, et je ne demanderai qu’à y vivre toujours en paix, entre vous, Gaston et sa mère. » 

 Le dimanche suivant, à l’heure de la grand’messe, les habitants du bourg furent dans un véritable émoi, lorsque M. Dardeville et Marguerite, se rendant à l’église, traversèrent la rue principale, dans un panier attelé de deux chevaux, présent de noces du jeune homme à sa femme. 

 « Tiens v’là le fils à Marne Dardeville, s’écria la servante joufflue de la direction des postes. V’nez donc vite, mam’selle Judith. Ils vont être là tout de suite, et vous les manquerez si vous lambinez comme çà. » 

 Aussitôt un rideau blanc du rez de chaussée se souleva furtivement, et une tête de femme apparut à la fenêtre entr’ouverte, montrant des joues enluminées, et de gros yeux bleus à fleur de tête qui sondèrent la rue d’un air de vive curiosité. 

 « Ne fais donc pas tant de bruit, Mariette, tu ameuteras les voisins », dit l’apparition, en constatant quo la légère voiture s’était arrêtée devant le bureau de tabac, et le rideau retomba. 

 Quelques secondes après, mademoiselle Judith, dans toute la gloire de son chapeau du dimanche, surchargé de fleurs, aux nuances les plus disparates, parut à sa porte, juste à temps pour recevoir le salut cordial de Gaston, et la gracieuse inclination de tête de Marguerite. 

 A l’église nouvel émoi. 

 En se levant, en s’asseyant, en se mettant à genoux, chacun n’avait qu’une pensée : plonger dans le banc des Dardeville, le premier auprès du sanctuaire. 

 Le sermon eut tort ; personne ne l’écouta, et la pauvre Marguerite, qui priait de tout son cœur dans cette humble église, où elle entrait pour la première fois, fut analysée jusque dans les plus petits d��tails de sa mise simple et de bon goût, avec la patience malveillante et l’esprit d’investigation que les femmes savent apporter à cette sorte de dissection. 

 « Si ce n’est pas ridicule de se donner un genre pareil ! » dit mademoiselle Judith, en rentrant chez elle, avec son cortége, à savoir trois ou quatre commères émérites, qui avaient pour coutume de célébrer auprès d’elle le jour du Seigneur. 

 Ce jour-là, on passait en revue tout le voisinage, et chaque initiée était tenue d’apporter sa quote part de menus propos édifiants, sur le compte du prochain. 

 Les plus riches servaient des anecdotes scandaleuses, et de bonnes grosses calomnies ; avec d’autres, il fallait se contenter d’un modeste tribut de petites médisances, de savantes insinuations, ou d’allusions agréablement perfides, mais chacune travaillait, du plus au moins, à l’œuvre commune, sinon avec un égal succès, du moins avec le même zèle. 

 La direction des postes se trouvait admirablement placée pour être le quartier général des cancans du pays ; d’abord, tout ce qui entrait dans le bourg, ou en sortait, passait devant sa porte ; puis on avait là entre les mains l’inestimable ressource des lettres. 

 Les lettres ! Précieux trésors, mines intarissables pour les commentaires ! Avec quels regards avides, on palpait l’enveloppe, on déchiffrait le timbre de provenance, on scrutait l’écriture masculine ou féminine, on constatait la fréquence, on s’assurait du poids ! Tout cela, joint au chapitre interminable des conjectures, aidait à composer un véritable dossier pour chaque correspondante. 

 Malheur à celles dont les lettres arrivaient ouvertes, ou mal cachetées ! Cinq ou six paires d’yeux vigilants lisaient avant elles, et les bonnes langues commentaient de la belle manière ! 

 Madame Dardeville, bien supérieure par l’intelligence et les habitudes à ce petit monde, dont elle faisait peu de cas au fond, rendait cependant de fréquentes visites à la maison de poste. D’abord elle y était adulée, choyée, fêtée, écoutée comme un oracle ; puis, tout en méprisant le cancanage, elle savait s’en servir. Les espions féminins, de l’association Judith, l’avaient, renseignée jusqu’à ce jour bien mieux que sa propre surveillance, sur la conduite de son fils. 

 « Hélas ! pensait-elle avec amertume, en se rendant seule de l’église à la poste, s’il n’avait pas fait en Bourgogne ce voyage maudit, il n’aurait jamais pu ébaucher ici une passion sérieuse dans le genre de celle qui l’a conduit au mariage, sans que j’en fusse aussitôt instruite ! » 

 Le matin de ce même dimanche, madame Dardeville, au grand regret de son fils, avait refusé la place qu’il lui offrait dans sa voiture, déclarant qu’elle s’était toujours rendue à pied à l’église, depuis qu’elle habitait le Prieuré, et qu’elle entendait bien ne rien changer àses habitudes. 

 Marguerite, avec la bonne grâce naturelle, qui était le fonds de son caractère, s’empressa de dire qu’elle aussi voulait aller à pied ; mais Gaston tint ferme ce jour-là ; plus vaniteux encore que faible, il se réjouissait à la pensée de traverser la petite ville, avec sa jolie compagne, dans la brillante voiture neuve, et la jeune femme dut obéir. 

 Au sortir de la messe, les nouveaux époux s’en allèrent comme ils étaient venus, et madame Dardeville se rendit seule à la maison de poste, dont elle n’eut pas besoin de soulever le marteau de cuivre reluisant, car elle était attendue avec impatience par le petit cénacle, et signalée dès son apparition au tournant de la rue. 

 – Eh bien ! lui cria-t-on de tous côtés à la fois ; les voilà repartis ! Ils ne commencent donc pas encore leurs visites de noces ? 

 – Mon pauvre fils n’aurait pas demandé mieux, répondit hypocritement la nouvelle venue, mais sa femme ne l’entendait pas ainsi. Il faut se faire attendre, et désirer ; c’est le grand genre, paraît-il. 

 – Le grand genre ! reprit mademoiselle Judith, en haussant les épaules, car elle savait se rendre agréable à la jalouse belle-mère. Quand on ne possède pas un sou vaillant, on ferait bien de laisser le genre de côté et de suivre les habitudes de la famille et du pays qui ont eu la bonté de vous adopter. Mais non ! Madame a voulu traverser notre bourg dans sa voiture neuve, et montrer seulement les plumes de son chapeau, car on ne distinguait rien de sa figure sous ce grand voile marron, qui tournait deux ou trois fois autour de son cou. 

 – Puisque c’est la mode, dit la femme du percepteur, en appuyant sur ce mot avec une emphase toute particulière. 

 – Eh bien ! elle n’est pas jolie la mode, continua l’arrogante maîtresse de maison. Elle n’est bonne que pour les vilains visages, et les vilains teints, voilà mon opinion. Si la jeune dame avait un peu de fraîcheur elle ne craindrait pas de se faire voir en plein soleil, ajouta-t-elle, en jetant un regard de complaisance sur la glace de son petit salon. » 

 Cette glace lui renvoyait l’image fidèle d’un chapeau multicolore, encadrant des joues luisantes comme deux pommes d’api, et trop caressées depuis trente printemps par le soleil de la Normandie. 

 En dépit du miroir véridique qu’elle consultait pourtant fréquemment, mademoiselle Judith se croyait charmante ; pendant plusieurs années, elle avait essayé de prendre le cœur de Gaston, dont la personne et la fortune lui convenaient singulièrement ; audacieuse et persévérante, elle n’avait rien négligé en fait de tactique : siège régulier, attaques journalières, assauts impétueux. 

 Le jeune Dardeville, plus raffiné dans ses mœurs, et dans ses goûts, que ne pouvait le faire supposer le milieu où il avait vécu, n’avait jamais daigné jeter un regard sur la robuste beauté 

 Tant qu’elle l’avait su libre, l’ambitieuse fille ne s’étaa¬it pas découragée, mais lorsque le mariage rom nesque de Gaston lui eut enlevé tout espoir, elle conçut contre son heureuse rivale une haine et une en qui ne demandèrent qu’à se satisfaire. 

 L’image de Marguerite avec la couronne virginal et la robe blanche des fiancées, hanta jour et nuit comme une vision obsédante ce cerveau jaloux, et rage secrète ne connut plus de bornes lorsque la jeune femme parut pour la première fois à l’église, dans toute la grâce de sa beauté touchante. 

 Désormais, madame Dardeville pouvait compter sur une auxiliaire fervente, et son intention arrêt était bien de s’en servir avec intelligence. 

 « On a souvent besoin de plus petit que soi », pensait-elle, en prose vulgaire, car toute poésie lui était odieuse, même dans la langue simple et naïve du bon La Fontaine. 

 « Quand on songe à ce qu’aurait pu trouver M. Gaston, soupira tout à coup mademoiselle Judith. Il ne manque pas de jeunes filles dans nos environs qui auraient été heureuses de le choisir pour mari. N’est-ce-pas, madame Dardeville ? 

 – Certes ! reprit celle-ci d’un air de froid orgueil Sans parler de la petite Bieuville, de la Brèche du Loup, qui sera très-riche dans l’avenir, de Pénélope Mauny, à qui appartiendra un jour le domaine des Feuillasses, et de tant d’autres, il y a encore la belle Sidonie Pluchet, des Herbages, qui ne demandait pas mieux que de lui apporter ses deux cent mille francs le dot. Et ce n’est pas un petit extrait de femme comme nabru ! C’est une belle fille, qui a cinq pieds deux pouces, qui est habituée à vivre dans une maison de grande ulture, une vraie Normande enfin ! » 

 Marguerite ne fut pas longtemps à s’apercevoir que es projets de ménagère et de travailleuse convienraient fort peu dans la pratique à sa défiante belle-mère. 

 Celle-ci, levée dès l’aube, souriait d’un air de dédain, quand elle voyait la frêle jeune femme s’essayant à quelques travaux au-dessus de ses forces. 

 Pour elle, active autant que robuste, elle était partout à la fois, à la basse-cour, aux étables, à la bergerie et dans les vergers. 

 Partout on entendait sa voix un peu mâle, pressant les uns, gourmandant les autres ; elle soulevait sans effort la pesante marmite où cuisait la soupe des faneurs ; elle tranchait des quartiers de lard, qui faisaient ouvrir des yeux étonnés à Marguerite ; elle taillait sans effort dans ces larges miches d’un pain bis appétissant, qui ressemblaient à de petites meules de moulin. 

 Après quelques efforts infructueux du côté de la laitière et de la basse-cour, Marguerite essaya sans plus de succès de se faire agréer à la cuisine ou à la lingerie. 

 Mais là aussi son bon vouloir échoua devant une volonté inflexible. Madame Dardeville prétendait bien ne pas laisser échapper de ses mains les rênes de son pouvoir domestique. 

 « Laissez tout cela, enfant, dit-elle, un jour qu’elle trouva Marguerite dans la prairie, essayant de secouer de ses petites mains délicates une paire de gros drapa de toile rousse, qu’on avait étendus sur l’herbe, avec beaucoup d’autres, pour les faire blanchir. Ce n’est pas votre affaire, le bon Dieu ne vous a pas taillée pour une besogne comme la nôtre. En un quart d’heure, Jacqueline en fera autant que vous dans toute votre journée. » 

 Ce dédain, pour l’exiguïté et la délicatesse de sa mignonne personne, humiliait profondément Marguerite, et parfois elle aurait échangé ses petits doigts fins et roses contre les mains robustes de Jacqueline, qui accomplissaient sans effort les plus rudes travaux, 

 Elle sentait bien que sa voix mélodieuse, qui avait captivé le cœur de Gaston, le jour où pour la première fois il lui avait entendu chanter la ballade du roi de Thulé, ne saurait jamais s’élever au-dessus des hennissements des bestiaux, et des accents enroués des valets de ferme, comme celle de sa belle-mère, dont la présence imposait silence à tous. 

 Je voudrais pourtant bien faire quelque chose, disait-elle parfois à Gaston, en soupirant. 

 – De quoi vous tourmentez-vous, ma petite fée ? répondait-il tendrement. Ma mère suffit à tout. Restez ce que vous êtes : la poésie de la maison ; soyez ici le sourire et la grâce ; laissez-vous vivre, sans vous inquiéter de rien, ma douce petite, et abandonnez la prose à ma mère, qui est assez vaillante pour n’avoir besoin du secours de personne. » 

 Bannie du domaine de l’utile, où elle avait si grande envie de pénétrer, par amour du devoir, la jeune femme en revint à ses innocents projets d’embellissements. Elle en parla à son mari. 

 Il serait bien facile, sans rien changer aux aménagements du prieuré, de lui donner une apparence moins austère. 

 Tenez, Gaston, voyez cela d’ici ! 

 N’est-ce pas qu’un peu de lierre grimpant conviendrait à cette vieille arche grise, qui conduit à la basse-cour ? 

 Près de la pompe qui ressemble à une fontaine antique, avec son bassin de pierre à demi rongé par les eaux, je ferais mettre quelques-uns de ces arbustes, amis des terrains humides. 

 En deux saisons, les grandes murailles nues du prieuré pourraient se recouvrir de vigne vierge, qui pousse si vite, pendant que je ferais planter des jasmins et de la clématite, tout le long du petit mur qui nous sépare du jardin. 

 Au milieu de la cour, une grande pelouse de gazon, avec sa corbeille de rosiers, romprait l’uniformité. 

 Enfin, dans la maison, si vous y consentiez, je meublerais à ma fantaisie cette vaste pièce qui précède la chambre à coucher, et qui nous ferait un petit salon particulier. 

 « J’y transporterais mon piano, mon chevalet, mes livres et les vôtres, et je vous permettrais d’y fumer auprès de moi, ajouta la jeune femme avec son sourire caressant. » 

 Nature poétique et rêveuse, Marguerite avait besoin, non pas de luxe, elle ne l’avait jamais connu, mais d’un entourage conforme à ses goûts intelligents. Reléguée dans un rôle tout passif, par l’autorité jalouse de sa belle-mère, elle voulait au moins se créer, pour elle et son mari, une toute petite retraite, sorte de sanctuaire intime, oasis de paix et de calme bonheur, au milieu de cette grande maison, où tout était réglé et dirigé au point de vue pécuniaire. 

 Comme tant d’autres, madame Dardeville adorait le veau d’or, représenté pour elle par les riches moissons renfermées dans ses greniers, et les produits de toutes sortes que fournissait la terre féconde du Prieuré. 

 Il y avait bien au rez-de-chaussée un immense salon convenablement meublé, et soigneusement entretenu, mais on n’y entrait que pour renouveler l’air, et battre les meubles, sauf dans deux ou trois circonstances exceptionnelles, telles que la tournée du sous-préfet, et la visite pastorale de l’évêque. 

 Quant à la chambre à coucher, Marguerite l’avait trouvée d’une propreté méticuleuse, comme tout le reste de la maison, mais en l’état d’ameublement où l’avait dû laisser son beau-père, qui l’avait occupée jusqu’à sa mort. 

 C’était le même lit antique, aux vastes courtines de vieille cretonne, la table de chêne, noircie par le temps, les profondes armoires, curieusement sculptées, avec leurs ferrures brillantes. 

 Aux sollicitations de sa femme, Gaston répondit qu’il réfléchirait ; dans le fond, il aurait été bien aise de rajeunir un peu la vieille demeure, et surtout d’être agréable à Marguerite, mais il n’aurait pas osé déplacer un pavé de la cour, ni un plant de buis des vulgaires plates-bandes du jardin, sans l’agrément de madame Dardeville. 

 Celle-ci jeta feu et flammes aux premières ouvertures de son fils. 

 Elle s’écria qu’elle voyait bien que tout allait changer, qu’elle-même se trouverait avant peu trop surannée pour son élégante belle-fille, qui voulait tout mettre à la mode, que le Prieuré, dans sa modeste simplicité, ne pouvait convenir à une personne, entichée de sa noblesse, en dépit d’une ruine presque complète, et qui croyait avoir fait une grâce à Gaston en l’épousant ; que c’était toujours ainsi, quand on prenait femme dans une caste plus élevée que la sienne, etc., etc. ; enfin une averse de récriminations, que le jeune homme essuya d’abord avec impatience, mais à laquelle il ne sut plus résister, quand l’astucieuse matrone fit vibrer avec âme les cordes de la tendresse maternelle. 

 Gaston, comme nous l’avons déjà dit, aimait profondément sa mère, mais surtout il avait une telle habitude de vivre avec elle, et par elle, qu’il redouta de la voir s’éloigner. 

 Que deviendrait-il alors ? Que deviendrait le Prieuré, et toute cette belle fortune qu’elle s’entendait si bien à faire valoir ? 

 Il n’eut pas de peine à calmer par sa soumission une exaltation toute factice, et il finit par se contenter de l’autorisation de faire tout ce qu’ils voudraient dans leur appartement particulier. 

 Marguerite n’en abusa pas. 

 Tout fut simple comme les goûts de la jeune femme : de la perse et de la mousseline, une bibliothèque, de modestes encoignures, une profusion de fleurs naturelles, renouvelées chaque matin, en firent tous les frais. 

 Madame Dardeville elle-même n’eut rien à dire, en présence du modique chiffre de la dépense, et elle se contenta de hausser les épaules, en à-parté, sur ce qu’elle appelait les fantaisies de sa belle-fille. 

 Désormais Marguerite se confina dans sa retraite, que Gaston eut d’abord un réel plaisir à partager avec elle, puis, peu à peu, les railleries de sa mère, qui l’avait trouvé un jour dévidant un écheveau de laine aux genoux de sa femme, et qui en avait profité pour lui répéter sur tous les tons qu’il ne lui servait de rien d’être le plus fort, le plus adroit, le mieux portant des jeunes gens des environs, s’il ne devait employer sa force et son adresse qu’à des travaux de femme, ces railleries dites avec une certaine verve mordante, où madame Dardeville excellait, piquèrent la vanité de Gaston, et il reprit ses courses à cheval, et ses longues promenades, jusqu’au moment où la saison de la chasse lui rendit son délassement favori. 

 Au bourg, on avait cessé momentanément de s’occuper de la nouvelle arrivée ; il y avait pour les langues une autre pâture que Marguerite, et c’était vers le vieux château féodal, l’honneur du pays, que se portaient maintenant tous les regards. 

 Ce château, demeuré vide pendant quelques années, après la mort de son dernier propriétaire, était habité de nouveau par le neveu du défunt, lequel avait hérité du titre et de la grande fortune de son oncle. 

 Pendant tout l’été, on avait travaillé à restaurer l’antique manoir, et le maître, encore inconnu, venait d’arriver pour commencer la chasse. 

 Le marquis de Lestang était un homme de trente-six à trente huit ans. Il avait passé sa jeunesse dans une position de fortune médiocre, et l’avait consacrée tout entière à de nobles et austères travaux, qui faisaient encore le charme de sa vie. 

 Lorsque le riche héritage, sur lequel il n’avait jamais compté, était venu le surprendre, il en avait profité pour satisfaire sa passion de voyages, et explorer au profit de ses études favorites toutes les régions de l’ancien et du nouveau monde, qui pouvaient l’intéresser à ce point de vue spécial. 

 Après quatre ou cinq ans de courses vagabondes, il venait enfin se reposer dans son domaine de la Rochetaillée, dont il ne comptait plus sortir que pour de nouvelles explorations, car il aimait peu le séjour de Paris. 

 Simple et affable dans ses manières, étranger à la morgue de l’aristocratie des environs, M. de Lestang, dans ses visites de voisinage, avait été partout où il avait cru rencontrer des hommes de son éducation ; c’est ainsi que, sans compter pour rien les préjugés de naissance, il avait abordé le Prieuré, où il s’était estimé heureux de trouver en Gaston un hardi compagnon de chasse et de cheval, sinon un amateur comme lui de science, et de beau idéal. 

 Madame Dardeville avait été singulièrement flattée des relations amicales qui n’avaient pas tardé à s’établir entre son fils et le propriétaire de la Rochetaillée. Elle eut pour le marquis des recherches de politesse extraordinaires : on ouvrit désormais le grand salon, où il vint quelquefois se reposer le soir au retour de la chasse, devant le feu bien flambant de la vaste cheminée, qui dévorait en un clin d’œil d’énormes souches de chêne ou de châtaignier. 

 Au souper, madame Dardeville se signalait encore, et offrait ce qu’elle avait de meilleur au robuste appétit des deux chasseurs ; elle causait gaiement, flattant son hôte sur toutes choses, pendant que sa belle-fille travaillait silencieuse à la clarté de la lampe, ne se mêlant à la conversation que par son fin sourire, et la flamme de ses beaux yeux. 

 M. de Lestang, qui avait horreur des cartes, poussait parfois la complaisance jusqu’à faire deux ou trois parties de piquet avec la maîtresse de la maison ; alors Gaston se rapprochait de sa femme, qui laissait son ouvrage pour être toute à son mari ; elle lui faisait raconter ses prouesses de la journée, et elle inscrivait consciencieusement le nombre et la qualité des victimes, sur un petit livre qu’elle appelait en riant le livre d’or du chasseur. (Gaston n’avait jamais eu d’autres titres de noblesse, ni d’autres constatations flatteuses d’un travail quelconque.) 

 Dans le courant de l’hiver, madame Dardeville éprouva de fréquents malaises, qui ne changèrent rien au labeur journalier de sa vie, mais qui la firent renoncer aux longues veillées. 

 Le marquis n’en continua pas moins à venir une ou deux fois par semaine faire sa visite du soir au Prieuré ; mais au lieu de se tenir solennellement dans la vaste pièce du bas, si difficile à éclairer et à chauffer, on s’installa avec confort dans la retraite de Marguerite. 

 M. de Lestang était un homme de goût, et de mœurs élégantes ; il fut charmé dès le premier coup d’œil de la simplicité harmonieuse, qui avait présidé au modeste ameublement ; il admira quelques vieilles gravures, et surtout les pastels de la jeune femme, et en examinant, un peu à la dérobée, le choix des livres et de la musique il put se convaincre que Marguerite était aussi intelligente qu’elle était douce et belle. 

 En présence de son mari, et loin des regards de sa belle-mère, Marguerite osa se révéler dans toute sa, grâce naïve, et la simplicité piquante d’une intelligence pure qui n’avait rien à cacher. 

 Ce fut pour le visiteur un attrait nouveau ; il se rendit compte alors, pour la première fois peut-être, qu’à son insu, ce n’était ni l’accueil de madame Dardeville, ni la causerie sans apprêt, et les manières franches de Gaston, qui l’avaient attiré au Prieuré, mais ce doux et gracieux visage de femme, dont il entrevoyait seulement parfois les longues paupières baissées, faisant ombre, à la clarté de la lampe, sur ses joues aux suaves contours. 

 On causait de tout : musique, voyages, livres nouveaux ; M. de Lestang savait tant de choses ; il avait tant vu, que les heures passaient vite avec lui. Gaston l’écoutait d’un air d’intérêt, et Marguerite, dont l’intelligence était avide et curieuse de connaître, interrogeait sans cesse. 

 L’hiver s’écoula ainsi dans une intimité confiante et pleine de charmes, mais à la belle saison, lorsque madame Dardeville, remise de son mal passager, reprit sa part des causeries du soir, toute la gaieté et l’aisance de la jeune femme disparurent comme par enchantement ; elle reprit sa broderie, sous les ormes de la cour, où l’on allait chercher la fraîcheur, et M. de Lestang interrogea en vain ce beau regard franc et intelligent, qui se fixait jadis sur lui avec curiosité ; il n’entendit plus que rarement cette voix vibrante, qui disait de si douces choses, et qui savait prendre le chemin de son cœur, même dans les causeries les plus insignifiantes. 

 A la fin de l’été, Dieu envoya à Marguerite un immense bonheur : elle devint mère, et depuis lors, elle n’eut besoin ni de musique, ni de lecture, ni de distractions d’aucune sorte ; le berceau de son fils devint son univers ; elle vivait auprès de lui, le soignait, le promenait, le veillait, et quand revint l’hiver, à peine si elle se donna le loisir de descendre quelques minutes dans le salon du rez-de-chaussée, où madame Dardeville, complétement rétablie, trônait comme jadis. 

 Pour ces quelques minutes bien incertaines, M. de Lestang affrontait chaque soir une demi-douzaine de parties de piquet ; le piquet était devenu une passion chez la vieille dame, et elle n’y permettait pas une distraction à son partner, qui craignait de lever les yeux quand la jeune femme entrait ou quand elle sortait. 

 Marguerite avait eu grand besoin de la venue de cet enfant, idolâtré dès le premier jour, pour se consoler de l’absence de sa mère. 

 En dépit des réticences, et à travers les précautions oratoires des lettres de la jeune femme, madame de Saulty avait compris que sa présence ne serait pas possible sous le même toit que madame Dardeville, dont elle avait, de loin deviné, le caractère dominateur et impérieux. 

 Avec cette sublime abnégation des mères, qui se comptent pour rien lorsqu’il s’agit du bonheur do leurs enfants, elle s’était décidée à vivre seule, loin de sa fille bien-aimée, laissant à la Providence le soin de les réunir un jour. 

 Marguerite avait été habituée de bonne heure à respecter les volontés d’une mère, dont elle connaissait la sagesse ; elle s’était donc résignée, mais avec une peine secrète et profonde, jusqu’à l’heure où le petit Roger lui avait apporté les joies, les bonheurs, les saintes ivresses de la maternité. 

 Quand revinrent les beaux jours, M. de Lestang rencontra souvent la jeune femme, dans les promenades qu’elle faisait avec son fils autour du Prieuré ; seul, il n’aurait pas osé l’aborder, mais il avait avec lui son ami de collége, devenu presque un frère, un peintre de talent, qui lui avait promis de passer la belle saison à la Rochetaillée, et tous deux ensemble saluaient Marguerite, et échangeaient quelques mots avec elle, 

 Le peintre n’eut pas de peine à lire au fond du cœur de son ami ; il devina l’attachement chevaleresque que la jeune femme avait inspiré à M. de Lestang ; il redouta de grandes peines pour celui-ci, et un jour, il osa lui en parler à cœur ouvert, et le supplier de s’éloigner de ce dangereux voisinage. 

 « Dangereux pour mon repos seulement, dit le marquis avec son sourire mélancolique ! Tu me connais, Sosthène ! Tu sais bien que je suis incapable de parler d’amour à une femme, à qui je ne pourrais offrir ma main en même temps que mon cœur. Jamais Marguerite ne saura rien des sentiments qu’elle m’inspire. 

 – Mais, malheureux, si elle les devinait ? si elle en venait à les partager ? 

 – Elle ne les devinera pas ! Je suis avec elle simple et amical ; en retour, elle se montre confiante, et sans préoccupation aucune. Quant à partager ma tendresse, je suis bien tranquille ; Marguerite aime profondément son mari, quoiqu’elle ait déjà eu plus d’une déception à son sujet, mais c’est un de ces cœurs vaillants qui ne trouveraient jamais de circonstances atténuantes, pour excuser l’oubli du devoir. Son cœur est à son mari, et toutes ses pensées à son fils. Ah ! Sosthène, pour la première fois, tu ne me comprends pas. 

 – Je ne te comprends que trop bien, parbleu ! Je comprends que tu vas être fort malheureux, et que tu vas gâcher une existence qui pourrait être belle. Marie-toi, et cette fantasmagorie s’évanouira. » 

 M. de Lestang secoua la tête doucement : 

 – Mon ami, Marguerite est la première femme qui ait fait battre réellement mon cœur. Je n’ai jamais trouvé qu’en elle l’union des qualités qui me charment : ce mélange de sérieux et de candeur timide, de naïveté et d’intelligence, joints à l’amour du devoir et à l’oubli de soi-même. 

 « Quand elle passe avec son bel enfant dans ses bras, il y a, dans toute sa personne, je ne ne sais quelle grâce chaste, et quelle pure harmonie, qui fait que je suis prêt à m’agenouiller devant elle. Je l’aime comme une madone dans sa niche. Je ne demande rien, Sosthène. Je suis heureux de la voir et de l’entendre, et je ne voudrais même pas qu’une pensée indigne d’elle et de moi vînt effleurer le bout de ses blanches ailes. 

 – Peste ! s’écria Sosthène, attendri malgré lui, et ne voulant pas le paraître. Mais nous voilà en pleine chevalerie ! C’est du moyen âge tout pur ! Quel troubadour tu aurais fait, mon pauvre Gérard ! Et tu vas comme cela porter les couleurs de ta dame, toute la vie, sans nul espoir de récompense. » 

 Et Sosthène fredonna le refrain de la romance surannée qui finit par ces derniers mots. 

 « Ne plaisante pas, mon ami ! D’ailleurs, je sais qu’au fond tu n’en as pas plus envie que moi. J’ignore ce qu’il adviendra de ma destinée, par rapport à Marguerite ; je sais seulement que, dussé-je en mourir, il ne m’échappera jamais une parole qui puisse ternir la pureté de ce beau lis. 

 – Lilia inter spinas , murmura Sosthène. 

 – Oui, tu as raison ; la pauvre Marguerite est entourée d’épines, et je ne prévois pas pour elle le riant avenir sur lequel elle a compté sans doute. Gaston Dardeville est incapable de comprendre la valeur de sa femme, et l’élévation de cette âme d’élite. Il l’a aimée parce qu’il l’a trouvée belle. Ce n’était pas difficile ! Il suffisait d’avoir des yeux pour cela. Mais le reste ! Ce trésor de tendresse, de grâces et de vertus !.... Maintenant, habitué à sa beauté, tout en lui conservant une sincère affection, il ne l’aime plus assez pour lui faire aucun sacrifice. Il est retombé complètement sous le joug de sa mère, et la tendresse filiale, si respectable en elle-même, est devenue chez lui un odieux servage. Il manque à tous ses devoirs envers cette jeune femme qu’il a juré de protéger et de rendre heureuse, tandis qu’il la laisse dans l’isolement et l’abandon, tout cela par une lâche faiblesse, pour ne pas affronter le froncement des épais sourcils de sa mère, pour ne pas entendre les éclats d’une voix qui a toujours su faire tout trembler devant elle. » 

 Tout en causant ainsi, les deux amis étaient sortis du parc, et se dirigeaient vers un petit étang poissonneux, où Sosthène s’amusait parfois à jeter sa ligne. 

 Au moment où ils arrivaient près des bords, une paysanne, tenant un enfant dans ses bras, et accroupie sur la rive, cherchait à cueillir une fleur de nénuphar qu’elle croyait à sa portée. Le pied lui manqua tout à coup, et elle tomba en avant avec son précieux fardeau, sous les yeux des deux promeneurs. 

 « L’enfant de Marguerite, s’écria Gérard, qui avait reconnu le petit chapeau à plumes ! » 

 Et aussi prompt que la pensée, il s’élança à l’eau. 

 Sosthène ne savait pas nager. Il vit son ami plonger, puis reparaître, puis plonger encore, mais plus longuement cette fois, et enfin revenir à la surface, en tenant au-dessus de sa tête, d’une main vigoureuse, le pauvre petit être qui paraissait presque mort. 

 « Frictionne-le, Sosthène, cria-t-il, en le tendant à son ami ; enveloppe-le dans ton paletot, et souffle-lui doucement dans la bouche, j’espère qu’il n’est qu’évanoui. Maintenant il faut que je cherche la malheureuse bonne. » 

 Gérard replongea de nouveau, et quelques secondes après, il tirait sur le bord la robuste Normande, qui rouvrit les yeux dès qu’elle eut touché terre. 

 Les deux amis la laissèrent revenir à elle, et réunirent tous leurs soins sur l’enfant qui était glacé, et sans mouvement. 

 « Son cœur bat encore, dit tout à coup Gérard, qui le tenait dans ses bras. Je vais le reporter au Prieuré, par la basse-cour, pour ne pas rencontrer la mère, et avoir le temps de prévenir d’abord madame Dardeville, ou son fils. Toi, cours chercher le médecin. » 

 Mais Gérard ne put exécuter son plan jusqu’au bout. 

 Comme il approchait de la ferme, Marguerite, inquiète, agitée, avertie peut-être par ce secret instinct que Dieu met parfois au cœur des mères, errait seule sur la route, par laquelle elle attendait son fils. De loin, elle aperçut Gérard qui marchait d’un pas rapide, entourant de ses bras quelque chose qui ressemblait à un enfant ; elle vit passer sous le paletot un bout de la petite robe blanche flottante ; elle devina un malheur, et s’élança comme une lionne sur Gérard, qui ne l’avait pas aperçue à temps. 

 « Il vit ! il vit ! s’écria le jeune homme, en s’efforçant de la rassurer. » 

 Marguerite était mortellement pâle ; ses yeux, agrandis par l’effroi, restèrent fixes, et n’exprimèrent pas qu’elle eut rien compris aux paroles entrecoupées de Gérard. Elle lui arracha l’enfant, et courut comme une folle jusqu’au Prieuré. 

 « Le médecin, cria-t-elle d’une voix haletante, à tous ceux qu’elle rencontrait sur son chemin. Allez chercher le médecin ; mon fils se meurt. » 

 A ces cris, Gaston et madame Dardeville accoururent. Celle-ci voulut s’emparer du petit Roger, au bas de l’escalier, mais la mère, égarée par la douleur, et l’éclair dans les yeux, la repoussa brusquement 

 « C’est vous, dit-elle, d’une voix saccadée. C’est vous ! » 

 Et elle gravit rapidement les degrés, sans vouloir céder à personne le soin de porter son pauvre trésor – Le médecin arriva enfin. – Pendant une heure il n’osa pas se prononcer, heure de mortelles angoisses pour la pauvre mère, qui se tenait immobile près du berceau, où gisait sans mouvement et sans vie son cher premier-né. 

 Enfin, après les soins les plus énergiques, on vit reparaître une teinte rose sur les joues pâles et les lèvres violettes de ce pauvre petit échappé de la mort : la respiration devint libre, le pouls se remit à battra vivement, et les yeux innocents, qu’on avait crus fermés pour toujours, se rouvrirent tout à coup, et se fixèrent comme étonnés sur le visage de la mère. 

 Marguerite, après l’avoir contemplé un instant dans une extase silencieuse, serra la main du docteur ému, et se jeta en pleurant dans les bras de son mari. 

 Ce fut alors qu’elle aperçut pour la première fois M. de Lestang, qui se tenait un peu à l’écart, mais qui avait partagé toutes ses angoisses dans le secret de son cœur. 

 Ah ! lui dit-elle, avec une voix brisée par tant d’émotions, et avec un regard où elle mettait toute son âme, soyez béni, Monsieur, et que Dieu vous donne un jour tout le bonheur que vous venez de me rendre. 

 – M. le marquis, dit le médecin en s’approchant, il erait bien temps d’aller vous mettre au lit à votre our ; vous êtes pâle, et vous luttez en vain contre le risson. Aviez-vous déjeuné depuis peu de temps quand nous vous êtes jeté à l’eau ? 

 – J’étais sorti de table depuis une heure environ. 

 – Bien, reprit le docteur, d’un air soucieux ; il importe de prendre quelques précautions ; rentrez chez ous ; je vous suis à l’instant. » 

 « C’est vous », avait dit Marguerite, en lançant à sa belle-mère un regard accusateur et désespéré, lorsque madame Dardeville s’était approchée d’elle, dans le essein de prendre l’enfant mourant. 

 Pour comprendre le sens de ce dur reproche, et our qu’il paraisse mérité, il nous faut revenir au matin même de l’accident. 

 Vers onze heures, Gaston, qui revenait du bourg, ut besoin de parler à sa femme et l’appela en vain aux eux étages de la maison. 

 Savez-vous où est Marguerite ? demanda-t-il enfin sa mère. 

 – Elle promène l’enfant comme de coutume, réondit celle-ci d’un ton de mauvaise humeur. Il était bien inutile de prendre une bonne spéciale pour Roger. Votre femme ne veut le confier à personne, et cette elle se tourne les pouces tout le long du jour. C’est me bouche inutile dans la maison, voilà tout. Je n’appelle pas cela de l’amour maternel : c’est de la déraison, de la folie pure ! Ah ! si je n’étais pas là, mon pauvre fils, que deviendriez-vous avec une personne qui n sait que bercer et chanter, pour faire rire un poupon Je vous demande un peu si Louison n’est pas capable de promener un enfant de treize mois ? 

 – Certainement, certainement, s’empressa de dir Gaston, qui flairait un orage. Dites-le lui, ma mère Vous savez que Marguerite fait grand cas de vos avis 

 – Pas en ce qui concerne le baby, toujours, repri l’irascible veuve. J’ai essayé de donner quelques conseils, qui n’ont pas été suivis, et cependant je pense que mon expérience doit compter pour quelque chose Quant à la promenade, votre femme m’a déclaré formellement, de son ton le plus résolu, que jamais elle ne confierait son fils à une bonne, quelle qu’elle fût. » 

 Marguerite rentrait au même instant, souriante animée par la promenade, et fredonnant, pour endormir Roger, une de ces enfantines berceuses que chantent toutes les mères. 

 « Marguerite, dit Gaston, qui en voulait à sa femme des légères difficultés dont elle était la cause innocente ; je vous ai cherchée partout ; j’avais absolument besoin de vous parler, mais il faut renoncer, je le vois bien, à votre société ; vous vous êtes faite exclusivement bonne d’enfant. » 

 La joie sereine qui brillait sur le front de la jeune mère s’évanouit en un clin d’œil ; elle se sentait menacée. 

 C’était la première fois que son mari lui parlait ur ce ton contraint et maussade. 

 « Que voulez-vous dire, mon ami ? demanda-t-elle avec douceur. 

 – Je veux dire que Roger vous absorbe au delà de toute mesure, et que si j’admire votre tendresse pour votre fils, je m’afflige qu’il ne reste rien pour le père. » Marguerite ne trouva pas un mot à répondre. 

 C’était elle qu’on accusait de manquer de tendresse ! « Je ne vous demande certes pas de négliger notre enfant, continua Gaston, en se radoucissant un peu, i de vous relâcher de votre surveillance, mais comme la mère me le faisait observer tout à l’heure, vous pourriez le confier à Louison de temps à autre. 

 – Non, répondit la jeune femme à voix basse, en caressant doucement le front du chérubin ; non, mon mi ; je serais trop inquiète. 

 – Vous le voyez, mon fils, reprit madame Dardeville e son ton âpre et sec. Je l’avais bien prévu. Vos prières ont le même sort que mes conseils. 

 – C’est ce que nous allons voir, s’écria Gaston, irrité par l’observation de sa mère, plus encore que par le imide refus de sa femme. Marguerite, je ne prie plus maintenant ; je veux que vous obéissiez à la raison. » Après le déjeuner, la bonne emmena l’enfant, et c’est pendant cette promenade qu’eut lieu l’accident. 

 M. de Lestang fut gravement malade ; il ne dut son salut qu’à la vigueur de sa constitution. 

 Deux fois par jour, Marguerite, accompagnée Roger, qu’elle ne quittait plus un instant, allait prendre de ses nouvelles, et lorsqu’au bout de semaines tout danger eut disparu elle pria son m de la conduire auprès du convalescent, qu’elle voulait remercier encore. 

 C’était une belle et chaude après-midi de septembre. 

 M. de Lestang, assis au soleil, sur la terrasse château, prenait l’air pour la première fois, en ca pagnie de Sosthène, et il contemplait les arbres rouil par l’automne, les feuilles jaunies qui jonchaient pelouse, avec cet air de mélancolique bonheur q donne l’aspect de la nature à ceux qui ont cru jamais la revoir. – Tout à coup, son front pâle devint plus pâle encore, et son cœur battit à se rompre. 

 « Sosthène, demanda-t-il d’une voix émue, est bien Marguerite que j’aperçois là-bas, ou suis-je encore le jouet des visions que la fièvre enfantait dans pauvre cerveau ? » 

 Oui, c’était Marguerite qui s’avançait derrière Gaston portant elle-même dans ses bras son petit Moïse, comme elle l’appelait parfois. Elle parut affectée la pâleur et du changement de Gérard. 

 « C’est pour le sauver, dit-elle en jetant un longregard d’amour sur son fils, que vous avez compromis votre vie et votre santé. Oh ! merci encore, Monsieur Merci tous les jours de ma vie ! Soir et matin, je prie Dieu qu’il se charge d’acquitter ma dette, et après le nom de son père et le nom du Père céleste, c’est votre nom que mon fils apprendra le premier. » 

 Lorsque les forces de M. de Lestang furent tout à fait revenues, il reprit ses visites au Prieuré. 

 Il inventait mille surprises pour celui qu’il avait soustrait à la mort, et c’étaient chaque jour des jouets nouveaux : des polichinelles de toutes sortes, des moutons bêlants, des singes qui faisaient l’exercice, et des armées entières de fiers soldats, de quoi conquérir le monde. 

 A la faveur de ces envois pour son petit ami, il osait offrir à Marguerite les plus belles fleurs de ses serres, et des plantes rares pour le jardin ; puis il prêtait des livres nouveaux et de la musique. 

 « Quelle avalanche ! disait madame Dardeville, en jetant dédaigneusement de côté les brochures et les revues, que Marguerite s’empressait de porter dans sa retraite. Moi j’ai passé toute ma vie sans d’autres livres que mon paroissien, et la cuisinière de la ville et de la campagne, et je ne m’en suis pas plus mal trouvée. » 

 Mais les fruits rares, et les primeurs du potager du château, adressés directement à la jalouse belle-mère, trouvaient grâce à ses yeux, et faisaient passer le reste. 

 Tant de soins et d’attentions de tous genres n’échappèrent pas aux regards vigilants de mademoiselle Judith, et des commères qu’elle avait dressées à avoir l’œil ouvert sur la conduite du prochain ; éducation facile du reste, car toutes ces bonnes âmes ne demandaient pas mieux que de chercher la poutre dans la prunelle du voisin, et quand il ne s’en trouvait pas, elles finissaient invariablement par découvrir la paille. 

 « Tiens, dit mademoiselle Judith, un dimanche d’hiver que la neige tombait à gros flocons, et que les passants se faisaient rares dans la grande rue ! Voilà le beau marquis qui va voir madame Marguerite ! » 

 Il n’y avait pas moyen de se méprendre sur l’accent qui soulignait ces derniers mots, aussi madame Dardeville releva-t-elle la tête d’un air qui ne présageait rien de bon. 

 « Que voulez-vous dire ? demanda-t-elle brusquement. Est-ce qu’on jaserait aussi sur le Prieuré ? 

 – Le Prieuré est à l’abri de toute attaque, répondit doucereusement mademoiselle Judith, du moins l’ancien Prieuré, et avant que M. Gaston ait pris femme, il n’y avait que louanges et bénédictions pour les gens de chez vous. Mais que voulez-vous, ma bonne dame ? La jeunesse d’aujourd’hui a de si drôles d’habitudes ! » 

 Et mademoiselle Judith se pinça les lèvres, comme pour faire entendre qu’elle n’ajouterait rien de plus. 

 « S’il y a quelque chose, je veux le savoir, s’empressa de dire madame Dardeville ; oui, ajouta-t-elle de son ton bref : j’ai le droit de le savoir ! » 

 Il n’y eut pas besoin de prier beaucoup la maîtresse de poste. Depuis longtemps ses espions étaient en campagne, et leurs rapports perfides, grossis par l’exagération naturelle au cancanage, et par la malveillance, avaient chargé la pauvre Marguerite des plus noires couleurs. 

 « Vous savez, madame Dardeville, que je n’ai rien à vous refuser, répondit-elle, en baissant les yeux ; cependant il me serait pénible d’accuser moi-même la femme de M. Gaston, pour lequel j’ai tant d’estime et d’amitié, et je préfère que vous entendiez la mère Benoît. 

 – Et qu’est-ce que la mère Benoît a à faire avec ma bru ? demanda la maîtresse du Prieuré, qui voulait avoir l’air de ne pas comprendre. 

 – Ah ! voilà, reprit Judith, en cherchant à donner à ses gros yeux ronds une expression de finesse. La mère Benoît a veillé M. le marquis pendant sa maladie, et elle en a vu et entendu de belles !. 

 – Quoi ! s’écria impétueusement madame Dardeville, aurait-on jamais vu ma bru au château ? 

 – Oh ! nous ne savons encore rien comme cela, répondit mademoiselle Judith, en jetant les yeux autour de son petit cercle, qui se taisait par prudence, et qui se contentait de soupirer de grands hélas ! Mais ce que nous savons est déjà bien joli. 

 – Envoyez chercher la garde-malade, tout de suite », dit enfin madame Dardeville, quine pouvait plus contenir son impatience. 

 Il y eut comme un frémissement de plaisir dans l’auditoire, en entendant ces dernières paroles. La femme du percepteur, en particulier, était dans une exaltation d’esprit impossible à décrire. Que va-t-il se passer ? Quelle sera l’attitude de la belle-mère pendant l’interrogatoire ? Quel délicieux passe-temps pour une neigeuse après-midi de dimanche ! Vraiment, il y a parfois de douces heures dans la vie ! 

 La mère Benoît ne se fit pas attendre. 

 C’était une vieille femme, née au village, et qui comptait bien y mourir ; elle soignait les malades et les femmes en couches ; elle ensevelissait les morts, et, grâce à ses fonctions, qui la faisaient pénétrer dans l’intérieur des familles, elle connaissait par cœur toute la chronique du pays. 

 Mademoiselle Judith, qui la traitait avec des égards particuliers, tirait d’elle en échange tous les renseignements dont elle avait besoin. 

 « Asseyez-vous, mère Benoît, dit-elle à la vieille femme qui retirait ses sabots sur le pas de la porte ; approchez donc du feu ! Il fait bien froid aujourd’hui ! 

 – Oh ! c’est un rude temps pour le pauvre monde ! Et avec ça, pas d’ouvrage ! 

 – Êtes-vous donc sans besogne en ce moment ? demanda la femme du percepteur. 

 – Oui, madame Darblay ; c’est une vraie malédiction ! Pas un malade à trois lieues à la ronde ! Qui dirait ça avec un temps pareil ! 

 – Dame ! vous ne pouvez pas vous attendre à trouver toujours des aubaines comme vous en avez eu à la Rochetaillée, interrompit mademoiselle Judith, qui s’efforçait de mettre la conversation en bon chemin. 

 – Ah ! oui, c’est çà que c’était comme i faut, reprit la vieille femme en s’exaltant à ce souvenir. Cinq francs par nuit ! Du café ! du vin ! du pain comme de la brioche ! Et puis un malade si doux et si commode ! 

 – Je croyais qu’il avait eu souvent le délire, dit la maîtresse de poste, en regardant son auditoire d’un air qui signifiait : Patience, nous y voilà, nous brûlons ! » 

 Le cercle se resserra ; on aurait entendu une mouche voler. 

 – Oui, il avait la fièvre chaude, mais le délire était doux, et le pauvre cher homme ne pouvait faire de mal à personne. D’ailleurs il ��tait si faible 1 J’ai cru ben des fois qu’il allait passer. 

 – Et que disait-il donc pendant ces accès ? » 

 La mère Benoît regarda en dessous madame Dardeville. 

 « Vous pouvez parler sans crainte devant moi, la mère, dit celle-ci, en réponse au regard qu’elle avait saisi ; dites bien toute la vérité, et vous n’aurez pas à vous en repentir. 

 – S’il en est ainsi, madame Dardeville, il n’y a rien dans quoi que je ne soyons prête à vous obéir ; et puis, j’ai pas de travail à c’t’heure, et ça me viendra à point de gagner queuques sous d’une façon ou de l’autre. Pour lors, reprit-elle, après ce prologue, j’avais donc été appelée au château. La première nuit que je passai auprès de M. le marquis, la fièvre d’accès l’empoigna, et il battait la campagne que ça faisait peine à voir. C’était toujours Marguerite par ci, Marguerite par là, (faites excuse, madame Dardeville), et le Prieuré, avec M. Gaston, et pis vous, et un ange malheureux qu’il voulait protéger, et pis toujours Marguerite. Et un accent pour dire ça !. Comme s’i priait le bon Dieu ou la sainte Vierge ! Je croyais comprendre qu’i pensait ne pas avoir sauvé l’petit Monsieur, et que mame Marguerite s’trouverait dans la peine. 

 – C’est bon, c’est bon, interrompit mademoiselle Judith, qui n’entendait pas servir à son auditoire les commentaires explicatifs de la vieille bavarde, et qui se chargeait volontiers de la remettre sur le terrain. Maintenant, dites-nous ce que vous savez sur l’affaire du portrait. » 

 Comme on le voit, c’était un procès en forme ! Il y avait un président, des juges, des témoins. mais pas d’avocat ! 

 « Ah ! le portrait ! C’est ça qu’est une belle image ! Faut-i être savant tout de même pour tirer comme ça une personne, et même deusse, car le p’tit m’sieur Roger y est aussi, beau comme un vrai Jésus d’cire, le chérubin ! Et mame Marguerite ! C’est tout comme une sainte Vierge d’autel, avec ses grands cheveux qui reluisent comme de l’or, et puis un air !. Et des yeux qui parlent, quoi ! 

 – Alors, vous avez bien reconnu ma bru, demanda madame Dardeville, dont les petits yeux gris brillaient d’une sorte de rage joyeuse pendant le récit de la garde-malade. 

 – Hé ! faudrait ben être aveugle pour ne pas la reconnaître ! Y a-t-i dans toute la paroisse une figure comme la sienne, j’vous demande un peu ? Elle a l’air d’une princesse, quoi ! Pas vrai, mam’selle Judith ! C’est pas la même espèce que nous autres, ni qu’vous qui avez été un beau brin de fille dans vot’temps, c’est pas pour vous flatter ! Mais c’n’est plus ça ! » 

 Et la mère Benoît, qui croyait avoir fini, allait reprendre ses sabots tout en secouant la tête, quand madame Dardeville l’arrêta au passage. 

 « Où avez-vous vu ce tableau, la mère ? 

 – Dans une pièce qu’ils appellent l’atelier, ousque peinturlure M. Sosthène. Dès l’matin, quand il était v’nu voir comment que son ami avait passé la nuit, et qu’i ne l’avait pas veillé, car souvent y restait avec moi, c’brave jeune Monsieur, y grimpait là-haut pour se mett’à l’ouvrage. J’allais y regarder queuqu’fois quand j’savais qu’i n’monterait pas, et même qu’un jour j’ai mis mon petit doigt sur la robe bleue de mame Marguerite, et c’était tout frais. Une vraie peinture comme sur les enseignes ! Mon doigt était quasiment bleu ! 

 – Et qu’est-il devenu maintenant ? 

 – Oh ! i n’est pus dans l’atelier d’puis longtemps. – Il est arrivé un jour de Rouen une grande caisse avec un beau cadre tout doré, et c’est M. Sosthène qu’a arrangé çà lui-même. C’est tout comme les tableaux dans les églises. Je n’sais pas ous’qu’on l’a mis. C’est caché quéque part, ben sûr, car je n’l’ai pas vu sortir du château. Mais c’est m’sieu le marquis qu’était content ! – J’avais vu M. Sosthène descendre tout doucement avec son cadre, ousqu’il avait mis un rideau d’mousseline dessus, pour le cacher en traversant le corridor et l’escalier. Mais on n’trompe pas la mère Benoît comme cela ! Et j’ai été écouter à la porte de M. le marquis, histoire de ne pas me laisser attraper, quoi ! C’est là qu’j’ai entendu des merci, et des joies, et des bonheurs, comme si on lui apportait un trésor, à c’pauvre monsieur ! C’est une drôle d’idée, tout de même ! Mais que voulez-vous ? Quand on est malade !. 

 – C’est bien, mère Benoît ! Voilà cinq francs pour le dérangement que nous vous avons occasionné. Ne racontez cela à personne, et vous en aurez encore cinq autres. Mais si j’apprends que vous dites un seul mot de ma bru et du marquis, vous aurez affaire à moi ! » 

 Et madame Dardeville fit avec son index un geste menaçant. 

 « Oh ! soyez tranquille, la bourgeoise, je sais t’nir ma langue ! Allons, ben des remerciements ! Pardon, excuse, la compagnie. » 

 Et la mère Benoît se retira avec force révérences, en emportant ses sabots à la main. 

 La maîtresse du Prieuré rentra chez elle en proie à une rage sourde, et sans savoir encore, elle, si prompte d’habitude dans ses décisions, à quel parti s’arrêter. 

 Chose singulière ! Elle ne soupçonna pas même sa belle-fille ; mais elle lui en voulait au dernier point de l’adoration muette qu’elle avait inspirée, de ce dévouement silencieux, qui faisait que M. de Lestang avait bravé la mort pour lui rendre son fils. 

 Elle se le représentait prosterné, comme un dévot fervent, devant l’image de cette « petite pécore ». 

 « Ainsi donc, ce n’était ni pour Gaston, ni pour moi, qu’il venait si souvent au Prieuré. Les parties de chasse, les beaux chevaux qu’il prêtait, les fruits rares, les jouets de toutes sortes, et jusqu’à l’assiduité patiente devant la table de piquet, tout cela c’était pour entrevoir un instant les beaux yeux de Marguerite. Ah ! les hommes de nos jours sont bien étranges. Voilà les femmes qu’il leur faut ! Un minois de crème fouettée ! Quelques boucles blondes, et une taille de poupée ! Pas besoin de plus pour leur faire tourner la cervelle ! – Est-ce tout cela, je me le demande, qui fera jamais mûrir les pommes, ou pousser le trèfle et le sainfoin ? » 

 Le front de madame Dardeville était chargé de nuages si sombres, lorsqu’elle rentra au Prieuré, que Gaston ne put s’empêcher d’en faire la remarque, malgré le désir qu’il avait habituellement d’écarter entre eux tout sujet propre à troubler la paix. 

 Il interrogea sa mère, il la pressa de questions, tant et si bien que celle-ci finit par lui dire, non pas tout ce qu’elle savait, mais ce qui pouvait seulement irriter le jeune homme contre sa femme, sans trop l’exaspérer au sujet du marquis. Elle lui raconta qu’on jasait dans le pays, que M. de Lestang venait trop souvent au Prieuré, et que surtout Marguerite avait l’imprudence, quand elle se promenait seule dans la campagne, avec son fils trop jeune, pour lui servir de sauvegarde, de causer longtemps avec le marquis, qu’elle s’arrangeait pour rencontrer presque chaque jour. 

 « Maintenant, mon cher enfant, dit-elle, en terminant pendant que Gaston l’écoutait d’un air sombre, voulez-vous me laisser conduire cette affaire, qui ne sera rien en y coupant court de suite. Mademoiselle Judith seule a des soupçons ; mais je connais son attachement pour moi, et surtout pour vous, et elle m’a juré de garder le silence. Ah ! mon pauvre fils, voilà la personne qu’il vous aurait fallu, puisque vous ne teniez pas à la fortune, au lieu de prendre une femme de luxe ! » 

 Gaston haussa les épaules, mais il promit à la rusée matrone de ne pas chercher querelle au sauveur de son fils, et de la laisser agir comme elle l’entendrait. 

 Forte de cette autorisation, et tranquille désormais, madame Dardeville alla trouver le marquis. 

 A lui non plus, elle ne parla ni du tableau, ni des accès de délire racontés par la mère Benoît ; elle dit seulement qu’on était malveillant dans le pays pour Marguerite, et qu’elle craignait que Gaston, n’étant instruit un jour ou l’autre de ces mauvais propos, son bonheur et celui de sa femme se trouvassent troublés sans retour. Elle s’adressait donc à la loyauté bien connue de M. de Lestang ; il saurait mieux qu’elle le parti qu’il fallait prendre. Puis elle le quitta, le laissant touché de sa démarche, et complétement dupe de son faux air de bonhomie. 

 « Ce n’est pas une méchante femme, se dit-il, quand il fut seul ; je l’avais mal jugée ; elle a du bon, et une certaine grandeur dans l’âme ; puis elle montre pour Marguerite un intérêt vraiment maternel. Quant à moi, il faut que je parte, mon devoir est clair. Rester ici, sans revoir Marguerite, serait au-dessus de mes forces, mais plutôt m’expatrier à tout jamais que de troubler par un seul nuage sa paisible existence. Je reprendrai le bâton du voyageur, j’irai explorer de lointains rivages, et j’emporterai partout avec moi son pur souvenir qui me rend meilleur. » 

 Sosthène, instruit de ce qui venait de se passer, déclara qu’il ne quitterait pas son ami ; lui aussi, il était las du monde, et du tumulte des grandes villes ; il voulait étudier des horizons nouveaux, admirer des paysages primitifs, etc., etc. 

 « Que ne te dois-je pas déjà, Sosthène, disait M. de Lestang, touché jusqu’au fond de l’âme par cette amitié si simplement fidèle et dévouée. Grâce à toi, en quittant, pour toujours peut-être, les lieux qu’elle habite, ce petit coin de terre où je l’ai connue et aimée, j’emporterai avec moi un rayon de sa beauté, que ton pinceau fidèle a consacré et sanctifié, en l’associant au souvenir de la plus pure et de la plus sainte des créatures. » 

 Et M. de Lestang alla contempler encore une fois son beau tableau, caché à tout regard profane, dans une sorte de sanctuaire. 

 Oui, c’était bien Marguerite ! L’artiste, en peignant l’Enfant divin et sa mère, s’était inspiré du modèle charmant qu’il avait eu si souvent devant les yeux, et il avait copié avec autant d’intelligence que de poésie. A genoux devant le berceau de son fils, la Vierge avait le regard, l’expression de bonheur extatique, que Sosthène avait vu à la jeune femme, lorsque Roger lui avait été rendu après son terrible accident ; c’étaient cette même joie surhumaine, cette même tendresse céleste qui éclairait ce beau visage. 

 Voilà bien la paleur ambrée de Marguerite, animée un instant par les roses du bonheur ; voilà bien son suave regard, et son pénétrant sourire, cette longue paupière, frangée de cils bruns, et tout cet ensemble virginal et touchant qui avait pris dès le premier jour le cœur du pauvre exilé. 

 Quant à l’Enfant, Sosthène lui avait prêté la figure du petit Roger ; il tendait les bras à sa mère, et la regardait avec des yeux étonnés, comme font les enfants quand ils sortent d’un long sommeil. 

 Le lendemain, le marquis de Lestang avait quitté la Rochetaillée avec son ami Sosthène, et, huit jours après, ils s’embarquaient au Havre, sur un paquebot transatlantique, la Ville-de-Paris, en partance pour l’Amérique du Sud. 

 La vie continua monotone et triste au Prieuré. 

 Gaston restait sombre et taciturne, malgré tous les efforts de sa jeune femme. 

 Il faisait de fréquentes absences, et parcourait la Normandie, sous prétexte d’acheter des chevaux ou des bestiaux. Bientôt il ne prit plus de prétexte ; ennuyé et désœuvré, il allait de côté et d’autre, et quand l’été revint, il se rendit seul aux bains de mer, laissant Marguerite, avec le petit Roger, qui grandissait à vue d’œil, et devenait de plus en plus la consolation de la jeune femme. 

 Madame Dardeville, en voyant les funestes effets de l’oisiveté où se consumait son fils, se repentit peut-être alors de l’avoir écarté systématiquement de ce travail des champs, auquel l’appelaient sa robuste nature et son intelligence peu ouverte aux étude spéculatives. 

 Elle chercha, elle aussi, à faire sortir le jeune homme de sa torpeur, et lui proposa d’aller s’établir à Paris avec sa femme et son enfant, tandis qu’elle garderai le Prieuré. 

 Marguerite se sentit tressaillir d’aise : six mois seul avec son mari ! 

 C’était plus qu’il n’en fallait, pensa-t-elle, pour le reconquérir et le ramener à elle. 

 Elle se sentait, malgré tout, tant de tendresse et de reconnaissance au fond de l’âme, pour celui qui l’avait choisie entre toutes, quatre ans auparavant, pour le père de son enfant bien-aimé ! 

 Gaston refusa. 

 Il s’ennuierait à Paris, plus encore qu’ailleurs, assurait-il, et il préférait la chasse à tout autre plaisir. 

 Cette année-là, il s’y livra avec une frénésie apparente, mais en rélaité il n’éprouvait plus le même enivrement, et il se prenait à regretter les causeries ispirituelles et intéressantes de M. de Lestang, qu avait animé sa vie pendant deux années et su donner un charme nouveau à ces courses, dans les bois, où l’on oubliait en causant de poursuivre le gibier. 

 Chaque soir, Gaston rentrait, chargé des dépouilles de ses victimes, et en dépit des exhortations de Mari guerite, il sortait par tous les temps, bravant la pluie et la neige, avec un rhume tenace dont il était saisi depuis le commencement de l’hiver. 

 Un jour, il dut renoncer à se mettre en route ; le médecin fut appelé ; il trouva l’état grave et s’en alla en secouant la tête d’un air de mauvais augure. Marguerite se montra pendant six semaines garde-malade infatigable et dévouée. Elle priait et pleurait en silence, offrant sa vie pour le rachat de la vie de son mari, ou du moins pour le salut de cette âme qui lui était si chère. 

 Mais que pouvait-elle contre les desseins de Dieu ? 

 Il n’exauça que la moitié de sa prière. – Un jour qu’elle était suivant son habitude au chevet du malade, et qu’elle lui parlait avec tendresse, de sa voix la plus douce : 

 « Mignonne, lui dit-il ; j’ai eu de grands torts envers vous. Je n’ai pas su vous rendre heureuse ; la faiblesse de mon caractère et mon penchant à l’oisiveté ont fait tout le mal ; mais mon cœur n’était pas mauvais, et il a toujours su rendre justice, au fond, à votre vertu, et à la bonté de votre âme. Je voulais vous dire cela avant de vous quitter, avant de revenir au Dieu de mon enfance, que vos prières et votre exemple m’ont révélé de nouveau. Marguerite, ma chère femme bien-aimée, ne pleurez pas, et faites venir un prêtre. Je n’ai plus que le temps. » 

 Madame Dardeville eut un désespoir farouche. 

 Son fils parti, tout lui manquait : le but de ses travaux, et les espérances de l’avenir. 

 La jeune veuve dut oublier sa propre douleur, pour essayer de consoler cette mère inconsolable. Tout entière à ce rôle difficile, elle ne songea plus un instant à quitter le Prieuré, avec son enfant, pour aller rejoindre madame de Saulty, comme elle avait cru tout d’abord pouvoir le faire. 

 La vieille maison était devenue lugubre ; la mort y avait jeté son voile de crêpe ; les serviteurs parlaient bas ; le commandement de la maîtresse ne se faisait plus entendre, et madame Dardeville, insensible à tout, sauf à ses souvenirs, se minait lentement, sous l’effort désespéré d’une douleur sans remède. 

 Parfois, elle repoussait durement sa belle-fille, comme si cette vue augmentait encore sa peine ; alors, les cheveux en désordre, les traits bouleversés, elle semblait poursuivie par quelque vision effrayante, et nulle espérance chrétienne n’adoucissait l’horreur de cette lutte suprême. 

 Quand elle revenait à elle, après ces terribles hallucinations, elle retrouvait au pied de son lit, veillant toujours comme un ange fidèle, le pâle et patient visage de Marguerite. 

 « Vous êtes bonne, lui dit elle un jour, avec une sorte d’attendrissement ; que puis-je faire pour vous remercier de vos soins ? 

 – Prier avec moi, répondit la jeune femme. Demander à Dieu qu’il vous rende la santé, et qu’il vous aide à la résignation, comme je le lui demande tous les jours. 

 – Dieu ! dit la malade avec un secret effroi, c’est un juge terrible ! 

 – C’est un Père plein de miséricorde, répondit doucement Marguerite. 

 – Mais voudra-t-il de moi ? Je n’ai jamais pensé à lui, enfant ! Je n’ai aimé au monde que mon fils et l’argent. 

 – Son amour est là ! Il vous appelle et vous tend les bras, reprit la consolatrice qui pleurait, en voyant le chemin que se traçait déjà la grâce divine, pour arriver à ce cœur endurci. 

 – Mais vous, Marguerite, vous qui me consolez maintenant, vous m’avez été odieuse, et j’ai souhaité vous faire du mal ! L’oublierez-vous ? 

 – Je ne l’ai jamais su, répondit la patiente garde-malade, en baisant avec affection la main amaigrie et tremblante, qui s’abandonnait à elle pour la première fois. Je ne sais qu’une chose : vous êtes la mère de celui que je pleure, et vous le pleurez comme moi ; il vous aimait tendrement, et je vous aime aussi. 

 – Vous me pardonnez donc, pauvre enfant ! » 

 Pour toute réponse, la jeune femme en larmes se jeta dans les bras de sa belle-mère repentante. 

 A partir de ce jour, la sérénité reparut sur le front pâli de la malade, et quand le prêtre qui avait assisté Gaston vint à son tour la réconcilier avec Dieu, il fut frappé du repentir vigoureux, et de la foi robuste de cette femme, qui ne savait rien faire à demi, et qui mourut en s’accusant tout haut, et en bénissant Marguerite. 

 Six mois après la mort de madame Dardeville, le marquis de Lestang revint furtivement à la Rochetaillée, avec Sosthène. 

 Il ne savait rien de ce qui s’était passé pendant sa longue absence, et venait, en courant, donner un coup d’œil à ses affaires. 

 Peut-être, au fond de son cœur, caressait-il la secrète espérance d’entrevoir encore une fois Marguerite, avant de repartir pour un plus lointain voyage. 

 Ni les périls de sa vie errante, ni les splendeurs de la nature vierge, ni les scènes changeantes de sa des tinée, n’avaient pu effacer dans son âme l’image qui s’y était gravée pour toujours. 

 Il demeura comme foudroyé lorsque la femme de charge lui apprit les événements survenus au Prieuré Madame Marguerite y était maintenant seule avec sa mère, accourue pendant les derniers jours de la maladie de madame Dardeville, et le petit Roger, qui était devenu un bel enfant de quatre ans bientôt. 

 Marguerite libre ! 

 Quel flot de douces pensées inonda le cœur du voyageur ! Quelles visions radieuses et enchanteresses passèrent devant ses yeux ! 

 « Eh bien ! que vas-tu faire ? lui demanda Sosthène. 

 – Attendre, répondit M. de Lestang. » 

 Il envoya seulement le lendemain sa carte et ses condoléances à la jeune veuve, et au lieu de repartir tout de suite, comme il en avait eu l’intention formelle, il reprit racine à la Rochetaillée. 

 « Marguerite libre ! » se répétait-il vingt fois le jour. 

 « Et son cœur bondissait ! Et souvent, immobile au bout du parc, il contemplait le toit du Prieuré, les vieilles et hautes cheminées, d’où la fumée s’échappait, et la cime verdoyante des ormes centenaires. 

 Elle vivait là ! 

 Il y avait environ une semaine que M. de Lestang était de retour, lorsqu’en allant rendre sa visite au presbytère avec Sosthène, il trouva à la porte une dame d’un certain âge, vêtue de deuil, et tenant par la main un bel enfant de quatre ans, qui, haussé sur la pointe de ses petits pieds, s’efforçait vainement d’atteindre à la sonnette. La dame riait de ses efforts, et le laissait faire, lorsque tout à coup elle aperçut les deux étrangers qui attendaient à deux pas. Cessant alors le jeu, au grand regret de l’enfant, la dame en noir sonna, en faisant un geste d’excuse, et elle entra dans le petit jardin du presbytère, où les deux amis la suivirent. 

 « En croirai-je mes yeux ? s’écria le curé, qui venait avec empressement au-devant de ses visiteurs. Que je suis donc aise de vous revoir, M. le marquis, et vous aussi M. Sosthène ! Vous voilà donc de retour à la Rochetaillée ! Nous restez-vous au moins cette fois ? » 

 Le marquis allait répondre, lorsque la dame en noir, qui s’était tenue un peu à l’écart, se rapprocha tout à coup, après avoir repris la main du petit garçon qui jouait déjà avec le sable de l’allée. 

 « Roger, dit-elle avec émotion, mon cher petit enfant, embrasse Monsieur. 

 – Roger ! s’écria à son tour M. de Lestang, en saluant avec une courtoisie empressée. Alors, Madame, c’est à la mère de madame Dardeville que j’ai l’honneur de parler ? 

 – Oui, Monsieur ; je suis la grand’mère de cet enfant, que vous nous avez rendu ! Ah ! depuis deux ans, je n’ai pas cessé un seul jour de vous bénir, et si Dieu a entendu les prières d’un cœur reconnaissant, vous avez dû depuis cette époque ne rencontrer que le bonheur sur votre route. 

 – Je suis heureux du moins, Madame, de mon retour dans notre belle Normandie, heureux de pouvoir en ce moment présenter mes hommages à la mère de madame Dardeville, heureux enfin de retrouver ce petit camarade, si grandi, si fortifié que je ne le reconnaissais pas. C’est presque un homme maintenant. » 

 Et M. de Lestang souleva l’enfant dans ses bras en l’embrassant avec effusion. 

 Depuis lors, le maître de la Rochetaillée, soit préméditation, soit hasard, rencontra fréquemment la grand’mère avec son petit-fils. 

 C’était elle qui s’était arrogé le droit de le promener. 

 « J’ai été privée si longtemps d’un pareil bonheur, » disait-elle. 

 Parfois, cependant, la jeune veuve accompagnait sa mère. Alors Gérard se contentait de saluer, et il s’éloignait, en dépit des encouragements de Sosthène, qui haussait les épaules, et traitait son ami de lâche et de poltron. 

 Un jour pourtant qu’il se retirait de la même façon discrète, Roger s’élança vers lui, et lui sauta au cou, laissant ses deux mères au milieu du chemin ; l’enfant, pour le rattraper, s’était mis hors d’haleine, et avait couru de toute la vitesse de ses petites jambes. 

 « Venez donc avec maman et ma grand’mère, criait-il bien fort. Et puis, entrez chez nous pour voir comme je me tiens bien sur le beau cheval de bois que vous m’avez envoyé. » 

 M. de Lestang ne put résister ; il imposa silence aux battements de son cœur, et s’approcha de Marguerite, avec laquelle il échangea quelques mots. Puis il offrit son bras à madame de Saulty, et l’on reprit le chemin de la maison. 

 Roger suivait avec sa mère. – Arrivé à la porte du Prieuré, Gérard s’arrêta, et parut vouloir prendre congé. 

 « N’entrerez-vous pas un instant, Monsieur ? dit la jeune femme, avec une légère nuance d’embarras. Si j’ai paru, depuis votre retour, si peu empressée de recevoir ici le sauveur de mon enfant, c’est que je m’étais imposé une retraite absolue, et que personne ne devait entrer sous ce toit, deux fois visité par la mort, avant qu’une année entière me séparât de dates trop douloureuses. » 

 Gérard remarqua alors que Marguerite avait quitté les tristes crêpes où se cachait sa beauté, et qu’elle portait une robe de mousseline lilas, qui seyait à ravir à sa taille mignonne et à sa fraîche jeunesse. Le cœur plein de joie, il la suivit en silence. 

 Depuis, il revint au Prieuré, une fois ou deux par semaine, et il fut toujours accueilli par l’enfant avec le même enthousiasme, par la mère avec la même grâce simple et sereine. 

 « Te déclareras-tu enfin ? demanda un jour Sosthène à son ami. 

 – Je n’ose pas, répondit M. de Lestang. Le cœur me bat à se rompre quand j’y pense. – Si elle allait me refuser ! Je ne pourrais plus la revoir ! – J’aime mieux cette incertitude, toute pénible qu’elle est, mais qui me laisse au moins la consolation de jouir de sa présence. » 

 Sosthène haussa de nouveau les épaules, sans rien ajouter, mais il se promit de servir le timide amoureux en dépit de ses scrupules, à la première occasion favorable. 

 Cette occasion ne se présentant pas d’elle-même, il la fit naître adroitement. 

 Un jour que Gérard avait été appelé à Paris par une affaire, et qu’il devait rester absent quelques jours, le peintre se rendit seul au Prieuré, et proposa à Marguerite de commencer le portrait de son fils. La jeune femme accepta avec joie, et il fut convenu que, tous les jours, le petit Roger, conduit par sa grand’mère, se rendrait au château, de midi à quatre heures. Sosthène dressa ses batteries en conséquence ; il arrangea coquettement son atelier, dont il bannit le désordre habituel, et plaça, dans une sorte de niche encadrée de fleurs, son beau tableau de la Vierge et de l’Enfant. 

 Quand madame de Saulty entra dans le sanctuaire du peintre, elle crut rêver. 

 En face d’elle, au milieu de la verdure, et dans son cadre d’or, Marguerite lui souriait, et Roger tendait ses petits bras. 

 « Qu’est-ce que cela signifie, Monsieur ? s’écria-t-elle. La ressemblance est prodigieuse ! De qui ce tableau ? 

 – De votre humble serviteur, Madame, mais il ne m’appartient pas. Depuis bientôt trois ans, il est toute la consolation et la joie d’un cœur loyal et dévoué, qui vénère cette image avec une ferveur et un respect bien rares à notre époque sceptique et blasée ; depuis trois ans, ce cœur s’est donné tout entier à une femme digne de lui, mais qui ne saura jamais le secret de mon pauvre Gérard, si vous ne vous chargez de le lui apprendre. » 

 Madame de Saulty resta muette de surprise en présence d’une pareille révélation. 

 « Comptez sur moi, Monsieur, » dit-elle en tendant la main à Sosthène, pendant que des larmes de bonheur mouillaient ses yeux. 

 Gérard était revenu de Paris, et le soir même de son arrivée, il se rendait au Prieuré, chargé de joujoux, d’images, et de livres enfantins pour l’enfant de Marguerite. 

 Grimpé sur les genoux de son complaisant ami, le petit Roger se faisait expliquer les gravures du Robinson de douze ans, et transporté de joie de ce qu’il entendait, ne sachant comment exprimer son plaisir, et les sentiments qui s’agitaient dans son petit cœur : 

 « Ah ! mon bon ami, s’écria-t-il en jetant ses bras caressants autour du cou du marquis, que je serais heureux de vous avoir pour papa sur la terre, puisque le mien est au ciel ! » 

 Et il poussa un gros soupir, sans se douter le moins du monde qu’il venait de mettre le feu aux poudres. 

 M. de Lestang devint subitement pâle, pendant que es joues de Marguerite se teignaient d’un rose pourpré. 

 « Ex ore infantium, dit Sosthène avec gaieté, en rappant vigoureusement sur l’épaule de son ami. Allons donc, poltron, parleras-tu enfin, ajouta-t-il en étant un regard d’intelligence à madame de Saulty, t faudra-t-il que madame Marguerite t’offre elle-même sa main ? » 

 Tremblant, égaré, hors de lui, et se croyant le jouet une hallucination, Gérard leva les yeux sur la jeune femme. 

 Il vit un si doux sourire sur ses lèvres, il lut tant e tendresse dans son regard humide et profond, qu’il hasarda à lui demander d’une voix tremblante : 

 « Est-ce vrai, Marguerite ? 

 – Oui, murmura-t-elle si bas, que lui seul entendit. » 

 Je les voyais chaque dimanche, humblement agenouillées dans la nef, derrière le troisième pilier de gauche, à partir du chœur. 

 Elles arrivaient bien. avant que le premier cierge de l’autel fût allumé, et ne quittaient l’église que lorsque la foule des fidèles s’était dispersée par toutes les rues d’alentour. 

 C’étaient une femme et une enfant. 

 La femme, de taille moyenne, maigre et pâle, avec un malheureux profil, prêtant facilement à la caricature, me paraissait avoir trente ans environ. Ses cheveux, d’une nuance indécise, se confondaient avec un teint naturellement jaune, et saupoudré de taches de rousseur ; son nez proéminent, et développé en longueur, aussi bien qu’en largeur, se projetait en saillie au-dessus d’un menton, qui se retirait brusquement en arrière, pour achever de dessiner un angle obtus des plus prononcés. 

 Quand le soleil, transperçant les vitraux, venait illuminer le pilier de reflets aux couleurs changeantes, la malheureuse silhouette que je viens de décrire, se dessinait si fidèlement en pleine lumière, dans sa laideur originale, qu’elle mettait en émoi joyeux les élèves de l’école des frères, placés dans le voisinage. 

 On chuchotait, on s’appelait par des pst, pst, qui se répétaient de bancs en bancs ; on se donnait de grands coups de coude, en montrant du doigt l’inexorable travail du soleil sans miséricorde : 

 « Regardez donc la laide, disaient les plus hardis, c’est comme aux ombres chinoises ! 

 – Dépêche-toi, voilà que çà s’efface ! » 

 Tout cela murmuré, sans autre crainte que d’être entendu par le frère surveillant, lequel avait fort à faire, pour contenir de son regard cette bande d’espiègles. 

 Si la jeune femme, ainsi désignée, n’entendait pas toujours, elle devinait souvent, et le rouge de la honte montait alors pour un instant à ses joues pâles, ce qui redoublait la bonne humeur des écoliers. 

 Cet âge sans pitié, parce qu’il ne connaît rien encore des douleurs de la vie, infligeait ainsi, presque innocemment, la plus cruelle des humiliations, àune pauvra créature que la nature avait ébauchée d’une façon grotesque, dans un jour de maussade fantaisie. 

 Le monde ne permet pas à une femme d’être laide au delà de certaines limites ; s’il n’exige pas de toutes la perfection du type et la correction des lignes, il leur demande au moins cette grâce extérieure qui peut revêtir tant de formes, et qui sait charmer sous tant d’aspects. En un mot, la femme impuissante à plaire a manqué sa vocation aux yeux de la frivolité mondaine. Pour l’homme, cet écueil n’existe pas. 

 Les Grecs eux-mêmes, si amoureux de la beauté plastique, pardonnaient à Socrate son visage de satyre, et se laissaient entraîner par les flots d’éloquence qui sortaient de ses lèvres d’or ; Voltaire, avec sa figure de singe, subjuguait par son esprit la société la plus raffinée de l’univers ; enfin, saint Vincent de Paul (je lui demande pardon du voisinage que je lui donne) attirait à lui tous les cœurs, en dépit de sa laideur exceptionnelle, par le charme de son incomparable bonté. 

 Mais une femme, fût-elle douée du génie de Socrate, de l’esprit de Voltaire (Dieu l’en préserve !) et de la charité de saint Vincent, paraîtrait à tous un contre-sens si elle était complètement dépourvue de ce qu’on appelle le charme féminin. 

 Adam était peut-être beau, Ève était belle à coup sûr ; et s’il y a parmi les divinités de la fable un dieu laid et contrefait, tel que Vulcain, la mythologie a revêtu ses déesses de tous les dons extérieurs. 

 Méduse elle-même, dont l’aspect donnait la mort, ne manque pas, dans les représentations qui nous en sont restées, de cette beauté d’un ordre supérieur, due à la pureté des lignes et à l’harmonie des contours. 

 Je n’ai pas parlé de l’enfant ; elle paraissait avoir une dizaine d’années, et était si petite et si grêle qu’elle faisait peine à voir. Ses traits n’étaient pas encore formés, mais on devinait, dans son profil enfantin, cette même funeste tendance à s’avancer outre mesure vers le milieu du visage, tandis que le menton se retirait subitement comme confus. 

 La pauvre petite semblait déjà comprendre sa disgrâce ; rien en elle de cette joyeuse expansion du premier âge, qui rayonne dans les regards, et se lit dans chaque geste et dans chaque mouvement ; elle se tenait étroitement serrée contre la jeune femme, que je sus plus tard être sa sœur, et fuyait avec soin le contact des petites filles de son âge. 

 « D’où vient, me demandais-je quelquefois, l’intérêt étrange que je porte à mes voisines d’église ? Rien dans leur personne, ou leur maintien, ne semble propre à exciter l’intérêt, à moins que la laideur n’attire comme la beauté. » 

 Et tout en m’étonnant de cet attrait, qui aurait pu peut-être s’appeler du nom de compassion, je songeais fréquemment à elles, et nulle âme, dans cette petite ville de Rambouillet que j’habitais depuis peu de temps, n’avait le pouvoir d’éveiller ma sympathie comme ces deux êtres isolés. 

 Un dimanche, je les vis arriver plus tard que de coutume, et avec des allures toutes différentes. 

 Que s’était-il passé ? Quel événement avait eu le pouvoir de secouer la tristesse engourdie et résignée qui les enveloppait d’ordinaire ? D’où venait sur le front de l’aînée cet éclair de jeunesse que je n’y avais jamais vu ? Qui avait allumé cette étincelle brillante dans ses yeux ? 

 Au lieu de ce furtif coup d’œil d’humble résignation que j’étais habituée à y surprendre, je les voyais maintenant regarder droit devant eux, et se lever de temps à autre vers la voûte de l’église, avec une expression de béatitude confiante, comme pour remercier Dieu d’un bonheur inespéré. 

 Il n’y avait pas jusqu’à la mise des deux sœurs qui ne se ressentît, elle aussi, de cette cause mystérieuse, dont je ne saisissais que les effets. 

 L’aînée, toujours vêtue de noir ou de couleurs sombres, portait ce jour-là une robe d’un joli lilas tendre ; sa main, gantée d’une façon irréprochable, tenait un bouquet de violettes de Parme, artistement monté, qu’elle alla déposer au pied de l’autel voisin. 

 Quant à la petite fille, son chapeau de paille d’Italie, orné de marguerites roses, sa robe de mousseline blanche, finement gaufrée, disaient aussi qu’il y avait dans tous ces détails extérieurs l’indice d’une révolution intérieure. 

 Chacun le comprit ainsi, et à la sortie de l’église, j’entendis dans les groupes qui stationnaient sur la place, comme cela avait toujours lieu après la grand’ messe, quelques phrases entrecoupées, qui me prouvèrent que je n’avais pas été seule à me préoccuper des nuances. 

 « Tu vois, maman, que j’avais bien raison, disait une jeune fille à sa mère, d’un ton moitié dépité, moitié triomphant. Il n’y a qu’à regarder son chapeau neuf, qui vient bien certainement de Paris. 

 – Que pensez-vous de la grappe de lilas, et des marguerites roses de mesdemoiselles Sévin ? » demanda une grosse dame à sa voisine, d’un air plein de finesse. 

 Enfin, au milieu d’un groupe de jeunes gens que je dus traverser, j’entendis un des beaux de la ville, qui disait avec un ton des plus affirmatifs, tout en lorgnant de droite et de gauche : 

 « Je vous répète qu’il y va tous les deux jours à quatre heures, et qu’avant peu nous entendrons publier les bans. » 

 Le jeune beau avait raison : trois semaines après, monsieur le Curé annonçait au prône qu’il y avait promesse de mariage entre Mélite Sévin, fille majeure, rentière, et Julien Dumoret, inspecteur des forêts. – A ce nom de Mélite Sévin, chacun dressa l’oreille ; bien des regards malins s’échangèrent en dépit de la sainteté du lieu, et l’on entendit de côté et d’autre quelques-unes de ces petites toux sèches et discrètes, qui veulent dire tant de choses. 

 On juge si toutes les bonnes âmes de la ville furent affriandées par la publication d’un événement, qui donnait si ample pâture aux cancans journaliers. Mélite Sévin fiancée ! 

 Et à M. Julien Dumoret encore ! Un joli et aimable garçon, qui avait fait sensation l’hiver précédent, disait-on. 

 Recherché partout pour son esprit, ses manières et a tournure, il aurait pu faire un choix brillant parmi es plus charmantes héritières de Rambouillet, et il vait pris ce laideron ! 

 « Vous verrez qu’ils se marieront la nuit », s’écriait la femme du juge de paix, au moment où j’entrais pour lui rendre visite. 

 C’était son jour. – Il y avait grand cercle. 

 « Et ils auront raison, répondit madame Duvert. Juez un peu quelle figure elle fera sous le voile blanc ! Monsieur Dumoret aurait besoin de courage pour redescendre la nef de l’église, au grand jour, en donnant e bras à un pareil monstre. Mais la nuit, tous les chats sont gris, ajouta-t-elle, en débitant d’un air de profonde finesse ce vulgaire proverbe. 

 – C’est pitoyable ! Et riche avec cela ! Je vous demande un peu où la fortune va se nicher, monsieur Noury, disait pendant ce temps, à son voisin le notaire, me dame veuve, munie de trois filles depuis longtemps bonnes à marier, et dont elle ne trouvait pas e placement, faute de dots. 

 – On sait que la fortune est aveugle, repartit galam ment le notaire, en regardant de l’air le plus aimable les trois demoiselles, qui se tenaient droites et immobiles sur le rebord de leur fauteuil. Sans le bandeau qui lui couvre les yeux, cette divinité fantasque aurait fait large part à vos trois grâces. » 

 Les trois demoiselles rougirent jusqu’au blanc des yeux, et s’inclinèrent à la fois, comme trois poupées à ressort. 

 « Cinquante mille francs de rente ! continua madame Catalan, qui ne pouvait se débarrasser de cette vision obsédante de la richesse d’autrui. La pauvre créature doit des actions de grâces à sa fortune. Sans sa dot, elle aurait coiffé pour jamais sainte Catherine ! 

 – Il y a longtemps que c’est fait, ma mère, interrompit d’un ton aigre-doux l’aînée des demoiselles à marier. J’étais une toute petite fille quand Mélite a fait sa première communion, et ce n’est pas moi qu’on trompera sur les dates. 

 – Mille et mille pardons, mes chères dames, dit le notaire avec toute la courtoisie possible, mais vous faites erreur sur la question des chiffres. Mademoiselle Sévin, qui paraît beaucoup plus âgée, j’en conviens, n’a encore que vingt-deux ans ; j’ai dans mon étude la loi et les prophètes, son extrait de naissance. Quant à la fortune, elle est de trente bonnes mille livres de rente bien nettes et bien solides, ce qui est déjà fort joli. » 

 Devant une pareille autorité, il n’y avait plus rien à lire ; madame Catalan et ses filles baissèrent pavillon n présence de chiffres irrécusables, et dès lors elles se contentèrent d’interroger au lieu d’affirmer. 

 « Dites-nous donc, je vous prie, monsieur Noury, lans quel sens est fait le contrat ? 

 – Dans le sens le plus large en faveur du futur poux. Mademoiselle Sévin se marie sous le régime le la communauté pure et simple, sans la moindre restriction. Quant à monsieur Julien Dumoret, il apporte sa charmante personne, et dix-huit cents francs l’appointements. 

 – N’oubliez pas une dizaine de mille francs de lettes, interrompit sentencieusement la maîtresse de naison. 

 – – Des dettes, quelle horreur ! s’écria la mère affligée des trois filles prétendantes. Joue-t-il donc ? 

 – Je ne dis pas cela ! Et je crois qu’il n’y a rien l’aussi grave ! Mais monsieur Dumoret va beaucoup dans le monde ; il est fort recherché dans ses goûts, et c’est à peine si son modique traitement peut suffire à ses gants et à ses cravates. Alors, vous comprenez. 

 – – Pauvre fille 1 elle est folle, dit en soupirant madame Catalan. Elle aura eu la tête tournée par cet Antinoüs. Mais c’est toujours ainsi ! La laideur se passionne pour la beauté. 

 – Et quelle laideur ! s’exclama madame Duvert. Vous la représentez-vous dans sa toilette de mariée ? Avec son teint jaune, ses cheveux plats de la même nuance, et ses yeux bridés ! Pour rien au monde je ne manquerais ce mariage-là. 

 – Ni moi non plus ! » s’écrièrent en chœur toutes. les visiteuses. 

 Mais les habitants de Rambouillet en furent pour l’espérance du plaisir qu’ils se promettaient. 

 La porte de l’église ne s’ouvrit, ni de jour, ni de nuit, pour le jeune couple ; mademoiselle Sévin ne se montra pas sous ce fameux voile blanc, où elle devait paraître si grotesque, et une quinzaine de jours après la charitable conversation que je viens de rapporter, la ville tout entière fut mise en insurrection par une étrange nouvelle, qui se répandit comme une traînée de poudre. 

 La fiancée avait quitté le pays, la veille au soir, avec sa petite sœur et ses deux domestiques, laissant l’ordre de vendre la maison et le mobilier. Quant à monsieur Dumoret, qui avait demandé à son administration un petit congé de quelques jours, pour aller régler ses affaires dans sa province natale, il ne reparut pas non plus, et obtint sans doute son changement, car le mois d’après un nouvel employé vint prendre possession de son petit logement sur la place. 

 Qu’y avait-il donc là-dessous ? 

 Bien des années après, les hasards de la vie me mirent en relations intimes avec les deux laides ; c’est par elles et par des amis communs que je sus toute leur histoire. 

 Mélite Sévin avait douze ans lorsque sa mère, veuve depuis trois ou quatre mois, accablée par le chagrin de la perte de son mari et les revers de fortune qui en avaient été la suite, ne put supporter une seconde fois l’épreuve de la maternité ; elle mourut en donnant le jour à un pauvre petit être faible et souffreteux, qu’on s’empressa de porter à l’église, croyant avoir à peine le temps de lui administrer le sacrement de baptême. 

 « Seigneur mon Dieu ! disait la sage-femme, en rapportant à la maison la nouvelle baptisée, ce serait une grande miséricorde de votre part d’appeler dans votre paradis cet innocent avorton. Elle sera laide comme sa sœur, bien sûr, et ce n’était guère la peine de l’envoyer en ce monde. » 

 Mélite ne paraissait pas de cet avis ; profondément affligée par la mort de sa mère, comprenant les amertumes de la séparation suprême, comme ne le font pas d’ordinaire les enfants de son âge, elle sembla pendant ces premiers jours de douleur ne tenir à la vie que par ce petit berceau, si voisin d’une tombe ! 

 Sans cesse on la trouvait penchée sur la couche de sa petite sœur, épiant son réveil, tressaillant à ses moindres cris, et l’entourant d’une sollicitude quasi-maternelle. 

 Aussi, lorsqu’un jour, mademoiselle Olympie, digne chanoinesse, et tante de madame Sévin, arriva du fond de l’Alsace, avec sa femme de chambre, pour prendre la tutelle des deux abandonnées, et décida qu’on enverrait en nourrice la petite Benjamine, qui n’avait que le souffle, Mélite éprouva une si cruelle douleur qu’il lui sembla perdre sa mère pour la seconde fois. 

 « Il faut que ma pauvre nièce ait eu la tête égarée, avant de mourir, pour donner un nom pareil à cette chétive créature, dit mademoiselle Olympie, au moment où la robuste paysanne, qu’on avait choisie pour nourrice, emportait l’enfant, douillettement enveloppée dans un grand manteau appartenant à la chanoinesse. Quelle Benjamine, je vous le demande ! Et voyez si elle est déjà laide ! Ce sera le même nez que sa sœur. Où donc ma nièce pouvait-elle prendre des profils comme ceux-là, et ne vaut-il pas mieux ne jamais se marier que de créer des types semblables, avec une pareille persistance ? Benjamine sera la seconde édition de Mélite. 

 – Peut-être, hasarda la sage-femme, un peu timidement, car le ton tranchant de mademoiselle Olympie lui ôtait toute son assurance. On a vu des enfants, qui promettaient d’être fort laids, s’arranger en grandissant. 

 – Pas ce type-là, affirma la chanoinesse d’un air désespéré. – Il y a douze ans, j’étais venue ici pour le baptême de Mélite, et je me souviens que je reculai de consternation lorsque ma pauvre nièce qui trouvait sa fille charmante. Vous connaissez la fable du hibou ? » 

 La sage-femme fit humblement signe que non. 

 « N’importe ! lorsque ma pauvre nièce, dis-je, souleva le petit rideau blanc du berceau, où dormait ma filleule. L’aspect de cette enfant n’était pas fait pour flatter l’amour-propre d’une marraine. On aurait pu croire que quelque fée Carabosse, par dépit de n’être pas invitée à la fête, comme dans les vieux contes d’autrefois, avait doué la triste héroïne de la laideur la plus accomplie. 

 – En revanche elle est bien bonne, dit la sage-femme, avec un certain courage. C’est un agneau pour la douceur ; pendant la maladie de sa mère, la pauvre petite en avait perdu le boire et le manger, et cherchait tant qu’elle pouvait à se rendre utile. Depuis huit jours elle soigne sa sœur comme le ferait une petite mère. Et vous avez vu son chagrin tout à l’heure, quand la nourrice a emporté l’enfant ! 

 – Je ne pouvais pourtant pas dans ma situation m’affubler d’un poupon et d’une nourrice, répondit mademoiselle Olympie, qui prisait très-haut son titre de chanoinesse. Cela aurait été du dernier ridicule d’arriver dans ma propriété de Beilheigen avec un nouveau-né. 

 – Mais mademoiselle Mélite va vous suivre ? poursuivit la digne madame Lenoir, qui portait un intérêt réel à la petite fille qu’elle avait aidée à venir au monde douze ans auparavant. 

 – Non, non, certes, s’empressa de répondre la tutrice ; je vais la mettre en pension ; il faut bien qu’elle fasse son éducation. Si elle avait été autrement tournée, la pauvre petite, je l’aurais peut-être prise auprès de moi, avec une institutrice à demeure, pour égayer ma solitude ; mais avoir devant les yeux, pour le reste de mes vieux jours, ce visage presque grotesque, ne serait pas une perspective bien attrayante pour une femme qui a été habituée à vivre sans enfants, pendant toute une longue existence. 

 – Voyez un peu si la laideur lui fait du tort ! dit en soupirant madame Lenoir. Tenez, il y a trois ou quatre ans, elle allait à l’externat des dames Lavergne, avec ma fille cadette. Eh bien ! toutes ses petites camarades se moquaient d’elle à qui mieux mieux ; une année même, pour la procession de la Fête-Dieu, comme elle arrivait le matin, bien contente, avec sa robe blanche, et sa couronne de bluets, elle entendit la sous-maîtresse, qui leur attachait au cou la petite corbeille de roses effeuillées, dire à une grande élève : 

 « Vraiment on n’a pas idée d’une guenon pareille. A elle seule, elle va déparer le cortége ! » 

 Mélite avait entendu, et tout en larmes, elle avait couru se jeter dans les bras de sa mère, qui la retira de pension, et lui donna des leçons elle-même à partir de ce jour. » 

 Mademoiselle Olympie fut plutôt affermie qu’ébranlée dans sa résolution par les anecdotes de la digne madame Lenoir, laquelle manqua son but en croyant intéresser davantage à sa protégée. Quinze jours après, Mélite, sous l’escorte peu maternelle de Célina, femme de chambre de la chanoinesse, entrait dans une pension en renom du quartier des Champs-Elysées, à Paris. 

 La grand’tante avait cru agir pour le mieux, en faisant partager à sa petite-nièce l’éducation brillante que recevaient, chez madame Leroux, des filles de banquiers, d’agents de change, d’artistes et d’hommes de lettres. 

 Elle se trompa ! 

 Ce qu’il aurait fallu à la pauvre disgraciée, c’était l’ombre tutélaire d’une de ces saintes maisons, où la charité est le premier devoir des maîtresses, et la première leçon des élèves, et non pas l’éclatante lumière d’un pensionnat à la mode, où de frivoles jeunes filles, mal surveillées parfois par des institutrices qui font de leur métier une question d’argent et non de dévouement et de vocation, se préparent à devenir des femmes plus frivoles encore. 

 Mélite fut dès le premier jour le souffre-douleurs de ces étourdies ; on l’accabla de surnoms qu’on chuchotait en sa présence ; c’était tantôt la Chinoise, la Mandarine, Magotina, ou bien la Belle aux cheveux jaunes, mademoiselle Riquette à la houppe, et tout ce que l’imagination fertile d’une cinquantaine de jeunes filles peut enfanter de malices. 

 L’enfant avait le naturel humble et patient ; si elle souffrit beaucoup en silence, elle n’en voulut jamais à personne autre qu’à elle-même, et son bon petit cœur au lieu de s’aigrir devint meilleur de jour en jour. Tenue à l’écart, par sa situation d’orpheline et de paria, de tous les plaisirs de son âge, elle se jeta avec ardeur dans l’étude, qui devint le charme de sa vie solitaire. 

 Chaque année, à la distribution des prix, la foule brillante qui remplissait la vaste salle où se décernaient les récompenses s’étonnait d’entendre le même nom obscur à la tête de chaque faculté ! 

 « Mademoiselle Mélite Sévin, de Rambouillet, premier prix d’histoire, de littérature, de grammaire, d’instruction religieuse, de géographie, etc., etc. » 

 Et les arts d’agrément ! Le piano ! Le chant ! Le dessin ! 

 Partout Mélite triomphait ! Chargée de couronnes, les yeux baissés, la démarche incertaine et timide, elle déposait humblement à sa place son fardeau de livres dorés. 

 Son cœur ne s’enorgueillissait pas de ses succès. Elle n’avait là personne pour y applaudir ! 

 Pas une main amie qui battît à son nom victorieux ! 

 Pas un cœur qui palpitât de joie devant son triomphe ! 

 Pas un regard qui se mouillât, en s’arrêtant ému sur le front pâle de la studieuse jeune fille, rendue plus pâle encore par les sentiments qu’elle refoulait au fond de son âme ! 

 Ce jour-là, dès le matin, elle souffrait d’une souffrance qu’elle n’osait presque pas s’avouer à elle-même. Ce n’était certes pas l’envie qui agitait ce cœur résigné et patient d’ordinaire ; mais un trouble, un malaise inexprimable. 

 Elle voyait ses compagnes si charmantes pour la plupart ! Toutes n’étaient pas belles, mais toutes avaient cette fleur de jeunesse, ce charme de fraîcheur printanière, qui faisaient que les yeux s’arrêtaient sur elles avec plaisir. 

 Le matin, au dortoir, elles s’empressaient toutes les unes auprès des autres, bouclant et nattant avec une recherche inaccoutumée leurs cheveux bruns ou blonds, tandis que la pauvre Mélite ne songeait qu’à dissimuler de son mieux cette chevelure jaunâtre, dont on lui avait parlé tant de fois ; aussi, quand il fallait revêtir la robe de mousseline blanche avec la longue ceinture verte, rose ou bleue, suivant la classe, la jeune fille regrettait amèrenent le modeste uniforme d’un violet sombre des jours ordinaires, sous lequel elle aurait espéré davantage passer inaperçue. 

 Quand je dis que pas une âme ne s’intéressait à mon héroïne, je me trompe. Il y avait dans cette nombreuse assistance un cœur qui battait à l’unisson du sien, bien plus qu’elle ne pouvait se l’imaginer elle-même. 

 C’était une vieille fille, sous-maîtresse en titre dans les basses classes, mais en fait, cheville ouvrière de toute la maison, qui profitait de ses services intelligents et dévoués, sans jamais les reconnaître par une augmentation de grade ou de traitement. 

 Dès le premier jour, mademoiselle Augustine s’était prise d’une affection réelle pour la nouvelle arrivée, dont la laideur et l’abandon avaient été des titres sérieux et sacrés aux yeux de cette bonne âme. 

 Douée d’une âme pieuse, et d’un esprit élevé, elle avait entrepris de faire germer dans le cœur de l’enfant les excellentes dispositions qu’elle n’avait pas tardé à y remarquer ; c’était elle qui, pendant ses courtes heures de loisir, l’initiait aux premiers éléments de chaque science nouvelle, si bien que, lorsque l’heure des classes avait sonné, la jeune fille avait sur toutes ses compagnes un avantage marqué. 

 Les professeurs en renom, qui venaient chaque jour donner leurs leçons au pensionnat, s’émerveillaient de l’intelligence de Mélite, de son application, et de ses succès. 

 Le maître de dessin, en particulier, M. Paulin Guérin, artiste illustre et vénérable, arrivé à la fin de sa carrière, la suivait avec un soin spécial, et lui donnait les notes les plus flatteuses. 

 « Mais quel dommage qu’elle soit si laide ! se disait-il tout bas. Pourquoi la nature a-t-elle fourni à cette âme d’élite une si triste enveloppe ? Par quelle bizarrerie s’est-elle plu à mettre une sensibilité profonde, une rare compréhension de toutes choses, et le goût passionné de l’idéal dans ce corps cruellement disgracié ? 

 « Allons, mon enfant, faites-moi cette tête de Niobé, dit-il un jour, en la plaçant devant une belle bosse en plâtre toute neuve, que personne n’avait encore abordée dans l’atelier. Si vous vous en tirez bien, comme je le pense, non seulement cela vous vaudra le premier prix, mais encore, à la rentrée des classes, nous pourrons commencer la peinture à l’huile. » 

 La peinture était l’objet de tous les rêves de Mélite. Que de fois elle s’était vue, par la pensée, un pinceau à la main, copiant quelque suave figure de vierge, quelque chérubin joufflu, ou l’adorable visage, à la fois enfantin et divin, que Raphaël prête à ses Enfants-Jésus. Elle se mit donc avec ardeur à sa Niobé. 

 « L’esquisse est magistrale, avait dit le surlendemain le vieux professeur. J’ai à peine besoin d’y retoucher. Maintenant massez vos ombres, ménagez bien les suaves blancheurs du visage, accusez fortement les noirs du cou et les ondes de la chevelure ; vous êtes très-capable de vous en bien tirer. » 

 Niobé était la bosse favorite de Mélite. Elle admirait cette image, à la fois si touchante et si gracieuse, de la douleur antique ; aussi, elle y mit tous ses soins, et la veille du jour où devaient se faire le concours et l’exposition, elle serra précieusement dans son carton, sous une double feuille de papier de soie, son œuvre entièrement achevée, et digne du modèle. 

 « C’est bien cela, se dit-elle à elle-même, en jetant un dernier regard de satisfaction sur la copie, et sur la Niobé de plâtre, qui s’effaçait peu à peu en teintes indécises, dans un crépuscule d’été. Je crois que je ne puis manquer d’avoir le premier prix. » 

 Le lendemain la jeune fille arriva la première à l’atelier, où le maître était seul encore. D’une main joyeuse, elle dénoua les rubans du carton, développa le papier de soie, puis resta muette et interdite, sans faire un mouvement, sans pousser une exclamation : 

 « Tenez, mon enfant, dit M. Guérin sans se retourner, regardez-moi cela ; vous en êtes digne ; quel bel effet de soleil sur Apollon ; la tête nage dans une lumière divine, et il semble que les cheveux voltigent au vent. Mais qu’avez-vous donc ? Comme vous voilà pâle et saisie ! ajouta-t-il tout à coup, ne recevant pas de réponse. 

 – Ce n’est rien, rien absolument, répondit la jeune fille, qui s’efforçait, mais en vain, de refermer son carton, car ses doigts tremblants lui refusaient leur aide. 

 – Rien ? Et vous pleurez ! » – Et s’avançant jusqu’à elle, il tira de ses mains la fameuse copie qu’elle n’avait pas pu recouvrir à temps. 

 Hélas 1 qu’était devenue cette Niobé, si suave et si blanche, perfectionnée avec tant d’amour ? Les lins sourcils, abaissés vers les tempes par la douleur, avaient été relevés à la façon chinoise ; le nez, aux lignes délicates et pures, avait pris les dimensions et l’inclinaison de celui de Mélite ; les cheveux, soulevés en bandeaux ondulants, étaient peints en ocre jaune, enfin, de grosses larmes tombaient des yeux noyés avec cette inscription : « Mélite Sévin regrettant sa beauté. » 

 La pauvre enfant, muette et pâle, se tenait debout dans une attitude douloureuse. 

 « Mon Dieu ! mon Dieu ! s’écria-t-elle tout à coup, en joignant les mains. Ne me pardonneront-elles donc jamais ma laideur ? 

 – Pauvre petite, mumura le professeur, en lui prenant la main, qu’il serra avec attendrissement dans les siennes. C’est abominable ! Mais soyez tranquille, vous serez vengée. Je vais de ce pas trouver madame Leroux, et je lui déclare que, si elle n’expulse pas à l’instant la vipère qui a ainsi défiguré votre dessin, je ne remets jamais les pieds dans cette maison. » 

 Et le professeur indigné avait déjà pris son chapeau, et se dirigeait vers la porte, lorsque Mélite l’arrêta, avec une assurance et une fermeté qui n’étaient pas dans ses habitudes. 

 Non, non, Monsieur, je vous en conjure, dit-elle en le saisissant par le bras. 

 – Mais, mon enfant, il ne s’agit pas seulement de vous dans cette affaire, il y a là une question de morale. La méchanceté ne doit pas rester impunie. 

 – Oh ! je la connais ! ce n’est pas un méchant cœur ; elle n’est qu’étourdie. 

 – Vous savez donc qui, alors ? 

 – Oui, oui, mais promettez-moi de ne rien dire. 

 Et comme le professeur insistait encore : 

 « Ah ! Monsieur, lui dit Mélite, quel bien me ferait la vengeance ? C’est le pardon qui console, c’est lui qui peut me faire oublier l’injure. » 

 Cette année-là, Mélite eut un prix de moins, mais elle ne le regretta pas lorsque, le soir de la distribution, la coupable instruite par le digne professeur de ce qui s’était passé vint tomber aux genoux de la pauvre caricaturée, et lui demanda pardon tout en larmes, en la suppliant de vouloir bien devenir son amie. 

 « Ah ! mes cheveux jaunes, que je vous remercie, dit gaiement Mélite, qui eut la générosité de cacher jusqu’à sa blessure. S’ils étaient blonds et brillants comme les vôtres, Lucienne, vous ne m’aimeriez pas autant aujourd’hui. » 

 Mélite n’avait pas revu sa tante depuis le jour de la séparation à Rambouillet ; elle lui écrivait deux ou trois fois l’an de respectueuses lettres, auxquelles mademoiselle Olympie, dont la vue s’affaiblissait beaucoup avec les années, faisait répondre par Célina quelques mots affectueux, annonçant presque toujours l’envoi d’une petite somme d’argent : mais de vacances, il n’en était jamais question. 

 Lorsque Mélite eut dix-huit ans, elle apprit, par une de ces lettres, que sa tante avait été frappée de paralysie ; on avait craint longtemps pour ses jours ; enfin elle vivait, mais le cerveau n’avait pu résister à la violence de l’attaque, et la pauvre chanoinesse se trouvait dans un état voisin de l’enfance, qui la rendait incapable de penser et de vouloir. 

 Mélite comprit qu’elle ne devait plus compter sur les bienfaits d’une parente, entourée et circonvenue par de vieux serviteurs, intéressés à la garder pour eux seuls ; et, sans hésiter, elle demanda à madame Leroux de vouloir bien l’accepter en qualité de sous-maîtresse pour la prochaine place vacante, n’exigeant d’autre rétribution que l’éducation de sa petite sœur fort négligée jusque-là, car elle était toujours restée confiée depuis sa naissance à la brave femme qui l’avait nourrie. 

 La proposition fut acceptée, et un beau jour, Benjamine se trouva dans les bras de sa grande sœur, qui ne pouvait se rassasier de ses caresses enfantines. 

 Quelle joie pour le pauvre cœur de Mélite ! 

 Avoir une affection à elle, bien à elle ! 

 Se sentir utile et nécessaire à ce petit être abandonné ! 

 L’initier heure par heure, jour par jour, aux premières difficultés de l’étude, comme elle y avait été initiée elle-même par la charitable Augustine 

 Lui faire de sa tendresse un rempart contre les mo queries et les humiliations qui l’attendaient peut-être quelle douce tâche ! 

 « Benjamine me ressemble, se dit Mélite en soupirant, dès le premier jour. Mais au moins elle n’a pa mes tristes cheveux ! » 

 En effet, quand les nattes serrées à outrance par la nourrice furent défaites le soir, quand les bandeaux collés aux tempes par l’eau, la pommade et les vigoureux coups de brosse, reprirent leur liberté, et se répandirent en ondes et en petites boucles naturelles, il se trouva que Benjamine avait une chevelure opulente et dorée à faire envie à toutes ses petites compagnes. 

 Pour le reste, c’était une pauvre petite fille, timide et embarrassée de ses moindres mouvements, au parler incertain, et fort ignorante sur tout ce qui s’apprend dans les livres, car elle n’avait jamais reçu d’autres enseignements que ceux de l’école du village. 

 Revêtue de ses plus beaux habits, taillés à la mode de la campagne par la nourrice elle-même, elle prêta fort à rire à ses nouvelles compagnes, si élégantes pour la plupart, lorsqu’elle leur fut présentée, avec sa robe de stoff gros vert faite à dos plat, son chapeau de paille commune, couvert de fleurs plus communes encore, ses petites mains noires, mal à l’aise dans des gants de fil blanc, et son teint hâlé et rougi par le soleil des champs. 

 Telle qu’elle était, Mélite l’adora, mais au bout de quelques jours les malignes écolières ajoutèrent aux caricatures de la jeune sous-maîtresse, qui circulaient dans le pensionnat, un profil d’enfant tout pareil à celui qui couvrait déjà les cahiers, les livres d’étude, et jusqu’au bois blanc des pupitres à l’intérieur. 

 Quatre années s’écoulèrent pendant lesquelles Benjamine, aussi bien douée que sa grande sœur, sous le rapport de l’intelligence, recueillit les mêmes lauriers à la fin de chaque période scolaire. Elle avait donc douze ans, et Mélite vingt-deux, quand un jour, dans l’après-midi, mademoiselle Sévin l’aînée fut appelée chez madame Leroux, où elle se trouva en présence d’un monsieur habillé de noir, et cravaté de blanc, qui lui était inconnu. 

 Il se présenta à elle comme le notaire et l’exécuteur des dernières volontés de mademoiselle Olympie, qui venait de succomber à une troisième attaque, après avoir institué sa filleule comme légataire universelle. 

 « Vous voilà fort riche, Mélite, dit madame Leroux à la jeune fille, qui pleurait silencieusement ; c’est au moins trente mille livres de rente, à ce qu’assure Monsieur. Certes, je me réjouis pour vous de cette fortune inespérée, mais je vous regrette pour notre maison, qui perd en vous un sujet précieux. » 

 Il fallait pourtant s’organiser, et l’héritière ne con naissait rien aux affaires de ce monde. Son vœu étai de retourner à Rambouillet, près de la tombe abandonnée de sa mère, et de s’y consacrer à l’éducation de sa petite sœur, de concert avec mademoiselle Augustine, à l’affection de laquelle elle eut l’air de demanda un sacrifice, tandis qu’en réalité elle offrait à sa vieil amie une retraite honorable et lucrative, pour le reste de ses jours. 

 Le notaire se chargea d’acheter une petite maison confortable qu’il trouva toute meublée ; on y fit venir la fidèle nourrice qui, ayant perdu son mari dépuis peu, se trouvait assez misérable avec un petit garçon frère de lait de Benjamine. 

 La mère et le fils devaient être tout le personne domestique du simple ménage : Mélite n’entenda le rien au luxe ; elle comptait vivre retirée, et faire le plus de bien possible ; mais, effarouchée par le monde sûre de sa disgrâce physique, qui s’accentuait encore avec les années, elle ne se réjouit aucunement pour elle de ce changement de fortune. 

 Les habitants de Rambouillet s’étonnèrent bien de l’attitude prise par la nouvelle venue ; sa laideur lui tenant lieu de chaperon, et mademoiselle Augustine aimant peu la promenade, elle sortait seule d’abord avec sa petite sœur, mais voyant qu’elle pouvait passer inaperçue, elle cessa de se faire voir autre part qu’à l’église, et jamais on ne la rencontra plus sur les pelouses du parc, ou dans les allées remplies de promeneurs, qui venaient écouter la musique de la garnison. 

 Ses seules distractions extérieures étaient de longues courses en voiture dans la belle forêt qui entoure Rambouillet. Mélite aimait l’ombre mystérieuse des bois, leur senteur enivrante, et tandis que Benjamine, aspirant à pleins poumons l’air natal, cherchait avec Jacques ces mille riens de la végétation, qui semblent des trésors aux enfants : les mousses incrustées au tronc des vieux arbres, les lichens aux nuances variées sur les roches moussues, les petites fleurettes sauvages qui se cachent dans l’herbe, elle, la sœur aînée, se perdait dans des joies contemplatives, qui étaient les meilleures heures de son existence solitaire. 

 Elle regardait ces longs chemins, bleus, que trace dans le ciel la cime des hauts arbres ; elle aspirait l’âpre parfum du lierre et la résine odorante des sapins, elle prêtait l’oreille au murmure des insectes, aussi bien qu’au chant des oiseaux, et quand elle sortait de ses longues rêveries, c’était pour remercier Dieu de lui avoir fait un cœur capable de comprendre toutes ces choses. 

 Donc, trois ou quatre fois par semaine, quand le temps le permettait, on louait une bonne calèche ; Jacques montait sur le siège, à côté du cocher, et l’on allait goûter à l’ombre de quelque vieux chêne, géant de la forêt, et contemporain des premières assises du château. 

 Au retour, on était accueilli par le bon visage de Perrotte, qui ne trouvait rien au monde de si beau que ses deux enfants, comme elle appelait Jacques et Benjamine. 

 Un jour, dans une de ces promenades lointaines, on fut surpris par un violent orage ; le vent secouait les arbres, qui se tordaient jusqu’à terre ; le tonnerre grondait furieusement, et l’on avait fait rentrer le petit Jacques dans l’intérieur de la voiture, pour le soustraire à l’averse. Le cocher, mouillé déjà jusqu’à la moelle, fouettait ses chevaux de son mieux, lorsqu’au détour d’une allée transversale, Mélite aperçut sous l’épais feuillage d’un chêne un homme transpercé par la pluie, malgré l’abri de l’arbre protecteur. 

 « Nous avons encore une place, dit-elle à Jacques, en tirant le bouton d’arrêt de la voiture ; descends, mon ami, et prie poliment ce Monsieur de monter auprès de nous. C’est sans doute quelque garde forestier. » 

 Jacques revint en une seconde, suivi par le promeneur, qui avait l’air d’un noyé. 

 Celui-ci remercia dans les meilleurs termes, et bientôt la conversation s’engageant, on apprit qu’il s’appelait Julien Dumoret, et qu’il était garde des eaux et forêts, en attendant une inspection qui ne pouvait lui manquer avant peu. 

 En tournée depuis le matin, il avait eu la maladresse de se laisser prendre loin de la ville par ce temps diluvien. Mélite, mise à l’aise par le service qu’elle rendait, causa de son mieux pour faire fête à son hôte, et une heure après, lorsqu’on fut en ville, et arrêté devant leur petite maison, elle insista pour que le jeune homme profitât de la voiture jusqu’au bout et se fît conduire chez lui. 

 En descendant sur la place où il demeurait, le jeune forestier interrogea le cocher qui, sans se faire prier, lui. raconta que cette personne si laide était une demoiselle bien aimable, orpheline, et la plus riche héritière de Rambouillet. 

 « Maîtresse d’elle-même, riche, et laide à faire peur, se dit Julien Dumoret, en montant les deux étages de son étroit escalier, et en entrant dans une petite chambre meublée avec une certaine recherche élégante. Il peut y avoir là une bonne affaire. J’y réfléchirai ! » 

 Le dimanche suivant, entre la messe et les vêpres, la nourrice apporta une carte de visite avec ces mots : « Julien Dumoret – qui serait heureux de remercier respectueusement une fois de plus mademoiselle Sévin. » – Mélite n’osa pas refuser sa porte, et elle se présenta timidement avec sa petite sœur dans le salon où l’attendait sa visite. 

 L’aplomb inusité dont elle avait fait preuve dans la voiture avait disparu pour faire place à son embarras ordinaire, dès qu’elle se trouvait en présence d’un étranger. 

 Julien n’eut pas l’air d’y prendre garde ; il montra simplement aimable ; il parla de son isolement à Rambouillet ; lui aussi il était sans famille ; i avait perdu quelques années auparavant une mère qu’il adorait ; il fit mille avances à Benjamine ; admira la maison et le jardin, enfin, quand il demande la permission de revenir de temps en temps, Mélite fut si embarrassée pour refuser qu’elle dit oui du bout des lèvres. 

 Il revint d’abord quelquefois , puis souvent, et plus souvent encore ; peu à peu, la jeune fille prit un plaisir à ces entretiens avec M. Dumoret qui se mon trait un charmant causeur, et qui possédait le grand art de dissimuler le vide réel de sa pensée, et pauvreté de son âme, sous les dehors les plus séduisants. 

 Il aimait la musique, et Mélite était une musicienne accomplie ; il adorait les enfants, et il interrogeait Benjamine, s’extasiant de la trouver si avancé 

 « Quelle admirable institutrice vous faites ! » disait-il à la sœur aînée. 

 Simple et affable dans ses manières, il avait su s faire bien venir de tous à la maison. 

 Mademoiselle Augustine lui faisait fête ; la nourrice courait lui ouvrir avec une promptitude particulière quand elle reconnaissait son coup de sonnette ; enfin. Jacques et Benjamine se réjouissaient ouvertement, en l’attendant le dimanche ou les beaux soirs d’été sur la porte du petit jardin. 

 Pour Mélite, elle se réjouissait dans le fond de son cœur, tout en s’étonnant d’éprouver un si vif intérêt pour un simple étranger. 

 Julien n’était pas assez naïf pour rester aveugle sur les progrès qu’il faisait dans l’esprit de tous, mais il souhaitait mieux encore ; il ne voulait se déclarer qu’après avoir subjugué complètement l’âme innocente de Mélite. Il attendit. 

 Au bout de six mois, il se sentit maître de la place : la rougeur fugitive qui se montrait sur le pâle visage de mademoiselle Sévin, lorsqu’il arrivait à l’improviste, l’émotion de sa voix, le trouble de ses manières, tout l’avertissait de sa victoire. 

 Alors il changea de tactique ; il parut plus réservé, moins ouvert dans ses causeries de chaque jour ; il venait un instant pour se retirer tout à coup comme sous l’empire d’une pensée tyrannique ; il regardait longuement la jeune fille, sans dire un mot, et presque à la dérobée ; enfin, il avait l’air de sortir d’un rêve quand il entendait le son de sa voix, et il partait laissant Mélite désolée. 

 « Qu’a-t-il donc ? se demandait-elle vingt fois le jour. Il n’est plus le même ! Maintenant il a l’air de s’ennuyer auprès de nous. Vais-je donc perdre un ami ? » 

 Ignorante de toutes les choses de ce monde, sans défiance contre personne, et abusée par la simplicité de son cœur, Mélite ignorait qu’un homme jeune ni pouvait être l’ami d’une jeune fille, avec laquelle i n’avait aucun lien de parenté, et elle se laissait alle tout doucement au penchant de son cœur, sans songe qu’il fallait une fin autre que l’amitié, à cette liaison où elle croyait trouver tout ce qui lui manquait dans sa vie solitaire. – Un jour, poussée à bout par le soupirs et les réticences de Julien, elle osa l’interroger : 

 « Qu’avait-il donc ? Éprouvait-il quelque peine, quel que déception, quelque ennui dans sa carrière ? Dan ce cas, pourquoi ne pas s’en ouvrir à ses amis ? Ne comptait-il plus sur leur dévouement et leur affection ? » 

 Ainsi pressé, Julien laissa échapper une partie de son secret. Il aimait sans espoir, car celle à qui il avait donné son cœur était malheureusement riche, et il se sentait trop fier pour tout devoir à sa femme. 

 « Tout est perdu ! se dit Mélite. Heureuse ! cent fois heureuse celle qu’il aime ainsi. J’ai son amitié, mais son amour est à une autre. Pauvre laide que je suis, ai-je jamais pu espérer qu’il en serait autrement ? » 

 Et dans le fond de sa pensée, elle cherchait à se représenter comment pouvait être cette fortunée rivale. Belle sans doute, bien belle, pour avoir conquis si absolument celui qu’elle-même préférait à tout ! 

 Au bout d’un instant, elle fit taire par un violent effort ce qu’elle appelait ses craintes égoïstes : 

 « Parlez-moi sans détour, M. Julien, osa-t-elle dire, mais sans le regarder en face. Considérez comme une sœur l’amie qui vous est toute dévouée ; elle se sent le droit de vous demander votre confiance entière. » 

 Ce fut au tour de Julien de se taire, puis de balbutier quelques mots presque inintelligibles : 

 « Ne me devinez-vous pas ? dit-il enfin, comme hors de lui, et par un brusque transport. Mélite ! Voulez-vous l’entendre ? Cet amour qui remplit mon cœur tout entier, qui m’ôte la paix de mes jours, et le repos de mes nuits, c’est votre âme qui me l’a inspiré, c’est elle qui l’a. fait naître, c’est elle seule que j’aime. » 

 Il savait bien qu’on ne pouvait parler de beauté à la pauvre fille sans paraître se moquer d’elle, et que le bandeau le plus épais, sur les yeux de l’amour, ne pouvait aveugler à son égard. 

 Aussi fallait-il employer avec elle un tout autre langage que celui qu’on tient d’habitude en semblable occurrence. Il s’élança donc dans les régions mystiques et transcendentales de l’amour le plus éthéré, et il parut éloquent et vrai à l’innocente Mélite qui se, croyait au ciel. 

 Interdite, tremblante, devant l’espoir d’un pareil bonheur, elle restait muette et les yeux baissés ; enfin, quand à genoux devant elle il lui demanda une réponse qui allait être pour lui un arrêt de vie ou de mort : 

 « Merci, répondit-elle doucement, sans se départir de son humilité ordinaire ; merci, vous êtes bon ; ma aussi, je vous aimais sans m’en rendre compte. Je le sens bien maintenant à la joie de mon cœur. » 

 Nous ne dirons pas ce que fut pour cette pauvre créature, si délaissée jusqu’à ce jour, l’assurance d’une tendresse partagée ; elle ne pouvait y croire : 

 « Est-il bien possible ? pensait-elle, en se regardant dans la glace. Il a oublié ma laideur ; il ne s’est pas arrêté à cette triste enveloppe, et il a deviné mon âme, que personne ne s’était jamais donné la peine de cher. Ah ! qu’il est bon, et comme il vaut mieux que les autres hommes. » 

 C’étaient des hymnes de reconnaissance et d’allégresse que chantait ce pauvre cœur qui se dilatait enfin pour la première fois ! 

 Le bouquet de violettes de Parme, que nous a vu déposer par Mélite sur l’autel de la Vierge, commencement de ce récit, ne fut que le prélude d’un tribut quotidien, payé par le charmant fiancé à la jeune fille confuse ; chaque jour des fleurs nouvelles, qu’elle recevait les. yeux humides de larmes. 

 Puis on faisait mille projets : projets de voyages, de vie intime, si douce et si confiante. Que de lectures de musique, de promenades et d’études ! 

 « Ah ! c’est trop de bonheur, disait Mélite. J’oublie en un seul jour vingt-trois années de peines et d’humiliations, et je n’ai plus rien à envier à personne. » 

 « Arrangez votre maison, comme vous l’entendrez, mon ami, répondait mademoiselle Sévin, lorsque M. Dumoret la consultait sur quelque embellissement projeté Je ne veux voir que par vos yeux, et je sens que tous vos goûts deviennent les miens. Il ne me faut qu’une chose : c’est que cette petite retraite, où j’abriterai un bonheur, qui m’étonne et m’effraie, vous plaise complétement, et porte dans ses moindres détails l’empreinte de votre esprit et de vos goûts. » 

 Le temps marchait : les bancs en étaient à leur troisième publication, et dans quinze jours Mélite devait s’appeler madame Dumoret, lorsque Julien fut obligé de partir, pour aller prendre quelques dispositions dans son pays natal. Il vint passer une dernière soirée, où Mélite se sentit prise d’une tristesse étrange, malgré tous les efforts de son fiancé pour la distraire. 

 C’est de l’enfantillage, mon cher cœur, lui disait-il, je resterai à peine une semaine, et je vous écrirai chaque jour. Ce court voyage ne peut s’appeler une séparation. 

 – Aussi, n’est-ce pas le départ qui me chagrine ! Je ne pourrais vous exprimer ce que j’éprouve, Julien ; j’ai l’âme oppressée, comme à la veille d’un malheur. Il me semble que mes courtes joies sont à jamais finies, et que je bois ce soir la dernière goutte de miel. » 

 Il était dix heures ; elle le reconduisit jusqu’à la porte du petit jardin ; le temps était lourd, et le ciel couvert de nuages ; les arbres restaient immobiles, 

 « Pas un souffle d’air, dit tout à coup Mélite en soupirant. Pas une étoile au ciel ! 

 – Que nous importe, répondit Julien, avec l’accent de la plus vive tendresse. Le soleil, la lune et les étoiles peuvent cheminer à leur aise ! Je ne sais s’il est jour ou s’il est nuit, et tout l’univers disparaît autour de moi. » 

 C’était bien joliment dit, bien doucement murmuré à l’oreille de Mélite ! 

 Pauvre Mélite ! Que ne se souvenait-elle mieux de ses traductions de Werther ! Elle y aurait trouvé, à la fin de la douzième lettre du premier livre, cette amoureuse phrase qui la remplissait de joie. 

 « Vous m’aimez donc, mon ami, reprit-elle. J’ai besoin de vous l’entendre dire encore une fois. Pardonnez à la méfiance d’une affection inquiète ! Vous savez pourtant si j’ai confiance en vous. 

 – Je jure, commença le fiancé. 

 – Ne jurez pas ; un simple mot me suffit. Vous m’aimez, Julien ? 

 – Oui, mon pauvre ange ! Ne le savez-vous pas ? Ignorez-vous donc que vous êtes le charme de ma vie ? 

 – Oh ! la douce parole ! Merci ! Merci ! Partez maintenant ! Je suis tranquille ! » 

 Et Mélite rentra le sourire sur les lèvres. 

 Benjamine, qui l’attendait, sourit aussi en voyant cette gaieté revenue, et la grande et la petite sœur dormirent en paix toutes deux cette nuit-là pendant que Julien Dumoret s’éloignait en diligence : 

 « Peste, disait-il, en se retournant de tous les côtés, pour trouver le sommeil dans son coin, le rôle est difficile et fatigant, et je ne suis pas fâché de me reposer huit jours ! » 

 Dès le surlendemain, il arriva une tendre épître du voyageur, et Benjamine, témoin de la joie de Mélite, se mit à guetter la poste chaque matin, pour apporter elle-même le papier enchanté, qui mettait un si radieux sourire sur les lèvres de sa sœur. 

 « Encore une, dit-elle un jour, en accourant avec empressement. C’est la quatrième ! Il n’y en a plus que deux à recevoir ! Un baiser pour la peine ! » 

 Mélite écarta avec amour la blonde chevelure dérangée par la course, qui couvrait le front de l’enfant, puis elle se retira dans sa chambre, pour savourer son bonheur, etentendre dans la solitude la douce voix de son ami 

 « Il y en a bien long ! Que peut-il avoir à me dire ? » se demanda-t-elle en souriant, après avoir parcouru d’un regard rapide les quatre pages, couvertes d’une écriture fine et serrée. 

 Puis elle commença sa lecture. 

 Mais au bout de quelques secondes, le sourire s’effaça ; la stupeur, l’angoisse, voisine de la folie, se peignirent sur ses traits bouleversés ; sa main tremblante tourna péniblement le feuillet, comme pour s’assurer de la signature, et alors ses yeux restèrent fixés dans le vide, comme ceux d’une morte ; la lettre s’échappa de ses mains, qui retombèrent inertes le long de son corps affaissé ; une pâleur livide envahit tout son visage, et quand Benjamine arriva sautillante pour voir ce qui retenait si longtemps sa sœur chez elle, elle fut épouvantée du spectacle qui frappa ses yeux. 

 Mélite avait glissé de sa chaise et gisait inanimée sur le parquet. 

 Quelle était donc cette lettre ? 

 Que pouvaient contenir de douleurs et d’angoisses ces quatre pages, qui promettaient d’abord tant de douces joies à la fiancée ? 

 Mon cher ami, écrivait Julien Dumoret, si j’ai paru te négliger depuis longtemps, c’est que je suis dans de grandes affaires, dont je ne voulais pas te parler avant la réussite certaine. 

 Aujourd’hui tout est conclu : je me marie. 

 J’épouse. trente mille livres de rente ; mariage raisonnable s’il en fut jamais, si raisonnable qu’il paraîtra peut-être déraisonnable à bien des gens, et à toi tout le premier. 

 Mais tu connais ma situation. Les clameurs de mes créanciers, qui menacent depuis longtemps de se plaindre à l’administration, m’ont jeté dans le gouffre du mariage ; je m’y jette la tête la première, et les yeux fermés, car ma future dépasse en laideur tout ce qu’un visage de vingt-trois ans est capable de supporter, tout ce que l’imagination peut enfanter de pire ! 

 Tu me rendras le service de ne pas nous regarder, n’est-ce pas, mon bon, quand nous descendrons, aux sous maj estueux de l’orgue, la nef de l’église ? 

 Ce ne sera pas une marche triomphale pour moi, et j’aurai un triste quart d’heure à passer, quand il me faudra affronter les regards de toute une ville de province. – Mais après, qu’importe ? – La fortune ne saurait s’acheter trop cher, et je te donne rendez-vous à Paris pour l’hiver prochain. Tu penses bien que je m’y rendrai seul !. 

 Le plus fâcheux, c’est que la pauvre créature m’adore, et qu’elle est si bonne que je suis presque tenté d’avoir des remords pour la tromper ainsi. 

 « Elle est au-dessus de bien des femmes, de presque toutes, je pourrais dire, pour le cœur et l’intelligence. Mais quelle figure, mon ami, quelle figure ! Te souviens-tu du nez de Grassot, dans nos soirées désopilantes au Palais-Royal ? Eh bien ! ce nez pourrait passer pour un nez grec ou romain si on le comparait à celui de ma femme, etc., etc. » 

 Suivait une série de plaisanteries du même goût, qui dénotaient chez Julien Dumoret l’absence complète de sens moral, se moquant de lui-même, comme il se moquait de la pauvre créature, qui allait devenir sa dupe et sa victime sans l’intervention de la Providence. 

 Le trompeur se prit dans ses propres filets ; écrivant le même jour à sa fiàncée et à son ami, il fit erreur dans les adresses préparées d’avance, et glissa, sous, l’enveloppe destinée à mademoiselle Sévin, la le écrite pour son camarade Lelièvre. 

 Un fer rouge, traversant le cœur de la malheureuse jeune fille, ne l’aurait pas fait souffrir autant que ce douloureuse lecture. 

 Chaque mot lui paraissait tracé avec le sang de veines, au prix de mille souffrances. C’était le bonheur qui s’enfuyait pour ne plus jamais revenir ! Le rêve enivrant transformé en un odieux cauchemar ! dole en qui l’on avait foi qui s’écroulait tout à cou avec le temple qu’on lui avait dressé ! 

 Le sanctuaire désormais restait désert et vide Pauvre Mélite ! Elle avait paré celui qu’elle aimait toutes ses qualités à elle ; elle lui avait prêté le d sintéressement de son cœur, et la beauté de son âme elle avait créé pour ainsi dire un être digne de s confiant amour ; elle l’avait aimé avec toute la fervente tendresse d’un cœur délaissé jusqu’à ce jour, et mai tenant, elle tombait au plus profond de l’abîme, dans le néant de toute espérance. 

 Mais non, il lui restait ce qui fortifie et ce q console : 

 « Mon Dieu ! mon Dieu ! » s’était-elle écriée tout d’abord. 

 Ce cri, le premier qui sorte des cœurs en détresse, comme un pressant appel de secours vers Celui q peut tout, s’était trouvé aussi le premier sur les lèvre de la pauvre désolée. 

 Elle ne se désespéra pas ! Elle ne maudit personne ! Sa seule vengeance fut de renvoyer à l’infâme qui s’était joué d’elle la lettre odieuse où il se condamnait lui-même. 

 Elle ne se demanda pas : « Que faire des trésors de tendresse amassés en son cœur ? » 

 Non ; elle était sœur aimante, et fervente chrétienne. 

 « Dieu, Benjamine, et les pauvres, voilà de quoi remplir tous les vides, » se dit-elle, avec un courage qui n’excluait pas l’amertume des souvenirs. 

 Quand mademoiselle Augustine revint d’un voyage dans le Midi, où elle avait passé trois mois auprès d’une belle-sœur mourante, ce ne fut pas à Rambouillet qu’elle alla rejoindre ses amies, mais dans une petite ville de Seine-et-Marne, où rien ne devait rappeler à Mélite des jours de confiant bonheur, à jamais disparus ; à cette époque, le travail de résignation que la pauvre fugitive s’était imposé à elle-même, comme une tâche et un devoir, était déjà fort avancé, et si son visage était plus pâle qu’à l’ordinaire, si ses yeux étaient souvent encore rougis par les larmes, sa voix avait des accents de douceur et de tendresse qui semblaient demander grâce pour ses regrets. 

 « Pardon, ma Benjamine, disait-elle parfois, en couvrant l’enfant de baisers maternels ; pardon d’avoir aimé autre chose que toi. Voyons, où en étions-nous ? » continuait-elle, en passant la main sur son front, comme pour en chasser une pensée obsédante. 

 Et elle écoutait la petite fille réciter ses leçons, ou expliquer ses devoirs, avec un redoublement de zèle et d’attention. 

 Mélite apportait autant d’intelligence que de dévouement dans ses fonctions d’institutrice. 

 Elle ne se bornait pas, comme tant d’éducateurs de nos jours, à encombrer ce cerveau enfantin de longues chronologies, de faits entassés confusément, de nomenclatures, et de classifications. 

 Loin de se contenter de la surface des choses, de leur apparence extérieure, elle s’appliquait surtout à faire toucher du doigt à son élève les causes des effets qui sautent aux yeux ; elle lui apprenait à admirer le beau, à chercher le vrai, à aimer le bien. 

 C’est ainsi que les années s’écoulaient, et que Benjamine, à seize ans, était devenue une aimable et studieuse jeune fille, répandant autour d’elle la joie et la lumière. 

 Elle connaissait tous les chagrins de sa sœur, bien qu’il n’en fût jamais question entre elles, et, au fond de l’âme, se croyant comme Mélite disgraciée de la nature, elle s’était promis de n’aimer rien au delà de leur paisible retraite. 

 Benjamine était dans l’erreur ; à son insu, presque à l’insu des autres, elle avait subi une transformation réelle, très-fréquente chez les jeunes filles de son âge. 

 En grandissant, elle s’était éloignée de plus en plus du type grotesquement irrégulier de sa sœur ; son teint avait pris les couleurs de la jeunesse ; un éger embonpoint avait arrondi les contours anguleux du visage ; le nez, arrêté dans les développements qu’il annonçait d’abord, gardait des proportions ordinaires. Tout cela s’était fait petit à petit, sans pouvoir frapper beaucoup, même les yeux attentifs de Mélite ; l’obscure et laide chenille s’était transformée lentement en un papillon aux brillantes couleurs. Enfin, à l’épanouissement de la seizième année, il y avait eu tout à coup un changement si heureux et si réel que la sœur aînée ne craignit plus de s’abuser. Elle voulut tenter l’expérience auprès de Perrotte. 

 Ne trouves-tu pas, ma bonne, lui demanda-t-elle un jour, presque humblement, que Benjamine ne me ressemble plus comme dans son enfance ? Elle empellit beaucoup, il me semble. 

 – Pour ce qui est de ça, mam’zelle, répondit l’affectueuse nourrice, Benjamine est de plus en plus gentille, à chaque année qui vient, et à l’heure qu’il est elle me paraît fraîche comme une fleur du Paradis. Quant à vous ressembler, oh ! vous pouvez être bien tranquille, c’est le jour avec la nuit. Elle sera autrement que vous. Je vous dis ça comme ça est, parce que je sais bien vous réjouir au lieu de vous mortifier. 

 – Dieu t’entende, ma bonne Perrotte ! » reprit naïvement Mélite. 

 Et poursuivant l’épreuve, elle alla trouver mademoiselle Augustine, à qui elle posa les mêmes questions, et dont elle reçut les mêmes réponses, modifiées et adoucies seulement par un savoir-vivre qui manquait à la franchise de la paysanne. 

 Oui, Benjamine devient charmante, assura la vieille amie, en qui Mélite avait toute confiance. 

 « Mais ne le lui disons pas ; laissons-lui cette défiance d’elle-même qui la rend si touchante, cette fleur de modestie que la louange altère. Allons, Mélite, ma chère enfant, ne pleurez pas comme, si je vous apprenais une fâcheuse nouvelle. Vous attachez vraiment trop de prix à ces frivoles avantages ; vous voilà tout émue ! Savez-vous que vous êtes une vraie païenne, digne du paganisme antique, pour adorer ainsi la beauté. » 

 Mélite né se défendit pas, mais à travers ses larmes perçait un sourire radieux. 

 A quelque temps de là, les deux sœurs partirent de bon matin, pour aller faire leur tournée de charité. 

 C’était une riante matinée d’avril ; la rivière miroitait joyeusement aux rayons du soleil ; comme tous les samedis, la foule des paysans, venus pour le marché, se répandait avec bruit sur les quais et sur la place. 

 « Décidément, cette petite ville de Montereau est un charmant séjour ! » s’écria Benj amine en traversant le pont, orgueil du pays. 

 En effet, ce pont avait une place dans l’histoire de France ; c’est là que le duc de Bourgogne avait été assassiné par Tanneguy du Châtel en 1420, et le sacristain ne manquait jamais de montrer fièrement aux étrangers le simulacre de l’épée de la victime, suspendu au plus haut de la voûte de l’église. 

 Mais la pensée de Benjamine était loin alors de ce lugubre souvenir historique. 

 Tout entière à son admiration pour le riant tableau qu’elle avait sous les yeux, elle marchait en avant, à quelques pas de Mélite, avec cette allure rapide de la jeunesse qui croit ne jamais arriver assez tôt. 

 Regardez, ma sœur ! 

 « Il y a fête au ciel et sur la terre ! Avez-vous jamais vu la Seine aussi gaie que ce matin ? Quelle animation ! Et que de bateaux nous envoie la Bourgogne aujourd’hui ! C’est une vraie escadre ! Et ce soleil ! Il donne en plein sur la montagne de Surville, et le pauvre faubourg Saint-Nicolas en a sa large part. » 

 Quelques minutes plus tard, les deux promeneuses étaient arrivées dans une ruelle étroite, où demeuraient les plus pauvres du pauvre faubourg ; là, plus de soleil ; il semblait que les maisons basses, et dégradées par le temps, qui montraient à droite et à gauche leur aspect sordide, fussent seules exclues de la zone des joyeux rayons ; le cœur de Benjamine se serra. 

 Quel contraste quand on sortait de l’air pur, qu’on on avait encore les yeux pleins de lumière, et que venait de quitter ces flots bleus et brillants de la Se Devant une de ces maisons, à l’entrée d’une à basse et étroite, Mélite remarqua un petit garçon trois ou quatre ans, qui s’efforçait de tenir en respect un chien de haute taille, dont le poil hérissé et grondements sourds ne promettaient rien de bon. Fièrement campé sur ses petites jambes, brandissant un bâton dont il se faisait un moulinet, et grossissant de son mieux sa faible voix, l’enfant était charmant de courage et d’audace. 

 « Ne jouez pas ainsi avec cet animal, mon petit ami, dit Mélite en s’approchant davantage. Il pourrait vous faire du mal. 

 – Oh ! je n’ai pas peur de lui, répondit le gamin avec un air de résolution et d’orgueil, mais je veux l’empêcher d’entrer dans la cour où ma pauvre maman prend un peu l’air. C’est elle à qui il fait peur 

 – Est-elle malade, votre maman ? 

 – Bien malade, Madame, dit l’enfant d’une voix attristée. 

 – Et qu’est-ce qui la soigne ? 

 – Moi, et les voisines. 

 – Pauvre petit », soupira Mélite, et faisant un signe à Benjamine, elles écartèrent le chien et entrèrent dans la cour. 

 C’était un endroit humide, et triste à voir ; quelques r plants de vigne chétive s’efforçaient de grimper contre les murs lézardés, pour chercher en haut un peu d’air et de lumière. 

 Dans le coin le mieux abrité, et le plus propre de la cour, une femme, dont la maigreur et la pâleur annonçaient l’état de consomption avancé, était couchée plutôt qu’assise dans un vieux fauteuil dont la tapisserie était en lambeaux. 

 Mélite, avec son tact habituel, sut se présenter à la malade, sans effaroucher une susceptibilité qu’elle avait devinée de prime abord ; elle gagna son cœur, en flattant son amour-propre maternel, et enfin, elle demanda comme une grâce la permission de revenir. 

 Chaque jour, depuis cette première rencontre, les deux sœurs, chargées d’un panier de provisions et de médicaments, prenaient de bon matin la route du faubourg Saint-Nicolas. 

 Bientôt la confiance fut entière entre la pauvre abandonnée et ses bienfaitrices, et elle leur raconta sa douloureuse histoire. 

 Son mari, William Colson, Anglais d’origine, après avoir fait de mauvaises affaires dans une tuilerie des environs, était parti à la suite d’un parent éloigné, pour la Nouvelle-Calédonie, où il espérait se refaire une fortune. 

 Tout avait bien été d’abord, mais depuis plus d’un an elle était sans nouvelles, et forcée de vendre petit à petit le peu qui lui restait après leur ruine, elle se trouvait maintenant sans aucune ressource. 

 « Je ne crains pas la misère pour moi, dit-elle en finissant ; je sais que mes jours sont comptés, et que le terme en est proche. Mais après, ma mort, que deviendra cet innocent ? » 

 Mélite s’efforça d’abord de la rassurer sur elle-même par de douces paroles, puis, voyant que la malade secouait la tête, sans vouloir se rattacher pour son compte à quelque espérance de guérison, elle prit l’engagement solennel de se charger du petit Walter, et de lui tenir lieu de mère, s’il plaisait à Dieu de lui retirer la sienne. 

 Comme si la mourante n’avait attendu que cette promesse pour quitter la terre, où la retenait seul son enfant, elle déclina rapidement à partir de ce jour, et avant la fin d’avril, un dimanche que les lilas frissonnaient sous l’aigre bise du matin, les deux sœurs, l’enfant, et quelques voisines, suivaient seuls un modeste cortège, qui sortait de l’église pour se rendre au cimetière. 

 Walter, habillé de noir, regardait tout autour de lui, s’étonnant de ne pas voir sa mère, qu’il appelait à chaque instant ; parfois il oubliait sa pensée fixe, pour écouter les chants funèbres, et regarder les petits enfants de chœur, qui marchaient en avant d’un air insoucieux, escortant la croix d’argent voilée d’un crêpe noir ; puis le souvenir revenait, et il se reprenait à redemander sa mère. 

 La journée fut difficile pour Benjamine, qui avait entrepris de distraire l’orphelin ; en vain elle mit devant lui ses plus beaux livres de gravures, ses albums de dessin, et jusqu’à son herbier, dont il arrachait sans le moindre souci les fleurs séchées avec soin ; en vain elle envoya chercher chez le marchand de joujoux de la grand’rue un chariot, un cheval de bois, des soldats de plomb : rien n’y fit. 

 L’enfant disait toujours : « Maman, je veux maman », de la même voix plaintive et persévérante. 

 Ce ne fut que vers le soir, que, fatigué de larmes et de gémissements, on parvint à l’endormir dans un petit lit qu’on lui avait dressé auprès de celui de sa nouvelle amie. 

 Le lendemain, à l’heure où s’éveillent les oiseaux, Benjamine était déjà penchée sur la couche du petit garçon, qui, regardant autour de lui avec des yeux mal ouverts, l’appela maman, en lui jetant les bras autour du cou. Ce cri d’amour filial pénétra jusqu’au fond du cœur de la jeune fille. 

 « Ah ! que je l’aime, dit-elle à Mélite, qui entrait dans la chambre quelques minutes après. Quelle jolie et intéressante petite créature ! Mais ne craignez-vous pas qu’on ne vienne nous l’enlever ? 

 – C’est peu probable, répondit Mélite, qui commençait à avoir la triste expérience des choses de la vie ; d’habitude, on ne se dispute guère les pauvres orphelins ; j’ai chargé néanmoins notre notaire de faire les démarches usitées en pareil cas ; mais je crois que nous pouvons bien considérer comme à nous cet unique héritage de madame Colson. D’ailleurs, à moins qu’on nous ne l’enlève de force, nous avons pour nous un droit sacré : c’est la promesse que nous avons faite à la mourante de nous charger de son enfant. » 

 Mais l’hiver passa, et comme l’avait prévu la sœur aînée, personne ne réclama le petit garçon, qui grandit, heureux et choyé, au milieu de ses protectrices ; à voir la joie reconnaissante de ces douces créatures dans leur maternité d’adoption, on aurait pu les prendre pour les obligées du petit orphelin. C’était à qui des deux sœurs et de mademoiselle Augustine ferait les plus beaux plans d’éducation, abandonnés aussitôt que tracés, pour suivre les inspirations journalières d’une tendresse sans bornes. 

 Vert-Vert chez les Visitandines n’était ni plus aimé, ni plus gâté ! Peut-être même l’excès de ces gâteries ; aurait-il amené des résultats fâcheux, sans l’excellente nature du petit Walter ; mais il avait le cœur si bon que la seule pensée de faire de la peine à ses mamans suffisait pour l’arrêter au milieu de ses élans les plus fougueux. 

 Benjamine recevait la plus large part des caresses du petit garçon ; c’était elle qui représentait la jeunesse et la gaîté à la Maison-Blanche ; ce fut elle aussi qu se chargea des leçons de lecture, rendues bien attrayantes pour tous deux. 

 On les prenait en plein air quand le temps le permettait, et par courts quarts d’heure ; on abandonnait le livre dès qu’un beau papillon se posait au milieu des fleurs voisines, ou qu’une demoiselle au fin corsage voltigeait autour d’eux. Aussi Walter les prisait-il presque plus que ses longues heures de récréation. 

 « Encore une ligne, rien qu’une ligne », disait-il quelquefois. 

 C’est qu’aussi Benjamine enseignait si bien ! Elle avait de si jolies histoires à conter, quand son élève avait lu couramment quelques mots ! C’était en général dans les récits de la Bible qu’elle allait puiser ; elle y trouvait les sources de ce merveilleux qui plaît tant aux enfants, et Walter restait immobile, bouche béante, suspendu à ses lèvres, pendant qu’elle lui montrait Joseph dans la citerne, et vendu par ses méchants frères, Ismaël au désert, ou le petit Moïse flottant dans sa corbeille de joncs sur les eaux du Nil. 

 « C’est vrai ? demandait-il souvent. 

 – Oui, oui, bien vrai, rien n’est plus vrai », répondait l’infatigable conteuse. 

 Et quand elle avait épuisé tout ce qui dans l’histoire sainte lui paraissait à la portée de cette naïve intelligence, il lui fallait recommencer sans omettre un seul détail, car l’enfant était doué de la plus heureuse mémoire, et il se serait aperçu du changement d’un iota. 

 Benjamine prenait sa tâche au sérieux. Après la lecture vint l’écriture, puis les premières notions du calcul, enfin, voyant de loin, la jeune fille songeait déjà à prendre des leçons de latin, pour les transmettre à son élève. 

 « Ne serait-il pas plus simple, lui faisait observer Mélite, de se munir d’un précepteur quand le moment sera venu ? 

 – Non, ma sœur ; si vous y consentez, je veux qu’il apprenne tout par moi. 

 – Mais le grec ? 

 – Je l’apprendrai avant lui. 

 – Mais les mathématiques ? » 

 Ici Benjamine s’embarrassait. Elle n’osait plus rien dire, mais nous ne jurerions pas, qu’au fond de son âme, il ne se trouvât aussi de ce côté quelques visées ambitieuses. 

 Dix-huit mois se passèrent ainsi. Walter avait six ans, Benjamine venait d’atteindre sa vingtième année. Malgré la retraite presque absolue où elles vivaient, les deux sœurs n’avaient pu rester inaperçues dans une petite ville où tout le monde a les yeux fixés les uns sur les autres. 

 On les savait riches. 

 Benjamine, malgré ses prétentions à la laideur, exerçait une sorte d’attraction sur tous ceux qui l’approchaient. 

 Plusieurs demandes en mariage arrivèrent à Mélite pour sa sœur cadette. Elle les recevait en tremblant, se souvenant de sa triste histoire, mais Benjamine repoussait toute avance de ce genre en haussant les épaules. 

 « Qu’ai-je besoin de changer ma vie ? disait-elle d’un air de dédain pour les perspectives qu’on lui offrait. Est-ce que je n’ai pas le parfait bonheur auprès de vous, Mélite ? Et mon petit Walter ? Et mes plans d’éducation ? Où trouverai-je, je vous le demande, une maison ouvrant aussi gaiement que la nôtre ses fenêtres au soleil ? Et le soir, ne suis-je pas habituée à voir la première étoile se lever au-dessus du grand peuplier de la cour ? J’aime tout ici, et je ne veux rien aimer au dehors. » 

 Un soir d’été, Mélite, fatiguée d’une longue promenade, s’était retirée dans le petit salon du rez-de-chaussée ; assise auprès de la fenêtre, elle suivait de l’oeil les jeux de Walter et de Benjamine ; alerte et souple, cette dernière fuyait devant le petit garçon, qui, malgré tous ses efforts, ne parvenait pas à l’atteindre. 

 C’était à qui empêcherait l’autre d’arriver au but : la corbeille de rosiers du milieu de la pelouse. 

 L’enfant se fâchait presque, et Benjamine, amusée par son dépit enfantin, n’en riait que de plus belle. Ses frais éclats de rire résonnaient dans le silence du soir, tandis que Mélite, accoudée au petit balcon, l’écoutait avec complaisance : 

 « Qu’elle est heureuse et gaie ! se disait-elle. Quelle douce et confiante nature ! Mon Dieu ! écartez d’elle les ronces du chemin ! Benjamine n’est pas faite pour souffrir. Comptez-lui mes larmes du passé, et que sa part de bonheur s’enrichisse de ce que vous me réserviez peut-être de paix et de douceur dans l’avenir. » 

 L’obscurité croissante empêchait Mélite de distinguer, derrière la grille d’entrée où débordait la vigne vierge, un étranger qui se tenait debout, appuyé contre un des pilastres de la porte. 

 Tout près de lui, les peupliers se balançaient indolemment à la brise du soir, la lune commençait à monter lentement dans le ciel pur, et les jasmins et le chèvrefeuille lui apportaient leurs suaves émanations. 

 Était-ce tout cela qui le retenait captivé à la porte de la riante habitation ? Je ne sais, mais chaque fois que les hasards de la course ramenaient le petit garçon vers la palissade, où il passait comme une flèche, chaque fois que le nom de Walter, prononcé par la voix fraîche de Benjamine, retentissait à ses oreilles, l’étranger tressaillait, et portait la main sur son cœur, comme s’il en redoutait les battements. 

 « Rentrez, rentrez, cria enfin Mélite ; la rosée du soir ne vaut rien, petit coureur. » 

 On vit alors l’enfant s’arrêter court, puis, en deux ou trois culbutes, traverser la pelouse, sur le vert s ombre de laquelle sa petite blouse blanche se détachait vigoureusement. 

 L’étranger parut au même instant prendre un parti, et il chercha la sonnette, dont les sons bruyants, à cette heure tardive, firent accourir à la fois Jacques et la nourrice. 

 Une minute après, il était introduit dans le petit salon, où sa présence parut surprendre beaucoup les trois femmes, qui venaient de s’asseoir avec leur ouvrage autour de la table de travail. 

 « Mademoiselle Sévin ? » demanda le visiteur d’une voix hésitante. 

 Mélite, levée déjà, vint à sa rencontre. 

 « Avant toutes choses, Mademoiselle, lui dit-il, en saluant profondément, permettez-moi de vous offrir mes excuses pour me présenter à pareille heure, mais, quand vous saurez le motif qui m’amène, vous excuserez, je l’espère, mon indiscrétion, et vous comprendrez mon impatience. » 

 L’inconnu paraissait si agité que Mélite fut saisie d’une secrète inquiétude. 

 « Veuillez d’abord vous asseoir, Monsieur », dit-elle pourtant. 

 Mais l’étranger n’avait pas l’air de l’entendre ; toujours debout, il restait les yeux attachés sur le petit Walter, qui, fort insoucieux de ce qui se passait autour de lui, s’efforçait vainement d’atteindre, sur un rayon de la bibliothèque, trop élevé pour sa petite taille, un gros livre plein d’images. 

 Mademoiselle, dit-il enfin, c’est à deux genoux que je devrais vous remercier en ce moment ; vous avez adouci les derniers jours de ma pauvre femme ; vous avez servi de mère à mon pauvre enfant orphelin. 

 Quoi ! s’écria Benjamine, en s’élançant de son fauteuil, vous seriez, Monsieur, le père. 

 – Le père de Walter, William Colson », dit l’inconnu avec émotion, et il s’empara de l’enfant, qui, muet de saisissement, ne répondait pas d’abord à ses caresses, mais au bout de quelques minutes, le petit garçon se mit au courant de la situation, et grimpé sur les genoux de son père, il se mit à le considérer d’un air de curiosité ardente, lui tirant la barbe et les cheveux avec une familiarité vite venue, comme pour s’assurer de la réalité de sa présence. 

 Bientôt les questions se multiplièrent, rapides de part et d’autre. 

 Que de réponses douloureuses écoutées par M. Colson, avec le recueillement des regrets les plus amers. 

 Il voulut tout savoir, et bien que Mélite peignît sous les couleurs les moins sombres le tableau des derniers jours de la jeune poitrinaire, souvent pendant son court récit des larmes brûlantes sillonnèrent le mâle visage de l’infortuné mari. 

 A son tour, il raconta ses angoisses, depuis le moment où il avait mis le pied en France, combien les trains les plus rapides lui avaient paru d’une lenteur torturante ; enfin, à Montereau, où il était arrivé deux heures auparavant, il avait suivi les traces de sa pauvre femme, depuis le modeste appartement où il l’avait laissée dans la grande Rue, jusqu’à la misérable masure du faubourg Saint-Nicolas, où deux anges protecteurs lui avaient gardé ce qui lui restait de bonheur ici-bas. Et il embrassait son fils dans un douloureux transport ! 

 M. Colson, parti pour la Nouvelle-Calédonie avec les plus belles espérances, les avait vues d’abord se réaliser presque complétement. Son parent possédait, non loin de Nouméa, dans un territoire fertile, une plantation de caféiers et de cannes à sucre, avec usine et scierie à vapeur. 

 Au bout de six mois, ce parent lui avait offert une association avantageuse, à condition qu’il entreprendrait pour leur commerce un long voyage à travers l’archipel océanien ; M. Colson avait accepté avec empressement, mais le navire qu’il montait, chassé par la tempête, au milieu des écueils de l’océan Pacifique, était venu échouer, après dix jours de courses aventureuses, sur une côte inconnue, habitée par une peuplade hospitalière. 

 L’équipage et les passagers, sauvés comme lui, étaient restés trois ans, – trois siècles, – au milieu de ces inoffensifs sauvages, sans nul espoir de revoir jamais la patrie ; enfin, un vaisseau marchand, venu en découverte dans ces parages, avait recueilli les malheureux exilés, et les avait reconduits à la Nouvelle-Calédonie. 

 M. Colson n’y retrouva plus son parent, qui était mort l’année précédente, instituant pour légataire universel, à défaut de son malheureux associé, qu’il n’espérait plus revoir, le petit Walter dont personne n’avait cherché la trace. 

 « Je suis revenu par. le plus prochain paquebot, ajouta le voyageur en terminant, et si j’ai perdu la moitié des affections que j’avais laissées derrière moi, je n’en dois pas moins d’humbles actions de grâces à la Providence, qui s’est rendue visible, par les bienfaitrices qu’elle a envoyées à mon enfant. » 

 Après le départ de M. Colson et le coucher de Walter, Benjamine donna un libre cours à sa douleur dans les bras de Mélite. 

 « Ah ! ma sœur, c’est le bonheur qui s’en va de notre maison ! Pourquoi l’ai-je connu et aimé ce cher petit être, pour lequel je me sentais un cœur de mère ? Mais comme cette maternité d’adoption disparaît en présence des liens du sang, ces liens si doux et si forts, devant lesquels ma tendresse et mes sollicitudes ne sont plus rien. 

 – Calme-moi, ma Benjamine, disait Mélite, faisant luire aux yeux de la pauvre désolée un espoir qui lui semblait bien vague à elle-même ; nous ignorons encore les intentions de M. Colson. 

 – Ah ! qu’elles sont faciles à deviner, et comme je comprends bien qu’il ait hâte de reconquérir son trésor perdu. » 

 Ce soir-là, dans la prière faite en commun, il y eut un moment de silence pendant lequel sortit du cœur des pauvres filles la même demande généreuse et désintéressée : 

 Mon Dieu, disait Mélite, épargnez cette enfant qui ne connaît pas encore la souffrance, laissez-lui ce qu’elle aime. 

 – Mon Dieu, disait Benjamine, ne frappez pas encore une fois Mélite ; après tant d’amertumes, ne lui enlevez pas la consolation. » 

 Car Walter était en effet le bonheur de la maison ; il en était la vie et la lumière, le souverain absolu, j’allais dire le tyran ; tout y était à lui et pour lui. Dans le vestibule où son petit fusil, sa canne à pêche, son filet à papillons étaient suspendus en trophées, on se heurtait contre des chevaux de bois et des chariots de toutes sortes, placés à côté du chapeau de. jardin de Benjamine ; dans les allées et sur la pelouse, traînaient partout des ustensiles de jardinage, proportionnés à sa petite taille ; dans les plates-bandes, au grand désespoir du jardinier, se voyaient chaque jour l’empreinte de ses petits pas, quand il allait de grand matin dérober les fleurs fraîchement écloses, pour les offrir à ses amies à leur réveil ; enfin, dans la basse-cour, l’enfant gâté avait aussi son royaume : une chèvre, des poules favorites, des pintades, et de jolis pigeons aux pattes roses, destinés à mourir de vieillesse ou d’indigestion. 

 Un mois se passa, puis deux, puis trois, puis l’hiver revint, et M. Colson ne parlait pas de départ. 

 Chaque jour il venait à la Maison-Blanche, et chaque jour il se sentait plus embarrassé sur le parti à prendre. Comment se résigner à une nouvelle séparation, et quitter encore une fois ce fils bien-aimé qui lui restait seul ? Mais aussi comment déchirer les deux tendres cœurs qui lui avaient gardé son trésor ? Toutes les fois qu’il essayait de tâter le terrain, Benj amine devenait si pâle, elle paraissait si douloureusement anxieuse que le courage lui manquait pour aller plus avant. 

 « Allons, disait-il en partant, je parlerai demain. Je ne peux pourtant pas rester éternellement dans cette situation provisoire, et m’enraciner à jamais dans cette petite ville où je ne sais que faire. » 

 Mais le lendemain, la difficulté était la même, et M. Colson se retrouvait exactement au môme point. 

 Ce n’est pas que le temps lui eut semblé long depuis qu’il était à Montereau. 

 Les heures qu’il passait à la Maison-Blanche lui semblaient douces et charmantes ; cet intérieur paisible, pour lui, exilé depuis si longtemps des joies de la famille, lui paraissait réunir toutes les félicités, toutes les tendresses, dans la plus riante retraite qu’il y eut au monde. 

 Mélite, avec son incomparable douceur, et son abnégation de tous les instants, n’avait pas eu de peine à gagner le cœur de son nouvel ami ; Benjamine apportait à la réunion le charme vivifiant de sa fraîche jeunesse, la douce gaieté de ses innocents bonheurs ; elle était la note la plus suave et la plus touchante de cette hymne pacifique, qui se chantait là chaque jour, et au milieu de cette harmonie, dont rien ne venait troubler la paix, M. Colson se demandait parfois pourquoi il ne planterait pas à tout jamais sa tente auprès de la Maison-Blanche. 

 Il n’y avait pas jusqu’aux objets extérieurs qui n’eussent leur charme pénétrant et agissant à la longue. 

 Où trouver des ombrages plus frais que ceux qui descendaient jusqu’au bord de la paisible rivière ? En quel pays les fleurs poussaient-elles avec cette vigueur luxuriante, qui donnait au petit jardin l’aspect d’un Eden enchanté ? 

 Et peu à peu les souvenirs de l’exil s’effaçaient devant le présent, et il semblait à William Colson qu’il avait toujours vécu, ou devait toujours vivre de sa vie d’aujourd’hui. 

 Le printemps était revenu. 

 Mélite paraissait soucieuse ; elle avait avec mademoiselle Augustine de mystérieuses causeries dont Benjamine s’étonnait ; sans être moins amicale pour le père de leur enfant d’adoption, la sœur aînée ne l’invitait plus avec autant d’insistance à s’asseoir à leur table, et c’était Benjamine qui disait chaque jour : « à demain », lorsque leur nouvel ami prenait congé, avec un effort visible, à la dernière limite. 

 Il causait si bien ! Il savait donner tant d’intérêt à ses récits de voyage ! Et puis quelle franchise et quelle bonté dans ses yeux noirs, les mêmes yeux que ceux de Walter, remplis de douceur, et cependant brillants de feu et d’énergie. 

 Son visage sérieux et grave s’éclairait tout à coup d’un affectueux sourire, lorsqu’il regardait Benjamine aller et venir dans la maison, avec le petit Walter suspendu à sa robe ; quant à la jeune fille, il lui semblait, depuis l’arrivée de M. Colson, avoir atteint le sommet des félicités humaines. 

 « Si j’osais !. dit-il un jour, en rentrant chez lui. Mais non ! Je suis trop vieux ! Et elle est si jeune et si charmante ! Et cependant, je vois souvent l’oeil de Mélite arrêté sur moi avec une secrète inquiétude ! Croit-elle donc que je pourrais espérer.? Je parlerai demain. – Il faut que je connaisse mon sort. » 

 Et le lendemain, profitant de l’absence de la jeune fille, qu’il savait en promenade avec le petit Walter, il fut trouver la sœur aînée. – Elle ne parut pas surprise, et dès les premiers mots son affectueux sourire dit au modeste prétendant que sa cause était gagnée auprès d’elle. 

 « Mais Benjamine ? demanda-t-il avec une anxiété qu’il ne cherchait pas à dissimuler : 

 – Nous l’interrogerons, mon ami. Tenez, la voilà qui rentre. Je ne doute pas de son consentement, car j’ai lu depuis longtemps déjà dans son cœur toute l’amitié qu’elle vous porte. Restez un instant dans la petite salle d’études, derrière la portière, et vous aurez le plaisir d’entendre une réponse favorable, de sa bouche même. » 

 La jeune fille, animée par la course, ouvrit la porte joyeusement, et se jeta au cou de sa sœur, sans se donner le loisir d’ôter son chapeau de paille. 

 « Quelle belle journée, Mélite ! Nous avons bien fait deux lieues ! 

 – Assieds-toi près de moi, chère fille, plus près. tiens, viens sur mes genoux comme lorsque tu étais petite. J’ai à causer d’affaires sérieuses. 

 – Sérieusement ? De quoi s’agit-il ? 

 – Tu as vingt ans, Benjamine. 

 – Oui, ma sœur, depuis le premier mai. 

 – Souvent déjà je t’ai parlé mariage, et tu m’as répondu par des refus formels. Cependant, aujourd’hui, il se présente un parti tel que je l’avais rêvé pour toi, et je t’avoue qu’il me serait pénible de t’entendre encore dire non. 

 – Chère bonne sœur ! Je ferais tout au monde pour vous plaire. Mais ne me demandez pas cela, je vous en conjure. 

 – Pourquoi donc, enfant terrible ? 

 – Je ne veux jamais me marier, vous le savez bien. 

 – Avec personne ? 

 – Personne au monde. 

 – S’il s’agissait cependant de quelqu’un que tu estimes, que tu aimes. que nous aimons tous. » 

 Benjamine pâlit. 

 a Celui-là non plus, ma sœur. 

 – Ah ! tu m’as devinée. – Aimerais-tu donc quelque image fugitive, quelque idéal, comme s’en font parfois les jeunes filles ? 

 – Non ! ma sœur, en dehors de vous, de mademoiselle Augustine, de Walter, et de son père, dit la jeune fille, en baissant la voix à ces derniers mots, je ne pense à personne au monde. 

 – Alors, je t’en supplie, mon enfant, explique-moi ton singulier entêtement. 

 – Je craindrais de vous faire de la peine, chère sœur. 

 – Ma seule peine serait de n’avoir pas ta confiance entière, tu le sais bien. Parle sans crainte, ma fille, et ouvre-moi ton âme. 

 – Eh bien ! ma sœur, la cruelle expérience que vous avez faite à mon âge m’a servi de leçon, et je me suis juré à moi-même de ne jamais m’exposer à la douloureuse épreuve où vous avez failli laisser le repos de votre vie entière. 

 – N’est-ce que cela ? dit Mélite en faisant un mouvement de joyeuse surprise. Alors nous sommes sauvées ! Tu n’accuseras pas, je pense, M. Colson, riche comme il l’est, de chercher à t’épouser pour ta dot, bien moins considérable que sa fortune. 

 – Ah ! ma sœur, s’écria la jeune fille avec feu en se levant brusquement Je me mépriserais si j’avais un soupçon si indigne du plus généreux cœur qui soit au monde. Non, non ! le père de Walter serait pauvre et misérable, au lieu d’être riche, que je le saurais incapable d’une pensée cupide ou intéressée. 

 – Mais alors, mon enfant, je ne te comprends plus du tout. 

 – C’est pourtant bien simple, ma sœur. La générosité de M. Colson, sa reconnaissance portée à l’excès pour le service que nous lui avons rendu, lui a inspiré une pensée de dévouement dont je me reprocherais de profiter, si je suivais le penchant de mon cœur. Non, non ! je me rends justice à moi-même, et je me sais trop laide pour avoir inspiré autre chose que la simple amitié à un homme dont toute jeune fille serait fière d’être la femme. » 

 Et la pauvre Benjamine se laissa retomber en pleurant dans les bras de Mélite, qui souriait sans la moindre miséricorde pour le chagrin de sa sœur. 

 « Allons, dit la sœur aînée ; je ne sais plus que te répondre, mon enfant. M. Colson peut se charger de ce soin ; il a tout entendu comme moi. Qu’il vienne donc ! » 

 Et la portière se souleva pour laisser passer une figure radieuse. Et l’heureux William, prenant par la main, en dépit de ses efforts, la jeune fille troublée et confuse, la conduisit en silence devant une grande glace qui faisait face à la cheminée du salon : 

 « Regardez-vous un instant, Benjamine, dit-il alors avec un tendre sourire. Vous seule, n’avez-vous jamais vu la lumière de cet œil franc et ouvert, qui regarde si bien en face, parce qu’il n’a jamais appris à se baisser sous l’impulsion d’une pensée mauvaise ? Que ne pouvez-vous comme moi admirer la candeur de ce front pur, la souriante expression de cette bouche gracieuse, qui ne s’ouvre que pour de douces paroles ! Enfin, que ne vous est-il donné de lire au fond de mon âme combien j’adore cet ensemble virginal et charmant, ce parfum de suave et chaste tendresse, qui a su me faire oublier le passé, et qui me promet, pour l’avenir, un bonheur que je n’aurais jamais osé entrevoir dans mes rêves les plus ambitieux. Benjamine, ma bien-aimée, voulez-vous être la mère de Walter ? » 

 L’enfant entrait tout doucement, conduit par Mélite qui avait été le chercher au jardin. 

 « Il était déjà à moitié mon fils, dit-elle, en tournant vers M. Colson son visage souriant et baigné de larmes. Je ne pourrais l’aimer davantage ! Merci cependant de me le donner tout à fait. » 

 Château de Sancey, 30 avril 18… 

 Me voici donc à plus de cent lieues de toi, chère Jeanne, de toi, ma bonne, ma meilleure, presque ma seule amie. 

 Il me semble que j’ai fait un rêve, et ce matin, en m’éveillant, je me suis frotté les yeux bien longtemps, étonnée que j’étais de rencontrer les plis soyeux de mes rideaux bleu-céleste, au lieu de la modeste percale blanche qui enveloppait nos lits de pensionnaire. 

 J’avais beau prêter l’oreille. 

 Je n’entendais pas les ramages confus des oiseaux s’éveillant au matin, et renfermés encore dans la grande volière ; c’est-à-dire dans le vaste dortoir, voûté comme une chapelle, où s’alignaient les petits lits, tous pareils comme des jumeaux. 

 Ah ! bien sûr, ce pauvre pêcheur des Mille et une Nuits, que je ne sais plus quel sultan fit transporter tout endormi dans son palais, ne fut pas plus surpris que moi, en se trouvant dans un lit magnifique, dans un appartement rempli des splendeurs du luxe oriental, en se voyant entouré de serviteurs qui le traitaient de vicaire de Mahomet, et de commandeur des croyants. 

 Mais où vais-je chercher mes comparaisons ? 

 Sauf la surprise, je ne suis guère dans l’état de ce pauvre pêcheur. 

 Il était étonné, mais en même temps ébloui, ravi de ce changement de fortune inattendu ; tandis que moi, chère Jeanne, je suis triste, bien triste de t’avoir quittée, d’avoir dit adieu sans retour au paisible asile où se sont écoulées, je n’en puis douter, les plus belles années de ma jeunesse. 

 Le soleil a beau lancer par mes fenêtres ouvertes ses rayons les plus joyeux ; il a beau dorer le feuillage printanier des arbres du parc, ce soleil-là n’est pas notre soleil de la cour des récréations. 

 Te souviens-tu comme nous l’admirions, lorsqu’après avoir lancé ses flèches d’or à travers l’ombre épaisse de nos vieux tilleuls, il venait traverser les vitraux de la petite chapelle, et répandre sur les dalles nues, où nous priions de si bon cœur, un tapis de pourpre, d’or et d’azur. 

 Oh ! le petit bois où nous nous asseyions dans la mousse, par les chaudes après-midi d’été, la pelouse émaillée de marguerites où nous nous promenions, bras dessus, bras dessous, jusqu’à ce que la cloche vînt interrompre nos infatigables causeries 1 

 Tout cela est perdu pour moi, tout cela est passé sans retour ! 

 A notre âge, mon amie, il n’est pas ordinaire de regretter le passé. Quelque doux qu’il ait pu être, ses souvenirs cèdent le pas aux radieuses visions de l’avenir. – Mais pour moi, l’avenir est un inconnu qui m’effraie. 

 Je suis dans une position si singulière ! 

 Je vais vivre avec mon père, et ce père est pour moi un étranger. 

 Il faut, à dix-huit ans, que j’apprenne à le connaître, que je m’en fasse aimer, si je le puis, et j’ai bien peur de ne pas réussir. 

 Tout cela était prévu cependant ! 

 Je savais de longue date, qu’un peu plus tôt, un peu plus tard, il me faudrait quitter nos mères adoptives, et toutes ces jeunes sœurs avec lesquelles j’ai partagé pendant huit années mes joies d’enfant, et mes chagrins d’une heure. 

 Je n’ignorais pas que depuis plus de dix ans, M. de Sancey m’avait abandonnée à des soins étrangers, qu’après la mort de ma pauvre mère il s’était livré tout entier aux rudes travaux de sa profession de soldat, pour s’étourdir de sa douleur, et essayer d’étouffer ses regrets. 

 Dans ses lettres si courtes et si rares, il me faisait part de ses intentions pour l’avenir, devenu le présent d’aujourd’hui ; mais jamais un mot de tendresse ne faisait battre mon cœur, jamais une parole amie qui en me révélant son amour me fît de la tendresse filiale le plus doux des devoirs. 

 Je savais donc bien ce qui m’était réservé ; pourquoi, je te le répète, pourquoi suis-je frappée comme d’un coup imprévu ? 

 Ah ! c’est que dans mon imprévoyance de jeune fille, entourée de tant de cœurs qui m’aimaient, je ne pensais que le plus rarement possible au temps où je verrais se produire dans ma vie un changement qui m’effrayait. 

 Et puis, tu te souviens que j’étais bien loin de m’attendre à vous quitter si précipitamment. 

 Il y a quatre jours, j’appris en même temps l’arrivée de mon père, et la nouvelle de ma sortie du couvent. Qu’elle ressemble peu à celle de nos compagnes qui nous ont devancées dans le monde. 

 Elles retournaient au sein d’une famille qui les aimait, elles quittaient des amies pour retrouver une mère, et moi, j’ai à peine connu la mienne. – Il y a dix ans que je me sens orpheline, dix ans que je pleure ce souvenir adoré ! 

 Ah ! Jeanne, si j’avais ma mère, comme la vie me semblerait douce et facile à l’abri de cette protection ! quel bonheur d’appuyer sa tête sur le sein maternel, de lui confier ses craintes et ses espérances. Que dis-je ? des craintes. Il n’y en aurait pas. Ma mère ne serait-elle pas là pour me défendre et me protéger ? 

 Ah ! ma mère, vous dont je vois encore la douce image dans les souvenirs éloignés de mon heureuse enfance, ma mère, que n’êtes-vous ici près de votre pauvre enfant ! 

 Pardon, chère Jeanne, je t’attriste, mais si je ne te dis pas mes peines, à qui les confierai-je ? Si je ne pleure pas avec toi, faudra-t-il que les larmes m’étouffent ? Tu m’as fait promettre en t’embrassant pour la dernière fois de te raconter toutes mes joies, toutes mes peines, je tiens parole. 

 Je vais commencer ici une espèce de journal, non pas des événements de ma vie (je crois qu’ils seront peu variés), mais des sentiments de mon cœur. 

 Ce sera pour ainsi dire une histoire de mon âme, écrite pour toi seule. 

 Les choses extérieures ne seront en quelque sorte que le cadre du tableau où tu liras le cœur de ton amie. 

 Je reprends au moment où l’on vint m’avertir que mon père m’attendait dans le parloir de madame la Supérieure. 

 Malgré la froideur qui avait toujours régné dans ses lettres, j’avoue que je ressentis un grand mouvement de joie, et que mon cœur s’élança vers Dieu, pour le remercier de ce bonheur inattendu. 

 J’allais enfin connaître ce père, dont j’avais oublié même les traits ! 

 Te souviens-tu combien de fois, dans nos causeries, nous avions cherché à nous le figurer ? Hélas ! je n’avais pour m’aider dans ces recherches qu’une petite miniature, fixée à un bracelet, et à demi effacée par un bain que je lui avais fait prendre dans mon enfance. 

 L’uniforme seul restait intact, en vertu de sa couleur foncée ; le beau vert sombre, ornementé d’or, des dragons de la garde. 

 Mais j’en reviens à mon récit. 

 Je traversai le jardin comme une folle et courus vers le petit pavillon isolé, où nous n’étions appelées que dans les plus grandes circonstances. 

 Comme mon cœur battait en ouvrant la porte ! 

 J’entrai, et j’entendis la voix maternelle de notre bonne Supérieure qui disait avec un accent plein de douceur : 

 « Voici notre Madeleine. » 

 Mon premier regard fut pour mon père dont la haute taille se dessinait en plein soleil, devant la fenêtre ouverte. – Un sourire de satisfaction éclairait son visage, ses yeux se fixèrent sur moi avec une expression intense d’ardente et affectueuse curiosité, j’allais me précipiter dans ses bras. je n’attendais qu’un mot. 

 Ah ! Jeanne, c’est alors que mon cœur commença à se sentir gêné, comprimé dans ses élans ! 

 Mon père me prit la main, me baisa froidement au front, comme s’il m’avait vue la veille, et brusquement, sans attendre même que j’eusse ouvert la bouche, m’annonça que j’allais partir avec lui pour son château de Sancey, entre Nantes et Angers. 

 Cette froide réception, sur laquelle je comptais si peu, en dépit des avertissements du passé, fit bientôt monter jusqu’à mes yeux les larmes qui commençaient à me serrer la gorge. 

 Tu me connais ; une fois que la première a coulé, toutes les autres suivent comme un flot dont je ne suis pas maîtresse d’arrêter le cours. 

 Honteuse, désolée, ne sachant comment expliquer cette explosion, qui ressemblait bien plus à un violent chagrin qu’à l’attendrissement de l’affection filiale, je cherchai dans les bras de Notre bonne mère, un refuge et des caresses que mon père me refusait. 

 Là, au moins, elles ne me furent pas marchandées. 

 « Madeleine, chère enfant, calmez-vous, me disait-elle en caressant mes cheveux, et en me baisant au front. De grâce, soyez raisonnable, et faites honneur à votre mère , au moment où vous allez la quitter. » 

 Quand je me dégageai de ces étreintes maternelles, le croirais-tu, Jeanne, je crus lire un sourire ironique sur les lèvres de mon père. 

 Mon Dieu ! son cœur se serait-il donc endurci au point de ne plus comprendre aucun sentiment tendre, et l’amitié, la reconnaissance, ne peuvent-elles qu’exciter ses dédains ? 

 Je partis enfin, avec quelle douleur, tu le sais, toi qui la partageais si bien. 

 Je ne te parlerai pas de notre voyage. – J’étais trop triste pour me laisser prendre aux choses extérieures, et mon père, qui seul eût pu faire diversion à mes regrets, me laissa toute liberté pour m’y abandonner. 

 Après m’avoir installée dans un coin du wagon, et s’être placé en face de moi, il tira de sa valise un journal encore sous sa bande, la Gazette de France , je crois, et le lut consciencieusement depuis la première ligne jusqu’à la dernière, si j’en juge par le temps que dura cette lecture. 

 Donc, pour lui comme pour moi, le Blaisois, la Touraine, et bientôt l’Anjou, déployèrent vainement sur notre passage les charmes printaniers de leurs plus riants paysages. 

 Avant de quitter ce sujet, pour n’y plus revenir, je dois rendre à mon père cette justice, qu’il s’est occupé de moi, comme eût pu le faire la femme de chambre la plus attentive. 

 Le vent soufflait-il trop fort ? La glace était levée aussitôt. 

 Le soleil se mettait-il à darder sur moi quelque importun rayon, il baissait le store à l’instant. 

 A une certaine heure de la nuit où je feignais de dormir, je le surpris, ramenant sur mes épaules les plis de mon burnous, avec des précautions infinies, pour ne pas me réveiller sans doute. 

 Mais une fois ces soins pris, il retournait à son éternelle gazette. – Je le comprends. – Il veille sur moi, par devoir, comme il veillait sur la santé des hommes de son régiment, mais la tendresse paternelle n’entre pour rien dans ces minutieuses sollicitudes. 

 Il fait son métier de père, comme il faisait son métier de colonel, avec moins de plaisir seulement. 

 Nous sommes arrivés ici, hier soir, et comme j’étais fatiguée, j’ai demandé ma chambre. 

 Sans faire aucune observation, il a sonné. 

 Une jeune fille, portant le costume des paysannes des environs de Guérande, s’est présentée aussitôt. 

 « Yvonne, a-t-il dit de son ton bref, conduisez votre maîtresse chez elle. » 

 Puis il m’a donné un de ces froids baisers qui me glacent le cœur, et je me suis retirée, suivie de ma petite soubrette. 

 D’après ce que j’ai déjà pu voir du château, de son ameublement, du parc que j’ai sous les yeux, des domestiques nombreux qui nous ont reçus hier, il paraît, Jeanne, que mon père est fort riche. 

 Tu sais si j’ai jamais pensé à la fortune ! 

 Tu sais, toi qui me connais presque mieux que moi-même, si jamais, dans nos longues causeries, dans nos projets d’avenir, nous avons fait intervenir l’argent. 

 Cependant, je t’avoue que je ne suis pas fâchée de me savoir riche. 

 D’abord, quand on a beaucoup, on peut donner beaucoup, et bien que l’obole de la veuve, le denier de l’orphelin, ou même le verre d’eau offert au nom de Dieu, ne doivent pas rester sans récompense, combien il est plus doux de pouvoir donner largement, sans compter, et en proportion des misères qui vous sollicitent. 

 Ensuite, je pense quelquefois à la grande affaire qui nous occupe toutes plus ou moins, nous autres, jeunes filles, au mariage, et je suis heureuse de me dire qu’étant riche, je pourrai choisir plus librement. 

 Je me sens surtout réjouie, à l’idée de donner avec ma main, à celui que j’épouserai, c’est-à-dire à l’homme qui me semblera le meilleur et le plus honnête, une existence digne de lui.. 

 Ne m’accuse pas d’être trop romanesque en lisant ces lignes. 

 Il n’y a là que des projets d’avenir bien vagues, et surtout bien éloignés. 

 Mais quelle joie, chère Jeanne, de remettre à sa place celui dans lequel je croirai rencontrer le choix de Dieu, si la fortune ne devait pas le traiter comme il l’aurait mérité. 

 La cloche du déjeuner m’appelle, et mon père, en sa qualité de militaire, doit aimer l’exactitude. – Je te quitte, mais à bientôt. 

 P.-S. Réflexion faite, ma lettre a déjà passé les dimensions ordinaires. Je me décide à te l’envoyer, pour ne pas te laisser trop longtemps sans nouvelles. 

 Adieu, chère et bonne amie, je n’ai pas besoin de te parler de mon affection. 

 MADELEINE. » 

 JEANNE A MADELEINE. 

 Paris, 23 avril 18. 

 « Ah ! que nos mères avaient donc raison de nous dépeindre cette vie comme une vallée de larmes. 

 A peine entrée dans le monde, ma pauvre Madeleine, voilà déjà que tu te heurtes aux cailloux de la route, que tu te blesses aux ronces du chemin. 

 Ta lettre m’a fait verser bien des larmes ! c’est égal, mon amie, va, n’épargne pas mes yeux, et aussi bien ils n’y gagneraient pas grand’chose, car depuis ton départ je ne crois pas que j’aie passé une demi-heure sans pleurer. Si tu savais comme notre couvent si gai naguère me semble triste et vide depuis que tu n’es plus là ! 

 Je n’ai de goût à rien ; mon piano m’est insupportable, mes compagnes, même celles pour lesquelles mon affection pour toi me laissait un peu de place dans le cœur, me semblent maussades ; les livres m’ennuient, les leçons me dégoûtent, etc., etc. 

 Symptôme effrayant ! la rieuse Jeanne depuis ton départ n’a seulement pas songé à faire la moindre niche à sa victime ordinaire, notre vieux professeur de calcul. 

 Je plaisante, chère Madeleine, c’est que causer avec toi, même de si loin, m’a remis un peu de gaieté au cœur, et puis je pense que tu ne seras pas fâchée, ma grave amie, de retrouver le babil de ton étourdie de Jeanne. 

 Je veux pourtant te parler raison. – Pour cela je n’aurai qu’à me souvenir du joli discours que notre mère m’a fait, tout en me tirant un peu les oreilles à ton intention, après la lecture de ta lettre ; mais, il me semble que je ferai une si singulière prêcheuse que je renonce avant l’exorde. 

 Grand Dieu ! combien les prédicateurs ont toujours fait mon admiration. De la sagesse, encore de la sagesse, et toujours de la sagesse. Qui doit se lasser plus vite, d’eux ou de l’auditoire ? – Je me relis, je suis très-mécontente de ces dernières lignes : je ne les biffe pas, parce que cela donnerait à ma lettre un aspect désordonné qui pourrait déplaire à ton père, s’il avait l ’indulgente idée de jeter les yeux sur mon griffonnage. 

 Oui, je suis désolée ! Ne sais-je pas que Madeleine a besoin d’affections avant tout, que c’est là sa vie ; que la tendresse lui est aussi nécessaire que l’air à la fleur ; et où en trouverais-tu, ma pauvre chérie, dans ce grand vilain château où je te vois reléguée ? – J’espérais tout autre chose. – Je te voyais subjuguant, dès le premier jour, ce cœur bronzé par le soleil d’Afrique, et choyée, gâtée, adorée, comme tu mérites de l’être. 

 Tiens, je me sauve ; il me vient sous ma plume toutes sortes de choses déraisonnables, c’est le moment de battre en retraite. 

 Adieu. 

 JEANNE. » 

 26 avril 18. 

 « Que ta lettre est bonne, Jeanne, et qu’elle m’a fait de bien ! 

 Comme tu sais entrer dans toutes mes peines, plus vivement que moi, vraiment : trop vivement peut-être, car ton amitié s’emporte en expressions qui dans ta bouche n’ont rien de blâmable ; mais qui sous mes yeux sont d’autant plus coupables, que je ne peux pas malgré tous mes efforts les trouver par trop exagérées. 

 Songe, chère amie, que c’est d’un père que tu parles à sa fille, et que s’il n’a pas dans son cœur une vive tendresse paternelle, je n’en ai pas moins à remplir envers lui des devoirs sacrés, et qui doivent être si doux. 

 Je suis sûre que cette seule observation te suffira ; tu es trop bonne pour vouloir rendre ta Madeleine coupable. 

 J’espère que d’ici à quelques jours tu auras recouvré sinon ton ancienne gaieté, au moins un peu de tranquillité ; moins qu’une autre, tu ne peux toujours pleurer, et tu mentirais à ta nature, si tu devenais décidément mélancolique. 

 Ton œil noir qui sourit toujours, d’accord avec ta bouche rieuse, n’est pas plus fait pour exprimer la douleur, que ton cœur pour oublier. 

 Écris-moi donc toutes les saillies qui te passeront par la tête ; rends-moi nos bonnes causeries de l’allée des acacias : fais que d’ici j’entende comme un écho de tes frais éclats de rire, que je revive enfin dans mon passé. Je le trouve si doux, qu’en lisant ta lettre, j’oubliais mes tristesses, et que je souriais à ta pensée, comme si tu eusses été là. 

 Rien n’est changé dans ma position vis-à-vis de mon père, ma bonne Jeanne, et j’ai bien peur d’être obligée de renoncer à toute espérance. 

 Assurément, je ne le crois pas méchant, je le sais plein d’honneur, de droiture, de loyauté, de toutes ces qualités qui font le gentilhomme et le soldat accomplis. 

 Son caractère est toujours d’une égalité parfaite, mais son cœur est à la glace : jamais le moindre élan de l’âme ! Tous ses mouvements ont la régularité d’une pendule, et si le matin et le soir ne revenaient pas régulièrement, je suis bien sûre qu’il ne songerait même pas à m’embrasser. 

 Comprends-tu combien doit me faire souffrir ce baiser qui m’arrive comme une rente, et qui m’est payé avec la même ardeur qu’un caissier pourrait en mettre à servir ses clients. 

 Ah ! que j’aimerais bien mieux que mon père soit vif, emporté même, qu’il se fâche souvent, mais qu’il me donne quelques marques d’affection. 

 Tiens, tu vas rire, mais je consentirais de grand cœur à être battue, pour avoir le plaisir de me sentir serrée sur son cœur, comme j’imagine qu’un père doit savoir le faire. 

 Je suis d’autant plus à plaindre que tout ce que je ressens je le cache bien profondément en moi-même ; j’affecte d’être tranquille, heureuse, et j’ai souvent la force de sourire, quand mon cœur est si gros que je voudrais m’enfermer pour pleurer. 

 A quoi servirait de laisser voir à mon père ma tristesse et mes larmes ; il n’y comprendrait rien ; je me souviens de l’expression de sa figure pendant que je pleurais dans les bras de notre bonne mère Supérieure. 

 Jeanne, on nous a appris au couvent à offrir nos peines au Dieu qui console. 

 Il me semble que toutes les croix me seraient légères auprès de celle que je suis destinée à porter. Certes, il ne me manque rien de ce qui embellit la vie dans l’ordre matériel, et même, pour qui se contenterait des soins extérieurs, de ce qui se traduit en argent, en gâteries ruineuses, mon père serait un excellent père qui ne laisserait rien à désirer à sa fille. 

 Mais que m’importe à moi que ma chambre soit un véritable petit bijou de la plus élégante simplicité, que ma bibliothèque contienne tous les livres que j’aime, depuis le cher Père Lacordaire jusqu’à la collection de Walter Scott qu’on me permet de lire pour la première fois ! 

 Qu’importe que mon piano soit d’Érard, que la serre contienne les fleurs les plus belles et les plus rares, que m’importe tout ce luxe qui m’entoure et qui me pèse ! 

 Ah ! que ma petite Yvonne est heureuse lorsque je lui permets d’aller passer la journée du dimanche au milieu de sa famille ! Quels récits au retour sur la mère, sur l’aïeule, sur les petits frères ! comme ils s’aiment tous ! 

 Quelle union dans leur laborieuse pauvreté. Elle ne se doute pas, l’innocente enfant, dont l’unique plaisir consiste à chanter chaque dimanche les louanges de Dieu et de la sainte Vierge Marie à sa Congrégation, que j’échangerais de grand cœur le parc et le château de Sancey pour la maisonnette ouverte à tous les vents, où l’on mange du pain noir, mais où les cœurs s’entendent si bien. 

 Je suis maintenant complétement installée, et je puis me faire une idée de la vie que nous allons mener ; mon père n’a pas seulement le caractère froid, il l’a triste aussi, et m’a déclaré, qu’au moins pour cette année, nous ne verrions personne des environs. 

 « J’espère, a-t-il ajouté, que cet isolement ne vous paraîtra pas trop dur ; vous devez être habituée à la retraite puisque vous avez toujours vécu au couvent. » – Oui, mais là j’avais Jeanne, ma vive et sensible Jeanne, pensai-je ; au lieu qu’ici !. Je serais bien loin de me plaindre, mon Dieu ! de l’isolement que l’on me fait si mon cœur n’était pas seul. 

 Non, je ne désire ni n’appelle les plaisirs bruyants et le tumulte du grand monde : je dis plus ; habituée à notre simple vie de couvent, où nos plus grands plaisirs étaient nos charades en actions, et nos petits bals entre nous à la Sainte-Catherine, et à la fête de notre bonne mère , ce n’est pas sans effroi que je pense à ces grandes réunions qu’on appelle des bals, où les femmes luttent d’élégance et sont, dit-on, toutes jalouses les unes des autres, où elles se sourient en se déchirant, où un homme que l’on ne connaît pas a le droit de vous accaparer pendant toute une contredanse, de vous accabler de compliments impertinents, qui sont des insolences ou des railleries. 

 Non, ma Jeanne, tu le sais, ce ne sont pas là les plaisirs qu’il me faut. 

 Je ne voudrais aller dans ces fêtes mondaines, qu’avec toi, pour t’y voir briller, effacer toutes les autres par ta grâce simple et naturelle. 

 Comme avec ton esprit si vif et si gai tu saurais gentiment te moquer des impertinents et des railleurs, et combien, si tu le voulais, tu tournerais de têtes ! Vraiment, quand je parle de toi, je t’emprunte vivacité d’imagination ; et de notre château solitaire me voici lancée en plein bal. 

 Mais, allons, lustres, bougies, toilettes étincelantes, quadrilles et polkas, évanouissez-vous ; je vais rentrer dans mon désert. 

 Aussi bien, c’est l’heure de la prière du soir, je veux toujours continuer à la faire à l’heure où sonne cloche de votre chapelle, et le bruit d’un orchestre, même imaginaire, prépare mal aux saintes méditation 

 Ta MADELEINE. » 

 1 er mai 18… 

 « Tu auras donc toujours raison contre moi, chère Madeleine, et je ne serai donc jamais, moi, qu’une sa étourdie, avec la banale excuse d’un bon cœur. Je fait de la peine, pauvre amie, par les sottises de dernière lettre. 

 Mon Dieu ! que je suis donc sotte et maladroite que je m’en veux ! Comment n’ai-je pas compris q par mes paroles irréfléchies, je devais blesser en toi sentiments les plus respectables. 

 Comment ! moi qui connais si bien la délicatesse ta conscience, j’ai été la froisser par mes propos irrespectueux. 

 Tiens, vois-tu, si je n’étais pas une folle, ma conduite serait impardonnable. 

 Mais le fait est avéré. Pardonne-moi, Madeleine, bien que je n’ose te promettre de ne plus recommencer. 

 Tu es si bonne, ma chérie, si bonne, que pour faire passer ton gentil sermon, tu t’es crue, Dieu me pardonne, obligée de me flatter un peu, et de me peindre une Jeanne de fantaisie, ayant, dans un bal idéal, les plus magnifiques succès imaginaires. 

 Flatte-moi ! tu le peux sans crainte ; tes flatteries ne me gâteront pas le cœur ; quant à t’en aimer ni plus, ni moins, l’un est aussi impossible que l’autre ; seulement, je me garderai bien de te croire. 

 « La louange est un poison mortel, disait je ne sais plus quel exemple d’écriture, donné en modèle à la classe verte. » 

 Moi, faire tourner les têtes ! Hélas ! la mienne est si peu solide sur mes épaules que je ne pourrais produire un pareil effet que par contagion. 

 Quant à l’emporter sur toi, au bal ou ailleurs, je n’y pense pas, et je refuse d’avance tout succès acheté aux dépens des tiens. 

 Est-ce pour cela que pendant huit années je me suis contentée de modestes accessits, tandis que tu récoltais les premiers prix de chaque faculté ? 

 Non ! je ne veux pas me faire meilleure que je ne suis. Le sacrifice, si c’en était un, me coûtait bien peu, et, ma paresse aidant, cela allait tout seul. Pour aujourd hui, il n’est pas question d’accessit. Je songe seulement à me tirer à peu près honorablement d’une composition française dont le sujet m’effraie, tandis qu’il t’irait à ravir. 

 Je te livre le titre : « Promenade d’un païen dans les catacombes. » 

 Que n’es-tu là pour m’aider ? Ces catacombes éteignent tout à fait ma verve, et je sens d’avance que je ne ferai rien qui vaille. 

 Adieu, je te quitte pour m’enfoncer avec mon jeune païen dans ces régions souterraines. 

 Était-il jeune ? Ma foi, je n’en sais rien, mais il m’intéresse plus ainsi, et je maintiens sa jeunesse ; à l’heure qu’il est, il doit avoir la moitié de l’âge d’une momie. 

 Ah ! la folle, vas-tu me dire ! Je voudrais bien t’y voir ! Ne faut-il pas chercher à s’égayer un peu quand la mère Anastasie force notre imagination à des tours de force aussi lugubres. 

 JEANNE. » 

 8 mai. 

 Tu ne te doutes guère, chère amie, du service que m’a rendu ta dernière lettre. Après l’avoir lue dans la salle à manger, où j’attendais mon père pour le repas du matin, je l’ai relue au parc, tout en écoutant les chansons des oiseaux, qui célébraient le mois de mai dans leurs roulades les plus brillantes. 

 Puis, je suis remontée dans ma chambre, j’ai pris une belle feuille de papier blanc, j’ai trempé ma plume dans l’encre, et. je me suis mise, moi aussi, à me promener dans les catacombes : Je t’envoie mon devoir ; donne-le tel quel, à notre bonne mère Anastasie, et dis-lui combien je voudrais être encore au temps heureux où je travaillais, guidée par ses soins éclairés et maternels ; maintenant, je laisse la parole au jeune païen ; c’est lui que tu entendras aujourd’hui à ma place. 

 Rome. 

 Tout m’étonne ici, mon cher Flavius ; le temps a passé sans que j’aie pu vous dire mon admiration pour cette reine du monde que je désirais tant connaître. 

 Je passe mes jours à regarder, à interroger, à m’étonner, à admirer, et cependant, je traîne toujours derrière moi ce vague ennui qui m’a chassé de la Sicile jusques ici. 

 Ni le tumulte du Forum, ni les jeux du Cirque, ni les merveilles du palais des Césars, ni cette multitude, accourue de tous les points du monde subjugué, ne peuvent arracher de mon cœur les soucis pesants d’une vie déjà trop longue. 

 Depuis deux jours seulement se débat en moi je ne sais quel sentiment nouveau, qui me charme et m’effraie. 

 Je suis attiré et repoussé, subjugué et épouvanté, et tout cela, pour avoir vu passer dans la campagne romaine des ombres errantes, comme celles qui, nous dit-on, se promènent tourmentées sur les bords du Styx, le fleuve fatal. 

 Écoutez donc, et dites-moi, vous, homme sage, peu accessible aux vaines chimères qui m’obsèdent sans cesse, si j’ai fait un rêve, et ce que veut dire ce rêve. 

 Je traversais avant-hier soir les champs déserts qui environnent la ville ; me croyant en retard, je pressais le pas, tout en contemplant la majesté de cette sublime solitude, lorsque mon attention fut arrêtée par la vue de plusieurs personnes, qui toutes suivaient le même chemin, et disparaissaient au même endroit. 

 La curiosité me prit. 

 Je suivis les ombres à quelques pas de distance, et je les vis s’engager, par une étroite ouverture, dans de longues galeries souterraines, bordées de cercueils. 

 Plus de doutes ! J’étais dans les catacombes, dans ce labyrinthe de carrières, où nos ancêtres ont puisé les matériaux, qui ont servi à la construction de la grande Rome. 

 Que pouvaient donc chercher dans ces lieux d’aspect lugubre les gens que je suivais ? 

 Le mystère présidait à leurs démarches, me parut-il. 

 Étaient-ce des conspirateurs, complotant contre la vie de César ? – Étaient-ce des initiés à quelque superstition nouvelle ? – Allais-je assister aux rites grossiers et sanglants d’un culte secret ? 

 Je marchais lentement, en réfléchissant ainsi, et je ne m’apercevais pas que la faible clarté des torches conductrices diminuait peu à peu. 

 Bientôt la pâle lueur disparut tout à fait, et je me trouvai perdu au milieu de profondes ténèbres. 

 J’avançai, je reculai, je me heurtai à la muraille à droite et à gauche. – Partout, hélas ! devant moi des routes entrecroisées. – Muet d’horreur et d’épouvante, je ne perdis pourtant pas courage, et cherchai à m’orienter dans la nuit, à retrouver au moins le chemin que j’avais déjà fait, pour retourner en arrière. 

 Hélas ! le raisonnement m’échappait, ainsi que la mémoire. – Mon cerveau s’embarrassait dans des pensées d’angoisse. – Il ne me restait plus que l’instinct de la conservation, instinct dont l’acuité augmentait encore mon ..roi. 

 Que devenir ? Etais-je donc condamné à périr enseveli dans cette tombe immense ? 

 Combien de temps s’écoula au milieu de ces craintes mortelles ? – Je ne sais, mais tout à coup je crus entendre au loin un chant grave et doux, qui ne ressemblait à rien de ce que j’avais jamais entendu, dans nos théâtres d’Agrigente ou de Syracuse : un chœur nombreux, mesuré, cadencé, et qui éveillait dans l’âme des idées de paix toutes nouvelles pour moi. 

 Si j’étais un sincère admirateur de nos dieux, si je pouvais croire à ces champs bienheureux, où les justes se promènent éternellement au milieu d’une lumière sereine, Flavius, je me serais cru hors de notre monde qui finit, et transporté dans l’Elysée qu’imaginent nos prêtres. 

 Je me laissai entraîner, je suivis les voix, je fis mille détours, revenant sans doute plus d’une fois sur mes pas, mais à la fin le chœur se rapprocha de moi, ou plutôt je me rapprochai de lui. – Encore un effort, et me voici à l’entrée d’une sorte de crypte arrondie en voûte. – Tout au fond, sur un bloc de pierre, revêtu de draperies couleur pourpre, des flambeaux de cire se consumaient lentement. Au milieu d’eux, une croix de bois portait je ne sais quelle image que l’éloignement m’empêchait de distinguer. 

 Le long des murailles, quelques torches fumeuses éclairaient une nombreuse assistance. – Les chants avaient cessé. – Un vieillard à la longue barbe blanche, à l’air majestueux et vénérable, revêtu d’une tunique de lin d’une blancheur éclatante, se tenait assis au milieu d’un grand cercle vide, qui paraissait comme une sorte de sanctuaire. 

 Des femmes, des jeunes hommes, des vieillards allaient à tour de rôle s’agenouiller devant lui. Ils parlaient à voix basse ; lui, les écoutait d’un air de bonté et de compassion profonde, et, quand ils se relevaient, je lisais sur leurs visages une joie, une paix, un bonheur que je n’avais vus auparavant sur aucun autre visage. 

 Quand il ne se présenta plus personne, le vieillard se leva ; il marcha vers le bloc de pierre placé au fond de la grotte, puis, se prosternant, il murmura des paroles que je ne pus saisir. 

 De temps à autre, il se retournait vers l’assistance recueillie, et leur disait à voix haute, en étendant les bras, comme s’il eut voulu les embrasser tous dans une seule étreinte : 

 « La paix soit avec vous ! » 

 Puis, il déplia un parchemin, et lut plus haut encore des paroles étranges. 

 Mes frères, disait le vieillard, nous vous supplions de reprendre ceux qui sont déréglés, de consoler ceux qui ont l’esprit abattu, de supporter les faibles, « d’être patients envers tous. 

 Prenez garde que personne ne rende le mal pour le mal, mais soyez touj ours prêts à faire du bien à vos frères et à tout le monde. 

 Attachez-vous à ce qui est bon. Abstenez-vous de l’apparence même du mal. 

 « Que le Dieu de paix vous donne une sainteté parfaite, afin que tout ce qui est en vous, l’esprit, l’âme et le corps se conservent sans tache jusqu’à son avénement. » 

 Et un peu plus tard, quand les auditeurs se furent levés, le vieillard lut lentement ces autres paroles étranges, qui me sont restées gravées dans l’esprit, comme les précédentes : 

 Bienheureux les pauvres, parce que le royaume du ciel est à eux. 

 Bienheureux ceux qui sont doux, parce qu’ils posséderont la terre. 

 Bienheureux ceux qui pleurent, parce qu’ils seront consolés. 

 « Bienheureux ceux qui souffrent persécution pour la justice, parce que le royaume du ciel est à eux. » 

 Et huit fois, ce mot bienheureux revint ainsi, appliqué de la façon la plus singulière. 

 Il n’y avait plus de doutes pour moi, Flavius ! Cette étrange morale, qui dépassait celle de nos sages et de nos philosophes, Socrate, Aristote et le divin Platon lui-même, c’était l’enseignement de cette doctrine nouvelle qui a déjà fait tant de prosélytes, depuis les plus humbles esclaves jusqu’au palais de César lui-même. 

 Cet homme qui promet le bonheur aux souffrants, aux pauvres, aux persécutés, c’est celui que les Juifs ont crucifié et que maintenant on adore comme un Dieu. 

 J’étais chez les chrétiens, au milieu de leurs mystères, de leur culte, de leurs sacrifices. – Je pénétrais leur doctrine, j’entendais leurs prières. 

 Flavius, je ne sais ce qui se passe en moi, mais je veux m’agenouiller devant ce vieillard auguste ; je veux qu’il lève sur moi sa main qui bénit ; je veux me relever aussi, le front serein, le visage joyeux. 

 Si c’est un rêve que j’ai fait, je souhaite qu’il se prolonge, car jamais, au milieu de nos festins, ni dans les joies pures de l’amitié, ni en écoutant la lecture de nos poètes et de nos philosophes, je n’ai passé une heure aussi douce. 

 « Si la vie des chrétiens est telle, si leur austère doctrine, si leur morale rigoureuse, leur donne un pareil bonheur, Flavius, je te l’avoue, dût ma famille me maudire, dût l’Olympe tout entier s’écrouler sur moi, je veux être chrétien. » 

 Je t’envoie ce long devoir ; ne le lis pas, si le temps te manque ; mais donne-le à la mère Anastasie. Dis-lui le plaisir que j’ai eu à travailler encore pour elle, et pour ainsi dire sous son inspiration. 

 Il me semblait tout en écrivant me retrouver au milieu de vous. – Ma chambre aux coquettes tentures bleues n’existait plus ; je revoyais la grande classe avec ses murs recouverts de cartes et de tableaux, sa double rangée de bancs et de pupitres, et surtout l’image du Dieu-Enfant, source de toute science, enseignant les docteurs dans le temple, et placée à la portée de tous les regards, au-dessus de la chaire de notre vénérable institutrice. 

 Adieu, pardonne-moi, et dis-moi que les catatombes t’auront faite première. 

 MADELEINE. 

 « Je ne suis ni première, ni seconde, ni troisième, ma chère amie. 

 Ma composition ne valait rien qui vaille. J’ai fait parler mon païen, paraît-il, comme un chrétien du dix-neuvième siècle, et quand on l’a lue tout haut, nos indulgentes compagnes ne pouvaient s��empêcher de rire. La couleur locale manquait absolument. 

 En revanche, tout le monde t’a applaudie des deux mains, ce qui m’a consolée, et au delà, de ma pénitence publique. 

 La mère Anastasie t’envoie une place de première hors cadre . Elle t’écrira pour te féliciter elle-même lorsque ses yeux, très-atteints en ce moment, le lui permettront sans trop de fatigue. 

 Maintenant, pour en venir aux affaires sérieuses, il faut que je te gronde. – Je relisais ce matin ta première et ta seconde lettre, et je leur trouvais à toutes deux un grave défaut. 

 Cela t’étonne, n’est-ce pas, que je trouve à redire à ton style épistolaire, toi qui as toujours été mon modèle de goût et de sentiment. 

 Et cependant je me plains avec raison de ce qu’il manque quelque chose à tes lettres. – Dans ton superbe dédain pour les choses extérieures, tu te renfermes d’une façon absolue dans la peinture de ta situation morale. – De ta situation physique, pas le plus petit mot, sauf une légère allusion à des tentures bleu céleste, que je préférerais de beaucoup, soit dit sans t’offenser, à cette modeste percale blanche de notre grand dortoir. 

 Ne trouves-tu donc pas que les objets qui nous entourent, avec lesquels nous devons vivre, méritent que nous leur fassions une petite place dans notre intimité ? Ce sont des compagnons discrets, muets, il est vrai, ce qui leur ôte une grande partie de leur mérite ; mais enfin, ils nous voient vivre, ils nous aident à vivre aussi. 

 N’aimerais-tu donc plus les fleurs, Madeleine ? Il doit y en avoir à foison dans ce grand parc qui entoure le château. – Te souviens-tu de nos cueillettes de violettes et de primevères sauvages, dans le petit bois, des corbeilles pleines que nous portions à la sœur sacristine, dont tu étais la favorite. 

 Allons, Madeleine, parle-moi de tes fleurs, de ton jardin, de ta chambre, du château aussi ; je veux tout savoir, je veux un cadre exact pour y placer l’image de mon amie, de ma sœur absente. 

 Ma dernière lettre commençait par d’humbles excuses ; aujourd’hui, voilà que je te gronde et que j’ordonne. 

 N’entrera-t-il donc jamais une once de raison dans ma pauvre cervelle ? Ne pourrais-tu me donner un peu de ta sagesse surabondante ? – Mais non, garde tout ; j’aime bien mieux que tu vailles plus que moi, et si, par impossible, j’avais quelque avantage sur Madeleine, j’en serais bien honteuse, et je tâcherais de m’en débarrasser au plus vite. 

 Adieu, chère amie, obéis-moi si tu m’aimes et écris-moi une belle lettre descriptive. Que je sache, après l’avoir étudiée, la topographie du château de Sancey, comme si je l’habitais depuis dix ans. – Tout le monde ici t’embrasse et t’aime, mais personne aussi tendrement que ton amie 

 JEANNE. 

 25 mai 18. 

 C’est vrai ! j’ai eu tort : j’aurais dû comprendre qu’il te manquerait quelque chose tant que tu ne connaîtrais pas le milieu où je vis. Me voici donc toute disposée à t’obéir scrupuleusement ; sois tranquille ; je ne te ferai pas grâce d’un détail, et si tu as à te plaindre dorénavant, ce ne sera que de mes longueurs. J’entre en matière. 

 Le château de Sancey, qui appartient depuis longtemps à notre famille, est situé au bord de la Loire, dont les eaux viennent baigner l’extrémité méridionale du parc. La maison est bâtie sur une éminence, qui s’élève en pente douce depuis le rivage ; de là on a la vue de belles plaines, où paissent de grands troupeaux de bœufs, qui ont l’air d’autant de taches fauves, sur le vert des prairies. 

 La Loire roule majestueusement sous nos yeux ses eaux tranquilles, tantôt large, tantôt resserrée par des îlots, couverts d’arbres touffus, sous lesquels se cache quelquefois une chaumière ou deux. 

 Souvent la scène s’anime : tout à coup, au détour de la rivière, on voit apparaître une véritable escadre : huit ou dix bateaux, lourdement chargés, déploient leurs grandes voiles blanches qu’enfle le vent. 

 Tu ne saurais te faire une idée du mouvement, du charme pittoresque, que répandent sur le paysage ces lottes marchandes ; la forme, lourde, disgracieuse, du bateau disparaît ; on ne voit plus que la voile blanche, lui semble parfois glisser entre les arbres des rives, ) u des îles. 

 Ces bateaux transportent quelquefois de véritables chargements de paysans : ce sont tous les habitants l’un village qui s’en vont gaiement au marché voisin ; on entend leurs cris, leurs chants, leurs éclats de rire ; c’est autrement pittoresque, et plus réellement rustique, que les grossières et prétentieuses charrettes de nos laitières des environs de Paris. 

 Si tu veux maintenant compléter le paysage, jette ça et là dans la plaine quelques villages, avec leur clocher couvert d ardoise, et étincelant au soleil ; ferme l’horizon par une longue ligne de collines bleuâtres ; et tu auras une idée du spectacle qui frappe les yeux en ouvrant ma fenêtre. 

 De l’autre côté du château, la vue est partout fermée par les hautes futaies du parc ; l’œil peut à peine pénétrer sous de longues avenues mystérieuses, qui semblent s’enfoncer dans les profondeurs de la forêt. 

 Une de ces avenues, plus large que les autres, conduit à la grille du château qui, sans être immense, présente un aspect assez princier, avec son grand perron, son vaste vestibule en rotonde, et les communs qui s’étendent de chaque côté de la cour. 

 Tu penses bien que le jardin n’a pas tardé à avoir ma visite ; il s’étend depuis le château jusqu’à la rivière, où il se termine par une belle terrasse. 

 Pour le dessin, il offre un compromis entre la manière française et le genre anglais ; mais on a su éviter la monotonie des allées toujours droites, et la ridicule prétention de faire plus nature que la nature elle-même. 

 De vertes pelouses, où s’espacent de véritables îlots des plus belles fleurs, des bosquets ombreux, de petits sentiers où la pervenche montre ses étoiles bleues, de la mousse, des fleurs des bois, des marguerites dans l’herbe, un ruisseau qui se promène tout naturellement entre deux rives tapissées de violettes, sans qu’on ait eu le mauvais goût de vouloir lui imposer, bon gré mal gré, des cascades et des chutes, voilà le jardin, exempt, comme tu le vois, de toutes ces fabriques prétentieuses, de ces ruines factices, de ces pavillons chinois, de ces chaumières plus ou moins indiennes, rêve du bourgeois de Paris retiré. 

 Ah ! ma chère Jeanne, si nous pouvions ensemble nous promener sous ces beaux ombrages, combien ils me sembleraient plus beaux, ou plutôt, tout changerait d’aspect, et tout ce que je ne puis m’empêcher d’admirer comme un beau tableau seulement, tout s’animerait à mes yeux ; le cœur ne donne-t-il pas à tout une vie nouvelle ? 

 Allons ! 

 Je t’avais promis de t’épargner mes plaintes, et voilà que j’y retombe ; il vaut mieux que je te parle des gerbes de fleurs que j’ai le bonheur de cueillir chaque jour, pour le mois de Marie de notre petite église. 

 Je les arrange moi-même ; je dispose les vases, les guirlandes, les bouquets comme je l’entends. – Notre bon curé m’a donné là-dessus carte blanche. – Je m’étais munie au préalable de l’autorisation de mon père. 

 Bien qu’il n’ait pas l’air de se soucier des fleurs, je n’aurais pas osé, sans sa permission, dévaster ces admirables plates-bandes, même au profit du saint lieu. 

 « Prenez ici tout ce que vous voudrez, me répondit-il d’un air surpris ; les fleurs vous appartiennent plus qu’à moi, par un droit naturel ; d’ailleurs, je suis bien aise d’être agréable à notre digne pasteur. » 

 Ces paroles sont bonnes, Jeanne, mais pourquoi ce regard froid, cette parole contenue ? 

 Je reviens à mes descriptions, et je vais te parler du plus intéressant pour toi, de ma chambre. 

 Comme je te l’ai déjà dit, mes fenêtres donnent sur le jardin et la rivière ; des fleurs et de la verdure voilà ma vue. Tu sais déjà que ma chambre est bleue et blanche, mes couleurs favorites, c’est comme un nid d’hermine, blanc, propre et coquet. 

 Tout y est d’une simplicité élégante et coûteuse, depuis les rideaux de tulle brodés, jusqu’à la cheminée de marbre blanc, surmontée d’une grande coupe de cristal, montée en argent ciselé. 

 Sur les étagères, dans les encoignures, mille et un de ces petits riens, qui charment d’ordinaire les jeunes filles. – Je préfère à ces inutiles biblots une vierge en albâtre, du plus beau modèle, posée au chevet de mon lit, sur un piédestal de bois artistement sculpté. Je te fais grâce de la petite causeuse de satin broché, des vases, des flambeaux, des sièges moelleux, pour en arriver à mon cabinet de travail, ma retraite de prédilection. 

 C’est là que se trouvent mon piano d’Erard, dont les notes veloutées chantent toutes seules, ma bibliothèque, remplie des meilleurs ouvrages, en français et en anglais, que puisse lire une jeune fille de mon âge, mon petit bureau de bois de rose, surmonté d’une gravure de la Belle-Jardinière, celle de toutes les vierges de Raphaël qui me charme le plus. – Je ne me lassais pas de l’admirer, si belle et si pure, dans sa grâce divine quand j’étais appelée au parloir de la mère supérieure. 

 Comment donc mon père a-t-il pu deviner ainsi tous mes goûts, toutes mes prédilections ? – Il n’y a que l’affection vraie et profonde qui sache avoir d’instinct ces heureuses divinations. 

 Et cependant !. 

 A côté de ma chambre est celle d’Yvonne, cette gentille paysanne dont je t’ai déjà parlé. Elle est douce au possible, serviable, empressée, respectueuse, aimante déjà pour sa jeune maîtresse, et fort reconnaissante des petits présents que je me donne parfois le plaisir d’envoyer à ses frères et sœurs. 

 Mon père prétend qu’elle ressemble à une soubrette d’opéra comique, pour la grâce des allures, et l’élégance innée qui est en elle. – Ce serait un mince éloge, si notre digne curé n’en ajoutait un autre autrement sérieux. 

 « C’est une bonne petite âme, m’a-t-il dit, elle ne manque jamais, été comme hiver, d’assister à la messe de cinq heures et demie. » 

 C’est d’un bon exemple, Jeanne, et je me suis promis de le suivre, toutes les fois que je le pourrai. 

 J’ai déjà commencé, et j’ai vu de mes yeux ma petite Yvonne, en dépit de sa tournure d’opéra comique, s’approcher de la table sainte avec la ferveur d’un ange. – C’est là sans doute qu’elle puise cette égalité d’humeur, cet amour de tous ses devoirs, ce respect de ses maîtres, qui en font un petit serviteur accompli. 

 Si tu ajoutes à cela que cette Yvonne est adorée de ses parents, tu conviendras que la riche héritière peut à bon droit envier bien des choses à la pauvre soubrette. 

 Adieu ; voici l’heure où le jardinier vient chercher les lettres pour les porter à la poste voisine ; je n’ai plus que le temps de t’embrasser. 

 Bien à toi, 

 MADELEINE. 

 30 mai. 

 A la bonne heure ! Au moins maintenant je connais les lieux que tu habites, et sincèrement, tu m’en fais une si jolie description que je commence à te trouver moins malheureuse. 

 Qu’il doit faire bon aujourd’hui, par vingt-sept degrés de chaleur, sous tes frais ombrages ! Nos salles d’étude sont étouffantes, et la pensée de tes vertes pelouses me fait revenir au temps heureux où je mi roulais sur l’herbe, comme un vrai écolier, sans la moindre vergogne. 

 Que ta gravité me le pardonne, mais je crois, en vérité, que je serais toute prête à recommencer, si je pouvais, à ce prix, amener un sourire sur tes lèvres. 

 C’était hier la fête de notre bonne mère supérieure. 

 En dépit du talent hors ligne de la sœur cuisinière, qui s’était distinguée dans la confection de babas monstres, ou monstrueux, comme il te plaira de les appeler, et de pâtés formidables, qui résistent au premier assaut, ainsi que des forteresses bien apprises, le dîner de grand régal fut assez silencieux. 

 On devinait que beaucoup pensaient à l’absente. 

 Qui donc organisera les charades ? Qui donc servira toute la soirée d’orchestre infatigable ? Et surtout, qui saurait comme toi composer le compliment d’usage, pendant le débit duquel notre bonne mère supérieure s’essuyait discrètement les yeux ? 

 J’allais oublier la quête faite par toi au réfectoire. Tu y mettais une grâce si touchante, une charité si irrésistible, que les pièces de monnaie pleuvaient dans le petit plateau, pendant que la grande corbeille se remplissait de friandises, destinées aux enfants de l’ouvroir. 

 Je suis honteuse, ma chérie, de répondre à tes charmantes lettres par de pareils bavardages, de parler de babas et de dinettes de petites filles à la châtelaine de Sancey. 

 Ce qui fera mon excuse, c’est que je sais bien que ladite châtelaine aurait abandonné de bon cœur sa châtellenie, pour se retrouver quelques instants au milieu de nous. Je n’en veux pour preuve que la charmante et si touchante lettre qu’elle a adressée à la vénérable héroïne de la fête, lettre que la Révérende Mère supérieure nous a lue en pleurant, et en nous la recommandant comme un modèle de l’éloquence du cœur. 

 Ai-je besoin de te dire que si je ne l’ai pas copiée, c’est que je l’ai sue tout de suite sur le bout du doigt , comme nous disions quand nous étions petites. 

 Mille baisers. 

 JEANNE. 

 P.-S. Etourdie que je suis ! J’oubliais de te dire le plus important ; ma tante Louise m’a écrit hier qu’elle viendrait me chercher au premier jour, pour aller passer un mois avec elle. Elle ne peut se consoler de l’absence de sa fille, mariée depuis quelques semaines seulement à un officier qui l’a emmenée dans une garnison fort éloignée, et elle a obtenu de mon oncle et tuteur la permission de m’emmener chez elle jusqu’aux vacances. 

 « Ma jeunesse et ma gaieté, m’écrit-elle, animeront sa triste solitude. » 

 Tu vois, sérieuse Madeleine, que la gaieté est parfois bonne à quelque chose, 

 Adresse-moi dorénavant tes lettres chez madame Gavardie, à Lussac, Charente-Inférieure. 

 JEANNE. 

 15 juin. 

 Ma chère amie, me voici fidèle à venir te trouver au rendez-vous que tu m’as assigné. Je connais depuis longtemps par tes récits ce bon petit pays de Lussac, et la riante habitation qu’il te plaît de décorer du nom de ferme. – A ce compte-là, tout le monde voudrait être fermière, et moi, particulièrement, je m’en arrangerais assez. 

 Ce matin surtout, le château de Sancey, et ses alentours, se présentent à moi sous des couleurs particulièrement sombres. 

 Et cependant, notre isolement a cessé. 

 Je crois t’avoir dit que mon père m’avait prévenue que nous vivrions absolument retirés cette année, pour des raisons qu’il n’avait pas cru devoir me donner. – Aussi, juge de mon étonnement, lorsque, avant-hier, à la fin du déjeûner, qui avait été encore plus silencieux que de coutume, il m’annonça qu’il attendait pour le lendemain, un de ses meilleurs amis d’enfance, avec lequel il avait servi longtemps. 

 Préval veut bien venir passer quelques semaines avec nous, ajouta-t-il. Je compte, ma fille, que vous le recevrez de votre mieux. Faites préparer la chambre rouge ; veillez à ce que rien n’y manque, et donnez vos instructions les plus précises au cuisinier. Préval est un fin connaisseur ; je veux que ma table ne lui fasse pas trop regretter la sienne. » 

 Me voici donc composant des menus, en tête à tête avec le baron Brisse (un petit volume que je te recommande, pour quand tu seras maîtresse de maison), m’escrimant à décorer de mon mieux la sévère chambre rouge, cueillant des fagots de fleurs, parant les consoles, les tables, les cheminées, et jusqu’aux moindres encoignures ; enfin, tout est prêt. – Je quitte ma robe de chambre ; je renatte mes cheveux, je passe une robe de percale blanche et lilas, et je pars pour l’église. – Au retour, je rencontre mon père, qui fumait son cigare dans l’allée des marronniers : 

 « Dépêchez-vous d’aller faire votre toilette, mon enfant, me dit-il, pour toute réponse à mon respectueux bonjour. Il est dix heures. – Préval sera ici à dix heures et demie, heure militaire, et à onze heures précises, nous nous mettrons à table. » 

 Je regardai mon père d’un air étonné. 

 « Je suis toute habillée, lui dis-je. » 

 Il haussa les épaules. 

 « Vous êtes vêtue, mais non pas habillée, reprit-il, en appuyant fortement sur ce dernier mot. 

 – Mais, mon père, je n’ai pas coutume. 

 – Il ne s’agit pas de vos habitudes de tous les jours ; ne vous ai-je pas dit, Madeleine, que je comptais pour Préval sur une réception particulièrement aimable de votre part. Je ne connais rien aux frivolités qui composent une toilette de femme, mais je suppose que vous avez, dans votre garde-robe, quelque chose de mieux que ce modeste costume. » 

 Il me fallut obéir, appeler Yvonne, et me hâter de composer une grande tenue. A la campagne, cette grande tenue ne peut être que la mousseline. – Je désignai donc une robe de mousseline blanche avec par-dessous rose, ce qui fit ouvrir de grands yeux à Yvonne, habituée qu’elle est d’ordinaire à mon excessive simplicité. Je mis un médaillon à mon cou, un nœud dans mes cheveux, et ainsi parée, je me rendis au salon. 

 M. de Préval y était déjà arrivé. – Il vint à moi avec un empressement affectueux, me demanda la permission de baiser ma main, et adressa à mon père quelques compliments du meilleur goût, sur ta modeste amie. 

 A table, il se montra plein de prévenances, et beaucoup plus occupé de la maîtresse de la maison que des friandises de haut goût qu’elle avait imaginées à son intention. 

 Veux-tu te régaler de mon premier menu, longue ment discuté avec notre brave Godard : 

 Turbans d’alose à la sauce magnonaise, 

 Côtelettes d’agneaux en papillotes, 

 Crépinettes de lapereaux aux champignons, 

 Galantine de volaille, 

 Salade russe, 

 Fromage à la crème, 

 Dessert, etc., etc. 

 Mon père ne m’avait pas confié le choix des vins. C’était prudent de sa part, car en fait de liquide, celui que je mets au-dessus de tous, c’est l’eau limpide qu’on va puiser pour moi chaque matin à la Fontaine à Madame , une humble petite source, qui distille son frais cristal au milieu des violettes et de la mousse. 

 Je me garderais bien de rougir avec un vin quelconque ce délicieux nectar, fabriqué par le bon Dieu, sans que le soleil ni les hommes s’en mêlent. 

 « Comment, Mademoiselle, me dit M. de Préval, qui dégustait en connaisseur un certain sauterne dont mon père faisait le plus grand cas, vous tenez rigueur à cette topaze en bouteille ! 

 – Madeleine est comme Pindare, d’antique mémoire, répondit mon père ; elle proclame que l’eau est ce qu’il y a de meilleur, et je suis convaincu que le déluge ne l’aurait pas fort épouvantée. 

 – Parce que mademoiselle Madeleine sait bien qu’elle aurait trouvé grâce devant la justice divine, reprit M. de Préval en souriant. L’arche lui aurait ouvert sa porte à deux battants. » 

 Pendant tout le temps que dura le déjeuner, la conversation se prolongea sur ce ton de plaisanterie. 

 M. de Préval mangea peu ; en revanche il loua beaucoup l’ordonnance du festin, dont mon père voulut me laisser tout l’honneur. 

 De temps à autre il me regardait à la dérobée, et échangeait avec mon père de singuliers coups d’œil. 

 Qu’est-ce que tout cela signifie ? 

 Croirais-tu qu’il m’a passé par la tête les plus étranges idées ? – Ne serait-ce pas là le mari que mon père me destine ? – Je tremble à cette seule pensée. – M. de Préval a fort bonne tournure, je dirai même très-grand air ; il paraît bon, complaisant, du plus aimable caractère ; mon père m’a fait un grand éloge de ses sentiments religieux. – Mais il pourrait être mon père, et ses cheveux sont presque blancs. 

 Je me connais, Jeanne, je sens que je n’aurai jamais le triste courage de résister à l’autorité paternelle, formellement exprimée. 

 Ah ! que ne puis-je plutôt ensevelir à tout jamais ma vie entre les murailles bénies de notre pieuse retraite ! – Que ne puis-je espérer porter un jour le voile des épouses du Seigneur ! 

 Mais comment faire ? Je vais écrire à notre bonne mère supérieure, et lui demander ses conseils. 

 Tu sais que la moindre de ses paroles a toujours été pour moi un oracle révéré. – Quand elle aura parlé, je n’aurai plus qu’à obéir. 

 Mais j’en reviens à ma chronique. 

 Le soir, un peu avant le dîner, comme je déposais sur la table une corbeille de fleurs, destinée à servir de surtout, je vis entrer mon père suivi de monsieur de Préval. 

 Ils me demandèrent si je n’avais pas rencontré, par hasard, le journal de Maine-et-Loire, égaré depuis le matin. 

 Je ne pouvais malheureusement leur donner aucun renseignement à ce sujet, et je continuai, sous leurs yeux, mes petits préparatifs. 

 Monsieur de Préval se pencha à l’oreille de mon père, et murmura, mais pas assez bas pour que je ne puisse l’entendre : 

 « La maîtresse de la maison vole comme une hirondelle de tous les côtés ; elle examine si les lits de la salle du festin sont bien dressés, si le parquet est proprement balayé, si les coupes sont ornées de fleurs, etc., etc. » 

 – Ce n’est pas d’Horace au moins ? demanda mon père en souriant, et à voix plus haute. 

 – Non, non, répondit monsieur de Préval, du même ton plaisant. Je choisis mieux mes auteurs pour les jeunes personnes qui sortent du couvent ; c’est du saint Jérôme que je vous donne là. » 

 Pendant le cours du dîner, saint Jérôme revint encore sur le tapis : une petite flatterie à mon adresse sans doute. 

 Comme je lui offrais à M. de Préval, d’un certain salmis de pigeons, il me refusa courtoisement, et se retournant vers mon père : 

 Loin de nous, dit-il, les oiseaux du Phase, les grasses tourterelles, les francolins d’Ionie, tous ces oiseaux avec lesquels s’envolent les vastes patrimoines. 

 – Entendez-vous, Madeleine ? me demanda mon père, le sourir sur les lèvres. Avez-vous l’intention de nous ruiner ? » 

 Décidément, c’est par l’intermédiaire des Pères de l’Église que monsieur de Préval cherche à me plaire ; il aura étudié saint Jérôme avant de venir à Sancey. 

 Le soir il m’a fallu chanter. – J’ai choisi ce beau cantique du Domino noir que tu aimais tant. 

 Ces modestes vers, dont le mérite poétique est au moins contestable, ont toujours eu le pouvoir de m’attendrir au delà de toute mesure. 

 Quand on est ému soi-même, on manque rarement d’émouvoir les autres ; aussi, tu ne t’étonneras pas, si je te dis que mon auditoire manifesta à plusieurs reprises sa satisfaction. 

 Mon pès de tendresse qu’il ne m’en avait encore front, avec plus de tendresse qu’il ne m’en avait encore montrée. 

 Ah ! Jeanne, si je parvenais à gagner son cœur, comme je me soucierais peu des fiancés, jeunes ou vieux ! – Comme je me garderais bien même de tourner les regards vers le couvent ! Sancey deviendrait ma demeure d’élection, et je ne demanderais pas autre chose à Dieu que de m’y laisser vivre auprès d’un père bien-aimé, à qui je tiendrais lieu de tout. 

 Adieu, je retombe dans mes rêvasseries , comme tu appelais jadis les chimères d’une imagination, toujours prête à prendre son essor. Il me vaut mieux quitter la plume ; d’ailleurs, c’est l’heure où je compte avec la femme de charge, et je me suis promis de ne rien faire passer, pas même toi, avant mes devoirs de maîtresse de maison. 

 Mille tendresses. 

 MADELEINE. 

 Ma chère enfant, 

 Notre bonne mère supérieure, fort occupée par la réunion prochaine du chapitre général , m’a chargée de répondre à votre lettre. Mes pauvres yeux, qui s’affaiblissent de plus en plus, m’avaient privée jusqu’ici du plaisir de venir causer avec ma fille bien-aimée. 

 Aujourd’hui que je le fais par ordre , je n’ai plus la responsabilité de ce qui pourra s’ensuivre, et je compte sur l’obéissance, comme sur un remède souverain. 

 Que me dit-on, Madeleine ? – Vous vous désolez, vous vous affligez, sans rime, ni raison, et sans cause, à coup sûr. – Vous ne vous croyez pas aimée ! Vous, Madeleine ! Pas aimée par un père tel que le vôtre ! 

 Quelle étrange chose qu’un cœur de jeune fille ! Quelle bizarre alliance de sagesse et de folie, de logique et de déraison, de fidélité à la loi de Dieu, et de manquements à ses plus faciles préceptes ! 

 Que sont donc devenues, Madeleine, vos promesses de courage, de résignation, de soumission à la volonté de Dieu ? – L’esprit de force qui vous a été donné le jour de la confirmation n’est-il donc plus en vous ? 

 Allons, relevez-vous, ma fille ; ne vous laissez pas affadir, affaiblir, par de sottes rêveries, indignes d’un esprit tel que le vôtre, d’un caractère que nous nous sommes efforcées d’affermir. 

 Songez, ingrate petite, que vous êtes certainement parmi les enfants gâtés de la Providence ! Certes, personne ne peut se dire déshérité par cette douce Providence. Elle sait offrir des compensations invisibles à ceux qui nous paraissent privés de tout ; mais enfin, il y a ici-bas des enfants sans mère, des mères sans enfant, des foyers sans feu, devant lesquels des orphelins pleurent pour le pain quotidien, trop lent à venir. – Pensez à ceux-là, Madeleine, au lieu de rêver à des chagrins imaginaires. 

 Il faut vous occuper sérieusement, mon enfant, pour ne pas laisser de place à l’ennui. 

 L’oisiveté ne serait pas chez vous « la mère de tous les vices », je le sais, mais néanmoins elle vous serait funeste, comme elle l’est devenue pour des âmes plus fortement trempées que la vôtre. 

 Faites de bonnes lectures, visitez les pauvres, vous qui avez le bonheur de pouvoir aller à eux les mains pleines, priez surtout ! La prière est la nourriture de l’âme. Enfin, mêlez quelque chose de grave aux frivolités habituelles de la vie mondaine. 

 Quant à ce terrible mariage que vous redoutez, je n’en vois aucun indice dans les petits incidents dont vous nous faites part, et dont vous grossissez l’importance, avec cette sorte d’exagération propre à votre nature. 

 Pour nous, nous ne voyons là-dedans rien que de très-naturel : 

 D’une part, un vieil ami qui vient voir son ancien camarade. 

 De l’autre, un père, désireux, dans son amour-propre paternel, de faire briller sa fille aux yeux de son ami. 

 Ce qui n’est pas naturel, ce sont les papillons noirs après lesquels court sans cesse cette jeune fille. Que de temps perdu, ma pauvre enfant ! Et n’y a-t-il pas de quoi trembler, quand on songe que Dieu nous demandera aussi bien compte des vaines pensées que des paroles inutiles. 

 Adieu, ma fille, encore une fois, faites-vous une vie sérieuse, pour être agréable à Dieu d’abord, ensuite pour éviter l’ennui, ce poids des vies mondaines. 

 Notre révérende mère vous envoie sa bénédiction maternelle ; j’y joins, moi, l’assurance du constant et bien tendre intérêt de votre vieille amie en Notre-Seigneur. 

 Sœur A NASTASIE . 

 20 juin. 

 Refuse, ma bonne amie ; refuse. Ce n’est pas là le mari que j’ai rêvé pour toi. 

 Non ! non ! mille fois non ! voilà mon arrêt ! 

 Fais-toi plutôt sœur de Charité, carmélite, visitandine surtout, à notre chère Visitation tant aimée, mais n’épouse pas monsieur de Préval. – Il ne me plaît aucunement, en dépit de sa connaissance approfondie de saint Jérôme. 

 Le temps coule vite ici. – Ma tante a la bonté de s’amuser de mes folies. Je monte à âne, je bois du fait frais tiré tout le long du jour, je dévalise les cerisiers, je pille les plates-bandes de fraises, je saccage les plates-bandes de fleurs, je m’envole sur la balançoire. �� Pour peu, je grimperais aux arbres. 

 Voilà ma vie ; elle tient en quelques lignes. C’est qui fait que je ne t’écrirai qu’un billet aujourd’hui D’ailleurs, ma tante veut me mener faire une ou de visites de voisinage, et j’aurai fort à faire pour être prête à deux heures, si je veux me donner l’air présentable, et débrouiller un peu ma perruque, fo emmêlée depuis la sieste que j’ai faite au milieu d’une meule de foin. 

 Adieu, adieu ; surtout ne signe pas au contrat sa m’avoir demandé mon consentement. 

 De cette façon, je serai bien tranquille, puisque je suis décidée à ne pas te le donner. 

 JEANNE. 

 30 juin. 

 Ne t’inquiète pas du retard qu’a éprouvé ma lettre chère amie, ni de la brièveté de son apparence ; d puis quelques jours mon père souffre cruellement e ses rhumatismes, et je me suis constituée sa garde-malade. 

 Je ne quitte presque pas sa chambre ; c’est mon devoir ; ce serait mon plaisir, s’il le voulait. Je tâche de le distraire, je lui lis le journal, je lui fais de musique, je le sers pendant ses repas, en un mot lui rends tous les soins que je puis. 

 Il les reçoit sans impatience, car il supporte ses cruelles douleurs avec un courage étonnant, mais il ne me témoigne ni plus ni moins d’affection qu’auparavant ; je suis pour lui ce que serait un domestique zélé, voilà tout. 

 Il me remercie bien des services que je lui rends, mais jamais un mot tendre, un regard d’affection, qui vienne me récompenser. 

 J’en gémis au fond de mon cœur, ce qui ne m’empêche pas de jouer le mieux possible mon rôle de garde-malade. – Je ne t’écris qu’un mot ; toutes mes heures sont prises, mais je n’ai pas voulu te laisser plus longtemps sans nouvelles, quand ce n’aurait été que pour t’envoyer un rapide bonjour. 

 A bientôt. 

 MADELEINE. 

 1 er juillet. 

 J’ai si peu causé avec toi, machère Jeanne, que je veux réparer aujourd’hui cette brièveté forcée ; mon père souffre moins ce soir ; je le vois avec bonheur qui repose tranquillement sur sa chaise longue ; aussi je prends mille précautions, et je me garderais bien de faire courir ma plume, qui pourrait le réveiller par ses grincements sur le papier, elle va doucement, sagement comme une bonne petite garde-malade qu’elle s’efforce d’être. 

 S’il est cruel de voir souffrir ceux qu’on aime ; ma chère Jeanne, il est bien doux de les soigner ; je ne puis te dire quel bonheur j’éprouve à entourer mon père de soins et de prévenances ; relever son oreiller, baisser un rideau qui lui dérobera l’éclat du soleil, ouvrir la fenêtre pour lui laisser respirer l’air frais du matin, lui apporter ses cigarres, lui préparer sa boisson, lui entendre me dire qu’elle est à son goût, autant de plaisirs, ou plutôt de petits bonheurs dont je ne soupçonnais pas l’existence. 

 Qui sait ? Ces quelques jours passés dans une intimité aussi complète amèneront peut-être entre nous cette tendre harmonie que je rêve. 

 Silence, ma Jeanne, mon père s’éveille, je suis toute à lui. 

 Je n’ai pu rien ajouter hier à cette causerie commencée, je reprends aujourd’hui dans un intervalle de liberté. 

 Tu sauras d’abord que j’ai failli être victime ce matin même d’un accident qui aurait été pour moi un vrai malheur. 

 Il ne s’agissait de rien moins que de perdre le joli mouchoir que tu m’as brodé, et où, au milieu de guirlandes de fleurs d’un travail exquis, tes chiffres s’entrelacent avec les miens. Je ne sais par quelle imprudence, par quelle étourderie, ce mouchoir s’était trouvé dans ma poche, je n’ai pas coutume d’emporter dans les bois de pareils chefs-d’œuvre, et surtout le chef-d’œuvre de ton amitié. Heureusement, je me hâte de te le dire, j’en ai été quitte pour la peur. 

 Je t’ai dit, je crois, que je fais souvent d’assez longues promenades autour du château, soit sur les bords de la Loire, soit dans les bois qui touchent à l’extrémité septentrionale du parc. 

 Ces promenades me font un grand bien. 

 J’ai toujours aimé la marche et puis, en présence de la nature si belle, si riante en cette saison, je me sens consolée, presque heureuse ; les heures s’écoulent à écouter ces mille bruits indéfinissables de la campagne qui, au contraire de tous les bruits, apportent avec eux je ne sais quel pieux recueillement. 

 Je regarde le vent passer dans les grands arbres, je suis de l’œil un nuage bleu qui traverse le ciel, un papillon qui voltige sur les petites fleurs de la bruyère pourprée ; c’est une vie contemplative que je ne connaissais pas encore, et qui laisse flotter l’âme dans un état que notre chère mère Anastasie qualifierait de vague inutile. 

 Il n’est pas besoin de te dire qu’Yvonne m’accompagne dans toutes ces excursions. 

 Aujourd’hui donc, mon père se sentant mieux, avait exigé que je reprisse mes promenades, interrompues par sa maladie ; l’ordre et l’uniforme emploi du temps sont pour lui une grande affaire, et il veut, dès que cela est possible, que tout reprenne son train accoutumé. 

 Suivie d’Yvonne, j’avais dirigé mes pas vers les grands bois qui s’étendent à perte de vue. Je m’étais assise dans une vallée solitaire, toute remplie de beaux arbres, toute tapissée de gazon et de fleurettes sauvages ; j’y viens souvent lire et travailler. – Yvonne tricotait à quelques pas en arrière ; pour moi, adossée contre un gros chêne, je faisais courir mon crochet dans la laine, tout en songeant à mille choses du passé de l’avenir. 

 Ainsi absorbée, je ne m’apercevais pas que le temps devenait menaçant ; Yvonne m’en avertit, et je me levai précipitamment pour regagner le château. 

 Je n’avais pas fait cinq cents pas que je découvris que j’avais oublié mon mouchoir, mon cher mouchoir que j’aime tant, puisqu’il vient de toi ; j’allais me hâter de retourner à notre halte de la petite vallée, lorsque nous entendîmes courir dernière nous, et bientôt je fus abordée par un jeune homme, en costume de chasseur, qui, après m’avoir saluée de l’air le plus respectueuse ment courtois, me demanda si je n’avais pas oublié sous un arbre un mouchoir qu’il me présenta. 

 Pendant que je faisais mes remerciements, le tonnerre se mit à gronder sourdement, de larges gouttes de pluie commencèrent à tomber, et entre nous trois nous n’avions pas un seul parapluie ! Pas même la plus mince ombrelle ! J’avais compté sur mon vaste chapeau de paille, et d’ailleurs, ce jour-là, le soleil, voilé par les nuages, n’avait rien d’effrayant pour le teint le plus délicat. 

 Je voulais prendre ma course, mais la pluie s’était changée en averse, et le jeune chasseur me fit observer qu’il valait mieux attendre à l’abri de rochers, si – tués à quelques pas derrière nous ; que pendant ce temps, il irait nous chercher des parapluies à l’habitation la plus proche. 

 Ce sera un peu long, sans doute, dit-il, avec regret ; nous sommes ici dans un vrai désert. » 

 Je l’interrompis pour lui indiquer un petit chemin de ma connaissance, qui abrégeait d’un grand quart d’heure la distance jusqu’au château. 

 Mais au fait, ajoutai-je, Yvonne saura bien s’en tirer. Elle ne craint pas plus la pluie que le soleil, et de cette façon, Monsieur, le premier service que vous avez bien voulu me rendre ne dégénérera pas en une véritable corvée. 

 – Je redouterais pour cette pauvre enfant les mauvais chemins qu’une ondée semblable est en train de fabriquer ; tandis que moi, dit-il, en montrant ses grandes bottes de chasse, et ses guêtres épaisses, j’ai les bottes de sept lieues. En deux enjambées, et sans avoir rien à redouter des ornières où la pluie s’encaisse, je serai revenu, muni de tout ce qui vous sera nécessaire pour affronter ce déluge. Je crois que ce que j’ai de mieux à faire est d’aller au plus près. 

 – D’autant plus que ce plus près est notre chez nous, interrompis-je étourdiment. 

 – Venillez donc, Mademoiselle, me dire la route à prendre pour arriver le plus tôt possible. 

 – N’êtes-vous pas du pays ? Ne connaissez-vous pas le château de Sancey ? 

 – Quoi ! s’écria l’inconnu, vous seriez mademoiselle de Sancy ! » 

 Il rougit subitement, comme s’il s’en voulait à lui même de cette brusque exclamation. 

 » Mais oui, Monsieur, repris-je, après un court instant de silence. Qu’y a-t-il donc là d’étonnant ? » 

 L’inconnu se mordit les lèvres : 

 « Mon Dieu, Mademoiselle, dit-il en se découvrant respectueusement, vous voyez en moi le plus malheureux des hommes. Je désirerais faire tout au monde pour vous rendre service, mais il m’est impossible de me rendre au château de Sancey, comme je vous le proposais étourdiment. D’une part, on ne ma le pardonnerait pas, et de l’autre, Monsieur votre père serait bien étonné de ma démarche. Veuillez donc m’accorder quelques minutes de plus ; il y a heureusement d’autres parapluies dans l’univers que ceux du château de Sancey. » 

 Ce disant, l’inconnu prit à son cou ses grandes bottes de sept lieues, et avant que la surprise m’ait permis de lui demander aucune explication, ni même de refuser le service qu’il me rendait d’une façon si singulière, il était déjà loin. 

 Que faire ? Devions-nous pour échapper à la nécessité de la reconnaissance envers notre bizarre protecteur nous faire transpercer par ces cascades, qui tombaient du ciel en nappes bruyantes ? 

 Je regardais Yvonne avec détresse, mais la chère petite, très-accoutumée déjà à sa situation, avec la résignation passive qui fait le fond de son caractère, se sentant abritée suffisamment par notre ami le rocher, avait tiré son tricot, et s’était mise à tricoter avec autant de sérénité que si elle avait été commodément assise au coin du feu de la grande cuisine de Sancey. 

 Le temps me paraissait long, à moi, qui n’avais aucune envie de sortir mon crochet de sa corbeille. Aussi, pour l’abréger, je me mis à chercher au fond de ma tête ce que pouvait signifier la répugnance si manifeste de l’inconnu à se rendre au château. 

 Ce jeune chasseur était certainement un homme du monde. 

 Pourquoi donc mon père lui aurait-il fait mauvais accueil, quand tout, dans son apparence extérieure, dans sa façon d’être générale, prévenait en sa faveur ? 

 Son air ouvert, et timide cependant, son embarras qui n’était pas sans grâce, portaient l’empreinte d’une excellente éducation. 

 J’aurais bien cherché en vain jusqu’au lendemain si tout à coup les bottes de sept lieues ne s’étaient fait entendre, clapotant dans le chemin transformé en torrent. 

 Notre protecteur avait bien fait les choses ; non-seulement il s’était muni de deux parapluies gigantesques, en cotonnade rouge et bleue, mais encore il nous apportait de bons sabots, empruntés comme les. parapluies à une ferme voisine. – Pour comble de précaution, une provision de paille au fond des sabots ! 

 « Dans le cas inévitable, dit galamment l’inconnu, où vous seriez trop à l’aise au milieu de ces rustiques chaussures, qui n’ont rien de commun avec les pantoufles de Cendrillon. » 

 Ainsi équipées, nous n’avions plus qu’à prendre le chemin du retour, ce que nous fîmes non sans de joyeux éclats de rire. 

 Je trébuchais au bras d’Yvonne, tandis que l’inconnu marchait devant nous, sondant du bout d’une canne qu’il s’était taillée dans le bois, les abîmes et les fondrières de la route. 

 Au bout d’un quart d’heure de marche fort pénible, nous commençames à apercevoir les tourelles de Sancey. – Ce paisible aspect eut l’air de faire à notre compagnon l’effet de la tête de Méduse. – Il fronça le sourcil et fit mine de brandir son bâton, comme pour le dirige vers quelque ennemi invisible, murmura deux ou trois mots sans suite, puis s’arrêta, le chapeau à la main. 

 « Je ne dois pas, je ne peux pas aller plus loin, Mademoiselle, me dit-il gravement ; cela aurait été pour moi un grand honneur de vous protéger jusqu’à la. grille de vos domaines ; malheureusement, il y a des impossibilités absolues. » 

 Là-dessus, il s’inclina respectueusement, je lui dis encore merci, mais plus timidement cette fois, et les grandes bottes eurent bien vite fait de l’emmener hors de la portée de la vue. 

 « Quel original ! » vas-tu dire. 

 Et maintenant, chère Jeanne, en voilà bien long, à propos d’un mouchoir de poche. Je tombe de sommeil, et je me hâte de clore ce bavardage sans fin. 

 Toute à toi. 

 MADELEINE. 

 7 juillet. 

 Comme voilà un accès de sommeil qui arrive à propos, pour n’en pas dire plus qu’on n’en veut dire ! Sais-tu que cette aventure est du dernier romanesque ? 

 Un mouchoir égaré, un orage dans les bois, un discret protecteur, qui ne se nomme pas, et disparaît comme un preux chevalier, après avoir délivré la princesse ! 

 Quelle jolie charade cela ferait, avec un mariage au bout ! 

 Franchement, Madeleine, ce jeune chasseur à l’air ouvert et timide me conviendrait bien mieux pour beau-frère que monsieur de Préval, dont tu ne me dis plus mot. 

 J’attends avec impatience la suite de ce charmant récit. Que veux-tu donc que je te dise en échange ? – Je vais dénicher les œufs tous les matins au poulailler, j’apprends à faire le fromage à la crême, je suis déjà de première force sur la pâtisserie de campagne (c’est un peu indigeste, mais excellent), et je compte t’envoyer avant qu’il soit longtemps, du beurre de ma fabrication, dont tu me diras des nouvelles. 

 Ne me fais pas languir, je t’en prie. 

 Quand ce ne serait qu’un mot, il me le faut. 

 A toi. 

 JEANNE. 

 12 juillet. 

 Es-tu folle, ma chérie ? A notre époque, les mariages ne se préparent pas dans les bois, comme du temps de Paul et de Virginie. 

 Quant à M. de Préval, il a eu le bon goût de prendre congé, à la première menace de rhumatisme qui est venue fondre sur mon père. Il a compris, ce prétendant ridicule, qu’il ne pouvait plus rester, mon père gardant la chambre ; et un beau matin, j’ai reçu son salut d’adieu. 

 Pour en revenir à ce jeune inconnu, qui a l’honneur d’occuper ta pensée, il est bien inutile, ma chère Jeanne, de baser quoi que ce soit sur cette rencontre fortuite. 

 Il est probable que je ne reverrai jamais M. Raoul de Cirey. – Son nom m’a été dit par Yvonne, qui connaît tous les environs. 

 C’est un jeune homme fort recommandable, mais sans aucune fortune. 

 Il dépend entièrement, pour le présent, et pour l’avenir, d’un vieil oncle avare, qui l’a recueilli chez lui, lorsque la mort de ses parents l’a laissé orphelin en bas âge. 

 Cet oncle ne le rend pas heureux. – (C’est Yvonne qui parle.) – Quant à M. Raoul, il est fort aimé, et fort considéré dans le pays, toujours d’après les dires de ma petite soubrette. 

 Bien qu’il soit trop pauvre pour donner beaucoup, tout le monde vante sa charité ; à défaut d’argent, il a de bonnes paroles et de bons conseils, au service de tous. – Ces braves paysans, qui l’ont vu naître, savent que son temps, son intelligence, et son crédit auprès de son oncle leur appartiennent. 

 Il va visiter les pauvres, il les soigne dans leurs maladies, il est consulté par les voisins dans les cas en litige, il emploie en aumônes la majeure partie de la mince pension que lui fait son oncle ; en un mot, c’est la providence du pays, m’a dit Yvonne en terminant ce long panégyrique. 

 Certes, voilà un bel éloge, et toute jeune fille serait fière et heureuse de donner sa main à un être doué d’aussi précieuses qualités. 

 Mais en outre qu’il n’y a en moi rien de ce qui pourrait l’attirer, il existe, entre sa famille et la mienne, une vieille haine dont il a sans doute hérité. 

 La preuve en est dans son refus formel d’aller chercher un parapluie pour moi au château. – Nous ne nous reverrons donc probablement jamais, et l ’aventure , ainsi qu’il te plaît de qualifier cette simple rencontre, en restera certainement là. 

 Mon père va tout à fait bien ; j’en suis heureuse : il m’était cruel de le voir souffrir, et cependant, je regrette parfois ces heures d’intimité forcée, où je lui servais de société, où je partageais ses lectures. Maintenant, il a repris ses longues courses à cheval, moi, mes promenades solitaires avec ma fidèle Yvonne, et la vie s’écoule dans une monotonie sans attraits, parce que je n’ai personne avec qui partager le poids des heures. 

 Voilà un mot que je devrais rayer ! Il est bien peu chrétien ! Chacune de ces heures est un présent nouveau de la bonté de Dieu, et si nous l’employions suivant ses desseins, ce serait un gain incessant à ses yeux. Pauvres créatures que nous sommes ! – Nous préférons traîner la chaîne, qui semble alors deux fois plus lourde, plutôt que de la porter allégrement. 

 Jeanne, combien j’aurais besoin de quelques-unes des sages leçons de la mère Anastasie ! Chaque jour m’apporte avec lui une nouvelle preuve de ma faiblesse. – Je me crois affermie dans le bien, mes pensées, me semble-t-il, sont toutes tournées vers le ciel ; Dieu m’apparaît comme la fin unique vers laquelle nous devons tendre. – J’aspire à lui ; il me semble que les ailes seules me manquent pour m’envoler dans son sein, pour fuir cette terre dont je méprise les plaisirs d’un jour, et puis un rien me rabaisse de toute la hauteur de ma présomption. 

 Qu’a-t-il fallu pour cela ? 

 Un souffle, une parole, un regard peut-être ! 

 N’est-ce pas une des choses les plus fâcheuses de la condition de l’homme sur cette terre que ce perpétuel changement ? 

 Vouloir et ne vouloir plus ! 

 Souhaiter le bien la veille, pour mal faire le lendemain ! 

 Attendre, désirer, espérer, et puis ensuite regretter et se repentir ! 

 Je m’arrête ; je n’ai pas le droit de t’imposer mes sermons. – Plus vaillante et plus vertueuse que moi, tu sais prendre la vie comme elle vient, et te faire une agréable mosaïque des mille petits riens dont j’ai le tort immense de ne pas me soucier. 

 Mais on ne refait pas sa nature ! A peine même si l’on corrige ses défauts, – La preuve, c’est que je retombe sans cesse dans mon éternel rabachage ! 

 Adieu, chère amie, prends-moi telle que, n’est-ce pas, et aime-moi quand même. 

 MADELEINE. 

 16 juillet. 

 C’est bien vrai, au moins, Madeleine, qu’il te pousse des ailes ! 

 Ta lettre était de l’espèce éthérée. 

 Pour moi, je suis une pauvre créature si terrestre, que je m’attache de plus en plus des grains de plomb aux pieds pour me retenir ici-bas. 

 Quand je dis ici-bas, j’entends cette ferme enchantée, qui ne me laisse le loisir de rien regretter, si ce n’est toi. 

 J’ai même fait, de concert avec ma tante, le projet audacieux de ne plus rentrer au couvent. Cependant, je ne me fais pas d’illusions ; je sais que je rencontrerai bien des obstacles dans les projets fort arrêtés de mon oncle et tuteur. 

 Il a la fâcheuse idée de croire qu’il me reste encore beaucoup de choses à apprendre, et je ne pourrais la lui enlever qu’en subissant en sa présence un examen redoutable. 

 Le remède serait pire que le mal, n’est-ce pas ? Aussi n’aurai-je garde de m’y exposer. 

 Je me contente, pour l’acquit de ma conscience, de passer une heure ou deux par jour, en compagnie de quelque vieux livre, que je prends un peu au hasard dans une petite pièce obscure qu’on appelle la bibliothèque, et qui n’est en réalité qu’une sorte de caphanaüm, où se déversent de temps à autre les inutilités de la maison, les meubles cassés, les objets au rebut, etc. 

 Mais enfin, il y a parfois de bonnes choses au milieu de ces décombres, et je t’assure que mon très-léger bagage de science s’est un peu alourdi. 

 Tes ailes me permettront-elles de te parler de mon jeune inconnu ? Je ne sais pourquoi il m’intéresse ainsi ; c’est sans doute parce que tu me l’as dépeint bon pour les petits, et secourable aux pauvres. L’as-tu revu ? L’as-tu rencontré dans quelque vallon, dans quelque sentier ? – Quant à ne pas te croire digne de lui, c’est une autre affaire : 

 Montesquieu a dit, Mademoiselle : 

 « Il est aussi dangereux de s’estimer trop que de s’estimer trop peu. » 

 Je t’entends rire d’ici, et je te le permets. 

 Tu ne soupçonnais guère, n’est-ce pas, mes relations nouvelles avec cet illustre personnage. 

 Pour ne pas te laisser de fausses idées sur mon compte, je t’avouerai que je ne connais pas beaucoup plus Montesquieu que je ne le faisais de ton temps. J’ai rencontré cette phrase unique dans un des bouquins de mon capharnaüm ; je l’ai trouvée juste, et je te l’ai servie tout de suite, par crainte des mauvais tours que mon infidèle mémoire a l’habitude de me jouer. 

 C’est demain que je mets à la poste ma livre de beurre. 

 Quand je dis à la poste, c’est une façon de parler ; on n ’y accepte pas les corps gras , mais à la grande vitesse, dans un joli petit pot de grès gris, où j’em potterai moi-même ma marchandise ; c’est l’expression. 

 Si nous étions dans la saison, j’aurais joint à ce trop mince envoi, quelques diamants noirs de nos truffières. Ce sera pour octobre ou novembre, dans le cas fortuné où je gagnerais mon procès avec mon tuteur, et où il voudrait bien considérer mon éducation comme finie. 

 Adieu, chère Madeleine, reprends donc tes longues lettres d’autrefois. Sais-tu bien que tu me négliges un peu ? 

 JEANNE. 

 18 juillet. 

 Ton beurre est parfait, ma chérie, je viens t’en remercier la bouche pleine encore. 

 Nous nous mettions à table lorsqu’il est arrivé, cela ne pouvait mieux se rencontrer. 

 Mon père l’a proclamé d’une qualité supérieure ; il en a couvert les mouillettes de son œuf à la coque, le petit pain de gruau qu’il mange habituellement au dessert, avec ses fruits, et enfin les minces tartines que je lui découpe pour la tasse de thé finale. 

 C’est te dire que ton œuvre exquise a toute chance pour ne pas faire long feu, et être mangée dans toute sa fraîcheur. 

 A cette occasion, mon père m’a parlé de toi avec bienveillance ; j’en étais toute heureuse et toute surprise ; il a même fini par me dire, tout en remuant méthodiquement le sucre de sa tasse, pour le faire fondre, par des procédés toujours les mêmes : 

 « L’année prochaine, mon enfant, si vous le souhaitez, j’enverrai à votre amie une invitation pour venir passer quelques jours avec vous. » 

 L’année prochaine ! pourquoi pas cette année ? 

 N’a-t-il donc pas compris que tu étais en vacances ? je le lui ai pourtant expliqué. 

 Non ; en y réfléchissant bien, la fixation de cette lointaine échéance est tout à fait dans le caractère de mon père. 

 Il aime à voir venir les choses de loin, et bien des fois déjà, il m’a fait de tranquilles observations sur ce qu’il appelle l’impétuosité de ma nature. 

 Il faut qu’il me connaisse bien peu ! Moi qui passais au couvent pour une eau dormante, un être paisible par excellence ! – Je sais bien qu’au fond, tout au fond, j’ai mes petits volcans, que la mère Anastasie et toi, vous étiez seules à connaître, mais ces volcans-là ne sont pas de l’espèce éruptive. 

 Tu me demandes si j’ai revu M. de Cirey ? 

 Oui ; une fois, en sortant de la grand’messe du dimanche. 

 Il ne s’attendait sans doute pas à me rencontrer au bras de mon père, car il a rougi, à cause probablement du salut qu’il s’est vu obligé de me faire. 

 « Comment ce jeune homme vous salue-t-il, Madeleine ? » me demanda mon père avec un ton de sévérité qui me fit voir qu’Yvonne avait eu raison, lorsqu’elle m’avait parlé d’une haine de famille. 

 Je racontai la surprise de l’orage, sans rien omettre, ni les parapluies, ni les sabots, ni même le refus que M. de Cirey m’avait fait d’aller chercher les secours au plus près, c’est-à-dire au château. 

 « Je regrette, Madeleine, que vous ne m’ayez pas parlé plus tôt de ce futile incident » reprit mon père dont le ton s’était adouci. 

 Il ne s’expliqua pas davantage là-dessus, et voilà tout ce que j’ai à te dire, pour mettre dans le dossier de M. de Cirey. – Tu as donc bien du temps à perdre, petite Jeanne ! 

 Adieu, encore une fois merci pour ton beurre sans rival. J’oubliais de te dire que mon père a proclamé bien haut, qu’il n’en avait jamais eu de pareil sur sa table, bien que nous touchions à la patrie du beurre. 

 Il a ajouté avec un hochement de tête très-significatif, qui accompagne d’ordinaire ses meilleurs compliments : 

 « C’est très-bien de la part de votre amie de se livrer à ces petits travaux ! Il faut qu’une femme ait des mains, aussi bien qu’une tête et un cœur. Faites quoi que ce soit, pourvu que ce soit quelque chose d’utile. Il n’y a rien au monde de si redoutable que les vies molles et vides, légères et gaspillées. » 

 Et comme je rougissais : 

 « Cette observation ne vous concerne pas, Madeleine, je crois, j’espère, veux-je dire, que vous occupez bien votre temps. J’ai parlé en général. » 

 Dans l’après-midi, je restai au salon où je travaillai assidûment à ma tapisserie. 

 C’est une chasuble que je veux offrir à notre bon curé pour le 15 août ; des lis et des marguerites, sur un fond de soie bleue au petit point. L’ouvrage ne manque pas, et je crains bien de ne pas me trouver en mesure pour le jour dit. 

 Enfin, comme j’étais absorbée dans la combinaison des nuances, mon père entra sans bruit, et j’entendis tout à coup sa voix grave, qui me disait par-dessus mon épaule : 

 « C’est une œuvre de patience, et d’habileté que vous entreprenez là, Madeleine ; je ne vous savais pas si adroite. » 

 Jeanne, tu vas te moquer de moi, mais ces quelques mots ont suffi pour me mettre la joie au cœur, et une ardeur nouvelle au bout des doigts. 

 Tu vois bien que je ne suis pas exigeante, comme le prétendait la mère Anastasie, et que je sais avoir, moi aussi, le culte des miettes. 

 Te rappelles-tu la jolie leçon qu’elle nous avait faite à ce propos, un certain dimanche après la messe ? 

 L’évangile du jour racontait le miracle des cinq pains d’orge et des petits poissons, et là-dessus, notre pieuse institutrice, avec cette éloquence et cette verve, qui la possédaient à certains jours, nous fit remarquer combien de gens ici-bas, privés de l’abondance qui entoure quelques-uns, savent se contenter et se nourrir de miettes, pendant toute la durée de leur rude existence, à l’exemple des cinq mille auditeurs qui avaient suivi au désert le Seigneur Jésus. 

 Ah ! quand on aime, comme tout paraît facile et doux ! 

 Ainsi que le dit le livre divin de l’Imitation, « il n’y a point de labeur ni de peine là où il y a l’amour. » 

 Voilà encore que je me mets à grimper sur mes sommets comme tu m’en accuses souvent. 

 Adieu donc, je retourne à ma tapisserie. 

 MADELEINE. 

 25 juillet. 

 Tu me parles de lis et de marguerites, de nuances difficiles à combiner, de fond bleu à petits points, d’imitation et de la mère Anastasie ; tout cela compose une très-jolie lettre, comme tu t’entends à les faire, mais tout cela ne m’explique pas le secret de la haine qui règne depuis un temps immémorial entre la famille de Cirey et ta propre famille. 

 Heureusement que nous ne sommes pas en Corse ; car, dans ce cas, je craindrais de voir ton protecteur du jour de l’orage condamné par les lois sacrées de la vendetta à plonger un poignard homicide dans le cœur de l’innocente héritière des seigneurs de Sancey. 

 Quel beau rôle à jouer pour toi, Madeleine ! Devenir l’ange de la réconciliation entre ces deux familles ennemies ! Mettre fin par ta douce influence, à cette vieille haine des Capulets et des Montaigus de votre riant Anjou. 

 J’ai l’air de plaisanter, mais sérieusement, rien ne me semblerait plus naturel. M. de Cirey est pauvre : tu es riche, tout serait pour le mieux. 

 Je sais bien que d’habitude, dans le monde, on ne calcule pas ainsi ; mais nous ne sommes pas des gens du monde nous, n’est-ce pas Madeleine ? 

 Cependant, si, par malheur, ton père tenait pour toi à une riche alliance, tous mes plans se trouveraient déconcertés. 

 Pour revenir à l’heure présente, je te dirai que nous venons de faire une promenade en bateau, pendant laquelle je t’ai regrettée à tout instant. 

 Le soleil avait pompé depuis longtemps la rosée du matin, et cependant, il y avait encore un reste de fraîcheur sur les prairies d’alentour. 

 Les arbres des deux rives jetaient leur ombre profonde sur le paisible miroir où nous glissions sans bruit ; le ciel était bleu au-dessus de nos têtes ; les oiseaux chantaient ; les insectes bourdonnaient en suivant notre petite barque, c’était une vraie fête. 

 « Ah ! qu’on est bien ici, ma bonne tante ! » me suis-je écriée tout à coup. 

 Elle m’a souri maternellement, puis tirant de sa poche une lettre, que je l’avais vue recevoir le matin même, elle me l’a tendue : 

 « Lis », a-t-elle dit. 

 Ah ! Madeleine, quel cri de joie j’ai poussé ! Mon tuteur consent ! Il me laisse à ma tante. Juge de mon bonheur. 

 Je redoutais tant le séjour définitif à Paris, dans une famille que je connais à peine : lui, voyageant toujours, et puis ce second mariage, cette nouvelle alliance avec une femme si différente de la première. 

 Comme je me serais trouvée dépaysée, moi, l’orpheline pauvre et sans asile, admise comme par charité dans cette opulente maison ! 

 Ici tout le monde m’aime, et je me sens bien à ma place. 

 Remercie Dieu avec moi, ma chère Madeleine, et si tu oses revenir là-dessus, remercie ton père de son invitation pour l’année prochaine. – Quelque lointain que soit cet avenir, je ne lui en suis pas moins fort reconnaissante. 

 JEANNE. 

 28 juillet. 

 Avant tout, chère amie, reçois mes félicitations. Je savais combien il te paraîtrait dur de retourner au couvent sans moi ; je savais aussi que tu redoutais plus encore la vie à Paris, chez ta nouvelle tante. – Oui, je remercie Dieu pour toi et avec toi. Il est si doux de vivre là où l’on se sent aimé ! 

 Le temps passe vite malgré tout, si vite que je vois arriver avec terreur le 15 août. Ma belle chasuble, que j’aurais été si heureuse devoir inaugurer à l’autel de la sainte Vierge, pour le jour de sa fête, ne sera pas terminée, je le crains bien. 

 « Consolez-vous, ma chère enfant, m’a dit notre bon curé, à qui j’exprimais mes regrets, vous pouvez me dédommager, et au delà. Puisque je dois avoir un jour ce bel ornement, ouvrage de vos mains pieuses, pour ma modeste église, je saurai attendre. 

 Mais il y a un autre service que vous pouvez me rendre. 

 « Consentez à chanter à la grand’messe de ce saint jour, en l’honneur du bon Dieu et de sa divine mère ; le nouveau maître d’école est musicien ; il saura vous accompagner convenablement sur le petit orgue-harmonium, don de monsieur de Sancey, mon trop généreux paroissien. » 

 J’ai répondu que je demanderais à mon père, et que, s’il y consentait, je n’aurais pas d’objection à faire, en dépit de mon peu de talent, et de ma timidité. 

 a Pour le talent, ma chère enfant, a-t-il repris, je sais à quoi m’en tenir, mais il n’est pas dans mon rôle de pasteur des âmes de complimenter une jeune fille, sur un don de Dieu aussi gratuit que celui d’une belle voix. – Quant �� la timidité, je la comprends ; je serais désolé de vous voir, à peine sortie du couvent, munie de l’aplomb d’une cantatrice de profession, mais le bon Dieu, pour qui vous chanterez, vous aidera, je n’en doute pas. » 

 Mon père dit oui , et de grand cœur à ma première ouverture, mais il ajouta aussitôt : 

 « Si ce n’était à l’église, Madeleine, je ne consentirais pas à ce que vous vous fassiez entendre en public. – Les talents de la femme, hors le cas de nécessité absolue, quand ils servent de gagne-pain par exemple, ne doivent pas avoir d’autre théâtre que le cercle de la famille ; toute exhibition de sa part, qui dépasse ce cercle étroit, me semble inconvenante et peut devenir funeste. » 

 Je suis tellement de l’avis de mon père là-dessus que j’aurais souhaité que l’église fût comprise dans son interdiction, mais puisqu’il faut obéir, je le ferai de bonne grâce et de mon mieux. 

 Je me suis mise déjà à chercher dans ma musique de couvent, et voici à quoi je me suis arrêtée : 

 Ave Maria , de Cherubini. 

OSalutaris , de Nicou-Choron. 

 Agnus Dei, de Mozard. 

 Quant au Kyrie , je n’en trouvais pas à ma convenance, pour une voix de femme seule, et j’en ai adapté un tant bien que mal sur un morceau d’Haëndel. 

 Tu te rappelles tout cela, n’est-ce pas ? Avec quelle émotion, dans notre humble petite église de village, je redirai ces chants pieux des grands jours ! 

 Le maître d’école est venu pour fixer le jour de la répétition ; c’est un homme fort au-dessus de sa modeste situation ; il comprend la musique, aime les grands maîtres. Nous nous sommes fort bien entendus dans notre admiration commune pour Mozard. 

 Mon père l’a retenu à déjeuner, et l’a forcé à emporter toute une boîte d’excellents cigares, avec une provision de thé de chez Marquis, dont il avait loué le goût extrafin. 

 Ce n’est pas la première fois que je remarque mon père, sous son enveloppe de froideur, une bonté délicate et prévenante pour les humbles et les petits 

 Aussi on l’adore dans le village, et je reçois le heureuses éclaboussures de cette affection si méritée. – Il est vrai que ma bourse de charité est aussi tôt remplie que vidée : 

 « Donnez sans compter, Madeleine, m’a dit mon père, une fois pour toutes. – Vous êtes assez riche pour cela. » 

 Et il a ajouté ce mot, du bon roi Stanislas, parraît-il : 

 Trésor de charité et de miséricordieuse aumône aumône est le seul qui ne s’appauvrisse pas en se partageant. 

 Certes, voilà des éléments de bonheur, diras-t Je ne le nie pas et je tâche d’en jouir. 

 Deux fois par semaine, je vais avec Yvonne faire une grande tournée chez mes pauvres. – Je constate les besoins, je prends note de chaque demande, et, un fois rentrée au château, j’envoie ce qui est nécessaire en fait d’aliments ou de médicaments. 

 Godard prépare en outre, chaque matin, une ne immense marmite, dans laquelle entrent tous les restes de la table. Il fait avec cela, je t’assure, de merveilleux potages, et les pauvres familles du pays ne manquent pas de rendre hommage à son talent, par l’assiduité avec laquelle elles envoient chaque jour un de leurs plus jeunes membres faire remplir la soupière. 

 Je ne t’écrirai plus maintenant qu’après le quinze août, je te raconterai sincèrement comment cela s’est passé. 

 Ton amie. 

 MADELEINE. 

 « P.-S. J’allais oublier de te dire que dans une de mes tournées matinales, j’ai rencontré M. de Cirey, qui sortait de chez une pauvre vieille paralytique, à laquelle je porte parfois de petites douceurs. 

 Il m’a saluée en rougissant ; j’ai fait de même, et la rencontre s’est bornée là. – Sans doute qu’il pense, lui aussi, que la main droite doit ignorer ce que fait la main gauche, et qu’il aura été gêné de se trouver pris en flagrant délit de bonnes œuvres. 

 La vieille paralytique ne tarissait pas surson compte ; elle m’a montré les friandises qu’il lui avait apportées ; du tabac à priser, et une livre de bon café, les deux passions de la pauvre vieille. – Moi, je me sentais bien en arrière dans son estime avec mon vin de Bordeaux et mes confitures. » 

 17 août 

 J’aurais voulu venir te trouver dès hier, ma chère Jeanne ; cela m’a été impossible : du monde à dîner et à déjeuner, des visites dans l’après-midi ! Pas une minute à garder pour soi. 

 Je n’aime guère ces journées-là, mais encore faut-il au moins savoir les accepter. Quand on a si peu de devoirs à remplir que j’en ai, on serait inexcusable d’y apporter de la négligence. 

 Enfin., me voilà ! Notre messe solennelle s’est passée on ne peut mieux. Il y avait beaucoup de monde des environs. – Monsieur le curé et mon père ont été contents. C’était tout ce qu’il me fallait. – Je dois avouer cependant, à toi à qui je dis tout, qu’en outre de ces deux précieux suffrages, j’en ai recueilli beaucoup d’autres à la sortie de l’église. 

 Une foule de personnes que je ne connais pas sont venues féliciter mon père qui avait l’air radieux. Sa physionomie heureuse a été ma plus douce récompense. 

 « Comment ne nous avez-vous pas encore amené mademoiselle de Sancey ? » lui disait-on de toutes parts. 

 Un grand Monsieur, à cheveux gris, à l’air fort distingué, la rosette rouge à la boutonnière, demanda à m’être présenté. 

 « Monsieur le préfet d’Angers, mademoiselle de Sancey, » dit mon père, avec ce grand air qui m’intimide souvent. 

 Je devins toute rouge. 

 Un préfet ? Juge donc ! Et une petite pensionnaire comme moi ! 

 Ce préfet, je dois le dire, est un homme fort aimable. 

 Mademoiselle, me dit-il, en s’inclinant, je viens au nom de madame de Rivas, et au mien, plaider une cause que nous avons fort à cœur de gagner. 

 « La préfecture va donner un bal à l’occasion des courses. Voulez – vous m’autoriser à rapporter à madame de Rivas l’espérance qu’elle peut compter sur une charmante danseuse de plus ?.. » 

 Je me tournai vers mon père et l’interrogeai du regard : 

 « Répondez vous-même, Madeleine, me dit-il, en souriant. Si ce bal vous tente, je serai heureux de vous y conduire, et de répondre ainsi à la gracieuse invitation de madame de Rivas. » 

 Paraître hésiter aurait été impoli : 

 « Je ferai une assez triste danseuse, Monsieur, dis-je, en m’efforçant de garder mon aplomb, mais si vous voulez bien m’accepter telle quelle, je serai heureuse de faire la connaissance de madame de Rivas. » 

 Là-dessus, nous remontâmes en voiture, avec le préfet que mon père avait invité à déjeuner. 

 Quand nous nous retrouvâmes seuls, le soir, mon père me dit brusquement : 

 « Savez-vous danser au moins ? 

 – Je passais pour une des plus habiles au couvent ; il est vrai que les danses qu’on nous enseignait ne devaient guère ressembler à ce qui se fait dans le monde. 

 – Quelles danses ? Que voulez-vous dire ? 

 – Mais, des pas solennels, des avant-deux pleins de majesté, des si sols sur les pointes, dis-je. 

 – Qu’importe ! Vous n’êtes pas maladroite, vous regarderez les autres, et vous ferez comme elles. Il va sans dire que j’autorise le quadrille seulement. Quand vous serez mariée, vous valserez, vous polkerez, si votre mari vous y autorise. Ce sera affaire à lui. Jusque-là pas de danse tournante. » 

 Il paraît que je fis une singulière figure en entendant ces paroles : « quand vous serez mariée », et « votre mari », car mon père me regarda dans le blanc des yeux, pour ainsi dire, et ajouta : 

 « Quel air effaré vous prenez, Madeleine ! A dix-huit ans, le mariage est une éventualité qu’il faut commencer à prévoir. » 

 A ce moment la figure de monsieur de Préval m’apparut avec une vérité singulière. 

 Tu sais que mon imagination me joue souvent de ces tours-là. 

 Il me sembla qu’il était auprès de moi, en habit noir, et en cravate blanche, et qu’il me tendait la main pour me conduire à l’autel ! 

 « Mon père, murmurai-je, je vous en supplie, gardez-moi auprès de vous. 

 – Qu’est-ce qu’il vous prend, mon enfant ? me demanda-t-il en souriant. Nous n’en sommes pas encore là ; et d’ailleurs, je ne forcerai pas votre choix. 

 – Alors, m’écriai-j e, incapable de maîtriser mon émotion, vous me permettez de le refuser. 

 – Qui donc ? répéta-t-il par deux fois avec un étonnement qui n’avait rien de feint. 

 – Monsieur de Préval », balbutiai-je. 

 A peine avais-je achevé la dernière syllabe de ce nom que j’entendis un bruyant éclat de rire à côté de moi. 

 Interdite, confuse, les yeux baissés, pouvais-je croire que c’était mon père qui riait de cette sorte, lui dont je connaissais à peine le rare sourire. 

 Oui, c’était bien lui ! Il riait comme un écolier, et me regardait d’une façon si singulière que je ne savais plus quelle contenance tenir. 

 « Monsieur de Préval ! répéta-t-il, en appuyant sur chaque syllabe. Mon pauvre ami !. Mais, petite folle que vous êtes, il a trois fois votre âge, et deux ans de plus que votre vieux père ! Qui diable a pu lui mettre une idée pareille en tête ? » ajouta-t-il en riant de plus belle, sans avoir pitié de ma confusion. 

 J’aurais voulu m’enfoncer à cent pieds sous terre. 

 « Ah ! j’y suis, reprit-il après un instant de silence, pendant lequel j’effeuillais, sans y prendre garde, une admirable rose thé, ce sont les citations de saint Jérôme ! – Vous avez pensé, n’est-ce pas, que mon pauvre ami cherchait à vous prendre par votre faible ? » 

 Mon père disait vrai, tu te souviens, Jeanne. Je rougis subitement jusqu’à la racine des cheveux. 

 « Allons, j’ai deviné juste, je le vois, dit-il avec un air de bonhomie qui n’était pas dans sa coutume. Mais, cruelle enfant, ce n’est pas une raison pour vous en prendre à ces pauvres fleurs. Regardez que de ruines autour de vous ! » 

 Je commençais à sourire, au milieu des larmes les plus sottes que j’aie jamais versées, lorsque la porte s’ouvrit, et Pierre, le domestique favori de mon père, un vieux soldat, qui a fait toutes les campagnes d’Afrique, et qui se jetterait au feu pour son colonel, présenta sa tête bronzée et la retira aussitôt. 

 « Qu’est-ce donc ? Qu’y a-t-il ? » demanda mon père. 

 Pierre fit une seconde entrée plus complète : 

 « Une lettre pour Mademoiselle, dit-il. 

 – Eh bien ! donne, qui t’arrête ? » 

 Cette lettre ne portait pas le timbre de la poste ; l’écriture de l’adresse m’était inconnue. Je fis sauter le cachet, après en avoir demandé l’autorisation à mon père, et le rouge me monta de nouveau à la figure. 

 Ce n’était pas une lettre, mais une pièce de vers, écrite par une main masculine à coup sûr. Je poussai une légère exclamation ; mon père, qui s’occupait à feuilleter la Revue armoricaine, arrivée le matin, me regarda fixement : 

 « C’est de votre amie Jeanne ? me demanda-t-il. 

 – Non, mon père. » 

 Et avant que j’aie pu rien ajouter, il continua son interrogatoire. 

 « De la révérende mère Anastasie, alors, car je ne vous connais pas d’autres correspondants ? 

 – Non, mon père, répondis-je, en me troublant plus qu’il n’était nécessaire. Je ne sais ce que cela veut dire. Il n’y a pas de signature. et je ne vois que des vers. sans un mot d’envoi. 

 – Passez, » me dit-il en tendant la main. 

 Je n’avais encore lu que la première strophe ; elle ne pouvait m’instruire de rien, et cependant, pourquoi le nom de monsieur de Cirey traversa-t-il ma pensée ? 

 « Vous ne soupçonnez pas quel peut être l’aimable poète qui célèbre ainsi les charmes de votre voix ? me demanda mon père, d’un ton que je trouvai ironique. 

 Je baissai les yeux sans répondre. 

 a Suspecteriez-vous encore mon pauvre Préval, par hasard ? 

 – Mon père, murmurai-je, ne vous raillez pas ainsi d’une folie d’un instant. 

 – Eh bien ! alors, Madeleine, soyez franche. » 

 Dans ces cas-là, une jeune fille manque rarement de pénétration. 

 « Je n’ai pas la pensée de vous rien céler, mon père, repris-je gravement ; mais je ne sais rien de plus que vous ; si je mettais un nom en avant, je pourrais craindre de me tromper encore, comme pour M. de Préval. 

 – Bien touché, Madeleine, dit mon père avec bonhomie. En escrime, voilà qui s’appellerait une feinte, maris la feinte ne convient pas à votre caractère. Parlez donc, enfant. 

 – Eh bien ! murmurai-je, en appelant à moi tout mon courage. je pense que. peut-être. monsieur de Cirey. 

 – Monsieur Raoul de Cirey ! s’écria mon père avec brusquerie. Le neveu de cet insupportable et tracassier faiseur de procès ! Vous me ferez le plaisir, Madeleine, de renvoyer ce galant échantillon poétique à son auteur. 

 – Mais, mon père, puisqu’il n’a pas signé, puisqu’il ne se nomme pas. 

 – C’est juste ; vous avez raison, petite fille ; nous en resterons donc là ; je voudrais bien savoir seulement comment il se fait que ce jeune poète inconnu vous ait prise pour sa muse inspiratrice. Où l’avez-vous revu ? Comment vous connaît-il ? » 

 Je racontai alors à mon père la seconde rencontre que j’avais faite de monsieur de Cirey, en sortant de chez ma vieille paralytique. 

 « Et voilà tout ? Il ne vous a pas parlé ? 

 – Non, mon père ; nous avons échangé un salut banal. 

 – C’est bien ; vous êtes fort innocente des excentricités poétiques de cet amateur de musique sacrée. Mais, voyons, enfant, lisez-moi donc « ces lignes d’inégale longueur », comme je ne sais plus qui définissait les vers. » 

 J’étais au supplice. 

 Décidément, pendant cette cruelle après-midi, j’étais destinée à endurer toutes sortes de petites tortures. 

 Il fallut obéir pourtant ! 

 Jeanne, je ne sais ce que pensa mon père de la lecture qu’il m’imposait, mais, pour moi, je trouvai ces vers charmants. 

 Était-ce mon amour-propre flatté, qui me portait à l’indulgence ? 

 Peut-être, mais écoute, et tu jugeras : 

 Après la messe du quinze août. 

 Non, je n’avais jamais compris des saints cantiques 

 Les sévères beautés, la sublime douceur ; 

 Je n’avais pas encore, à ces accords magiques, 

 Senti se remuer les fibres de mon cœur. 

 Ils n’avaient jamais fait frémir toute mon âme, 

 Les suaves accents des célestes concerts ; 

 Je ne vous avais pas entendue, ange ou femme, 

 Voix qui descend du haut des airs. 

 Avez-vous quelque part écouté les saints anges, 

 Sur leurs cithares d’or célébrant l’Éternel ? 

 Avez-vous visité les célestes phalanges ? 

 Avez-vous deviné les cantiques du ciel ? 

 Et l’on dit en vous écoutant : 

 On chante ailleurs ! Ici l’on prie ! 

 Malgré mes effots les plus énergiques, je sentis que ma voix s’altérait en prononçant ces derniers mots. 

 « Hum ! hum ! fit mon père, qui n’avait cessé de tordre sa longue moustache, je serais assez de l’avis de l’homme aux rubans verts. » 

 Et il se mit à fredonner de sa voix de basse taille, qui est encore fort belle et fort puissante : 

 « Si le roi m’avait donné 

 Paris sa grand’ville, 

 Et qu’il me fallût quitter 

 L’amour de ma mie, 

 Je dirais au roi Henry : 

 Reprenez votre Paris, 

 J’aime mieux ma mie, ô gué, 

 J’aime mieux ma mie. » 

 « Ce qui ne veut pas dire, ma fille, que votre poète ne fasse pas mieux que l’homme au sonnet ; mais je ne suis guère connaisseur, et j’ai toujours eu un-faible pour ma mie, ô gué . – Or ça, Madeleine, quittons ces régions éthérées, et dites-moi si vous avez songé à organiser votre toilette. 

 – Mon père, j’ai tout ce qu’il me faut, j’imagine. 

 – Croyez-vous ? Là-dessus vous êtes plus experte que moi, cela va sans dire ; je veux seulement que vous sachiez bien qu’à Angers, on est fort élégant. 

 – Oui, mon père. 

 – Et que j’entends que vous me fassiez honneur. 

 – Oui, mon père. » 

 Là-dessus il m’embrassa au front, et je me retirai dans ma chambre, d’où je viens de t’écrire tout ce qui précède. 

 Bien à toi. 

 MADELEINE. 

 « Tu me pardonneras si je ne t’écris qu’un mot aujourd’hui, ma chère amie. Je suis à la veille d’un petit voyage, qui aura, je l’espère, les résultats les plus heureux. 

 Il ne s’agit pas de moi, mais c’est une raison pour que lesdits résultats m’intéressent au delà de toute expression. 

 Les vers sont charmants ; je te le dis, moi qui n’ai pas d’amour-propre en jeu, et je crois fermement comme toi que M. Raoul de Cirey est le coupable. 

 Bien du plaisir pour ton début dans le monde. Tu ne m’as pas dit ta toilette, mais je connais la sûreté de ton goût, et je vois d’avance ton succès. Ai-je besoin de te dire comme j’y applaudis. 

 JEANNE. » 

 La ville d’Angers, ce soir-là, présentait un aspect inaccoutumé. 

 Bien qu’il fût neuf heures sonnées depuis longtemps déjà au vénérable clocher de Saint-Laud, et que ce fût une heure indue pour cette paisible cité, la plupart des boutiques étaient encore ouvertes, des lumières effarées allaient et venaient dans les appartements les mieux habités de la ville ; les coiffeurs commençaient à rentrer chez eux après une demi-journée de rudes labeurs, et les cochers de louage, leur liste en poche, s’en allaient, fouettant leurs chevaux, chercher la pratique impatiente. 

 C’était le soir du fameux bal des courses. 

 M. de Sancey et Madeleine étaient partis de chez eux à sept heures précises, et bien que Castor et Pollux fussent deux fameux trotteurs, dix heures moins un quart sonnaient, comme ils faisaient leur entrée dans le vestibule, au bas du grand escalier. 

 Le cœur de Madeleine lui battait un peu. L’émotion avait mis des couleurs inaccoutumées sur ses joues, d’ordinaire assez pâles, ses yeux brillaient comme des saphirs ; elle regardait autour d’elle d’un petit air effarouché qui lui seyait à ravir. 

 Qui cherchait-elle ? qu’attendait-elle ? 

 Certes, Madeleine de Sancey n’est pas de celles qui craignent de manquer de danseurs. 

 A peine assise, elle se voit déjà le point de mire de bien des regards. 

 « Savez-vous quelle est cette jolie blonde qui vient d’entrer au bras d’un homme d’un certain âge, son père sans doute ? demande un jeune homme à son voisin. 

 – Ce doit être mademoiselle de Sancey. Je ne la connais pas personnellement, mais M. de Sancey est comme moi du conseil général, et je sais qu’elle devait sortir du couvent au printemps dernier. 

 – Est-ce une héritière ? 

 – Il n’y en a pas beaucoup d’aussi bien dotées dans notre Anjou. Fille unique, et une fortune territoriale évaluée à près de deux millions, sans parler du portefeuille dont je n’ai pas sondé les profondeurs. 

 – Peste ! Je me contenterais du territoire, sans compter que cette jeune fille est douée dans toute sa personne d’une grâce ravissante. 

 – Allez l’inviter à danser. 

 – Vous en parlez à l’aise. Si vous vouliez me présenter au moins ? 

 – Volontiers ! mais attendez un peu. Ils ont l’air de causer intimement avec ce jeune brun, un charmant cavalier, ma foi ! et nous pourrions les déranger. » 

 Ce n’étaient plus de pâles églantines qui fleurissaient maintenant sur les joues de la timide Madeleine, mais des roses pourprées à faire envie au bouquet que tenait à la main sa plus proche voisine, une jolie brune, fort recherchée déjà par l’escadron des danseurs. 

 Oui, Madeleine avait rougi jusqu’aux racines de sa blonde chevelure, mais son cou délicat et ses blanches épaules restaient aussi immaculés que le marbre le plus pur. 

 Que s’était-il donc passé ? 

 Bien peu de chose, en vérité. 

 Un jeune homme, de l’extérieur le plus distingué, perdu jusqu’alors dans la foule, s’était avancé seul, dans un espace resté libre, précisément devant la banquette où Madeleine restait assise sous la protection de son père, debout à côté d’elle. 

 Lui aussi avait rougi ! lui aussi l’avait reconnue au premier coup d’œil ! 

 Et cependant, était-ce bien la même que la jeune fille du jour de l’orage, cette ravissante créature dont la délicate personne semblait transfigurée au milieu de ces flots de gaze blanche, sous cette couronne de bruyère aux fleurs de neige ? 

 Il s’arrêtait troublé, indécis, n’osant saluer, n’osant poursuivre sa route, lorsqu’il s’entendit appeler par son nom. 

 Bonté divine ! c’est le père de Madeleine qui l’interpelle ainsi, qui lui présente une feuille de papier pliée en quatre, sur laquelle il n’a pas peine à reconnaître les lignes serrées de son écriture, ces fameuses lignes de longueurs différentes, comme dit M. de Sancey. 

 Ce matin même, en déjeûnant, M. de Sancey a demandé à sa fille si elle aurait conservé par hasard les vers qui lui ont été adressés par un poëte inconnu, le jour de l’Assomption, il y a dix jours à peine. 

 C’est bien un pur hasard ! Madeleine retrouva ces vers, sans recherches, sans effort, dans un petit portefeuille que lui a brodé Jeanne pour sa fête dernière. 

 Elle les donne à son père sans regret. 

 Ne vous hâtez pas d’applaudir à cet acte héroïque. 

 Madeleine, qui est douée de la plus heureuse mémoire, sait ces vers par cœur, depuis le jour même où elle les a reçus ; de plus, comme elle n’aime pas à oublier, elle se les répète chaque jour, au moins une fois, soit en se promenant sur les bords de la Loire, soit en travaillant au fond bleu de sa chasuble (il ne reste plus que le fond à faire pour que l’œuvre de patience et d’adresse soit terminée), soit en fermant sa fenêtre le soir, avant de dire adieu aux étoiles. 

 C’est une habitude de pensionnaire. 

 Ainsi, jadis, elle se répétait à elle-même les leçons qu’elle avait à cœur de bien dire le lendemain. 

 Cependant, M. Raoul de Cirey est là, debout, devant Madeleine et son père. – S’il conserve encore un léger embarras, on peut lire du moins, sur son jeune et honnête visage, l’assurance d’une conscience tranquille. 

 « Reconnaissez-vous ceci, pour vous avoir appartenu ? » demanda M. de Sancy, après s’être excusé tout d’abord auprès du jeune homme de la façon cavalière dont il l’avait interpellé. 

 Et comme il a été dit plus haut, il lui tend la pièce de vers anonyme. 

 « Oui, Monsieur », répond Raoul sans hésiter. 

 Il regarde M. de Sancey bien en face, mais ses yeux bruns, ouverts et limpides, n’osent se retourner vers Madeleine, qui est devenue subitement pâle, la pauvre petite, et qui cherche à s’absorber dans la lecture de son carnet d’ivoire. 

 Il est encore vierge cependant de ces petits griffonnages au crayon, qui le rempliront avant la fin de la soirée. 

 Qu’est-ce que Madeleine peut donc y voir ? 

 Ce qu’elle y voit, l’innocente enfant, toujours prompte à se créer les plus terribles chimères ? 

 La ruine de ses espérances peut-être, car elle ose se l’avouer maintenant, elle s’intéresse à M. de Cirey, depuis qu’elle connaît, par ouï-dire, la bonté de son cœur ! 

 Non, ce n’est pas à elle que Madeleine songe. 

 Il lui semble que la réponse de son père à ce oui audacieux va résonner comme le bruit de la mitraille à ses oreilles épouvantées. 

 Un duel s’en suivra, hélas ! 

 Un duel à la façon de Rodrigue et de Don Diègue, et elle, Chimène, aurait à pleurer son père le reste de ses jours 1 

 Oh ! cela ne sera pas ; elle se jettera entre les deux combattants, pour recevoir le coup destiné à son père ; elle lui donnera sa vie, puisqu’il n’a pas voulu de sa tendresse. 

 Elle lève enfin un regard tremblant vers M. de Sancey : 

 « Monsieur, dit celui-ci à Raoul (il n’a fallu qu’une seconde à Madeleine, pour composer le duel et ses terribles suites), quand on est capable de faire de si jolis vers, on vient les apporter soi-même, et maintenant, vous n’avez plus qu’une chose à faire pour qu’on vous pardonne votre coupable anonyme, c’est de vous faire inscrire sur le carnet de Madeleine pour le premier quadrille. » 

 A ce moment même, comme si l’orchestre avait deviné les intentions de M. de Sancey, un flot de bruyante harmonie s’échappa du bosquet artificiel où se cachaient les musiciens. 

 Raoul pâle, ému, le cœur plein d’une joie reconnaissante, offrit son bras à la tremblante Madeleine : 

 « Monsieur, dit-elle en baissant les yeux, je dois vous avouer avant d’aller plus loin que je suis une très-mauvaise danseuse. » 

 Que répondit Raoul ? 

 Ils sont trop loin maintenant pour que nous puissions les entendre, mais M. de Sancey suit d’un regard charmé, à travers les évolutions du quadrille, cette jolie tête blonde, couronnée de bruyères ! 

 « Chers enfants », murmura-t-il. 

 28 août. 

 « Mon amie, je sais tout maintenant, et la tendresse du meilleur des pères, et la part que tu as prise à mon bonheur d’aujourd’hui. 

 Ce voyage dont tu me parlais, c’était pour moi que tu l’accomplissais. 

 Tu es venue à Angers, tu y as vu mon père dans le rendez-vous qu’il t’avait donné ; sa vive sollicitude s’inquiétait de ma tristesse, de mes bizarreries. – Il a fait appel à ton amitié, à ta confiance, et tu es accourue, conduite par ta bonne tante, racontant tout ce que tu savais de moi, bien plus que je ne t’en avais dit moi-même. Mais le cœur a de ces divinations incroyables, parfois. 

 Il n’y a que le mien qui n’a su rien voir. 

 Ah ! ma pauvre imagination, quel tour vous m’avez joué là ! Aussi me voilà bien corrigée, par la plus douce des leçons, et à l’avenir, au lieu d’écouter ces voix chimériques, qui bourdonnent sans cesse mille extravagances à mes oreilles, je n’en écouterai plus qu’une, la voix de la raison, qui parle par la bouche du meilleur des pères. 

 Si tu étais là, Jeanne, tout près de moi, je te dirais bien bas, qu’avant peu, il me faudra encore écouter une autre voix, obéir à un autre guide !.. Mais en lettre, c’est trop difficile. 

 Toi qui devines si bien, va jusqu’au bout du petit roman que ta plume ébauchait, il n’y a pas bien longtemps encore, et tu auras le mot de l’énigme. Je t’envoie la lettre, reçue ce matin même, de la bonne mère Anastasie. 

 Tu y verras, mieux que je ne pourrais te le décrire, la bonté de mon père et la coupable erreur de la repentante Madeleine. » 

 Enfin, ma fille, Dieu soit loué, le bandeau est tombé de vos yeux ! 

 Vous rendez pleine, mais tardive justice, à la tendresse d’un père, si digne de votre amour. 

 Je ne vous gronderai pas, ma pauvre romanesque enfant ; je l’ai fait jadis, tant de fois, sans rien gagner sur votre nature impressionnable et rêveuse, sur la tournure chimérique de votre esprit, sur l’exaltation poussée à l’excès d’un cœur enthousiaste !. Mais Dieu me pardonne ! – Voilà que je me remets à vous parler de vos anciens défauts, quand il est convenu que vous en êtes à tout jamais corrigée. 

 Ce n’est pas d’eux dont je voulais vous entretenir. 

 Il faut que vous sachiez, Madeleine, qu’il y a huit ans environ, un homme en deuil, tenant par la main une petite fille qui n’avait plus de mère, venait frapper à la porte de notre sainte maison. 

 Je vous confie mon unique trésor, nous dit-il ; voilà tout ce qui me reste d’un bonheur dont Dieu m’a demandé le sacrifice. 

 Élevez cette enfant avec la tendresse de mères dévouées, mais, en même temps, soyez pour elle des guides sages et éclairés. 

 Elle a hérité de sa mère un tempérament nerveux, sensible à l’excès, impressionnable jusqu’à la souffrance. 

 Cette disposition maladive, je n’ai jamais pu, malgré tous mes efforts, la détruire chez ma pauvre femme. Elle a altéré, non pas mon bonheur, car c’était un ange de piété et de douce résignation, mais ses joies à elle ici-bas ! 

 Aimante à l’excès, craintive, prompte à prendre l’alarme sur toutes choses, elle n’a su jouir d’aucune des félicités que Dieu nous avait accordées. 

 Elle ne se plaignait jamais, mais elle souffrait toujours d’un mal devenu incurable. 

 Je vous demande donc, pour ma fille, une éducation forte, comme la religion sait la comprendre. Développez sa raison, fortifiez cette sensibilité maladive, cherchez à redresser cette faculté de l’imagination, si dangereuse quand elle est poussée à l’excès. » 

 Cette enfant en deuil, c’était vous, Madeleine ; ce père inquiet et désolé, c’était le vôtre. 

 Pendant huit années qu’a duré votre éducation, nous avons entretenu avec lui la plus active, la plus minutieuse correspondance, et quand il est venu réclamer son trésor, c’est d’après nos conseils (il voulait bien nous en demander encore) qu’il s’est mis en garde, par une froideur et une réserve affectées, contre les élans d’un jeune cœur qui ne savait jamais se contenir dans de justes bornes. 

 Et maintenant, ma chère enfant, que le Dieu de force soit avec vous. Qu’il vous guide dans votre vie nouvelle ! 

 Si ce puissant secours vous accompagne, Madeleine, qui sera contre vous ? 

 Vous rappelez-vous le commencement de ce beau psaume que nous chantions ensemble dans notre sainte chapelle : 

 « Celui qui habite sous l’aile du Seigneur demeure sous la protection du Dieu du ciel. » 

 Que ces paroles soient toujours présentes à votre esprit, ma chère fille ! 

 Qu’elles vous rassurent au milieu des rudes réalités de la vie, aussi bien que dans les craintes puériles de votre imagination ! 

 « Le Seigneur est pour Israël une sentinelle vigilante ; qu’Israël soit donc en paix ! » 

 Je m’arrête, enfant chérie de nos maternelles sollicitudes, en vous envoyant la plus tendre bénédiction de notre révérende mère, et les vœux que forme pour vous 

 Votre vieille et constante amie, 

 Sœur A NASTASIE , R. V. 

 Voici ma dernière lettre ! Quelques mots seulement pour t’annoncer mon arrivée. 

 Demain, je serai à Sancey, au milieu de vous tous ! 

 Ma tante vend la chère petite ferme de Lussac ; elle va se fixer auprès de sa fille dont la santé réclame les soins maternels, et moi, Madeleine, moi je suis heureuse, bien heureuse, car je ne vous quitterai plus. 

 Mais il te l’aura dit, ce bon père, dont le cœur a toutes les délicatesses : 

 « Venez, Jeanne, m’a-t-il écrit, je perds ma fille aînée, que je retrouve au moins sa sœur cadette » 

 Comme il sait se venger et nous punir ! Dis-lui ma reconnaissance, et partagez-vous entre vous trois (y compris monsieur Raoul) les sentiments dont mon cœur déborde. 

 Ton heureuse JEANNE. 

 P.-S. Et la haine de famille ? Et le procès ? De tout cela il n’en est plus question ! Capulets et Montaigus, donnez-vous le baiser de paix. 

 Juliette épouse Roméo.  INTRODUCTION  Le bibliophile Jacob a dit dans une causerie sur Marat :  « Il y a eu deux Marat : le Marat que tout le monde sait... (le conventionnel) ; l’autre Marat (le docteur), dont personne aujourd’hui ne soupçonne l’existence, celui qui fut l’élève et l’admirateur de J.-J. Rousseau, l’ami de la nature, le savant auteur de plusieurs découvertes dignes de Newton dans la Chimie et la physique ; l’écrivain énergique et coloré qui a fait un livre de philosophie digne du philosophe de Genève... C’était une belle âme qui s’ouvrait à tous les sentiments nobles et généreux ; il prit Rousseau et Montesquieu pour modèles... il eût mérité de se placer à côté d’eux comme moraliste, comme écrivain. Par malheur il osa s’attaquer à la secte de philosophie, à Voltaire surtout, à Helvétius, à Diderot ; il fut écrasé ou plutôt étouffé dans l’obscurité.....  « On peut supposer que Marat se fût borné à des travaux de science et de philosophie, si ces travaux lui avaient rapporté l’honneur et le profit qu’ils méritaient, si les académies ne s’étaient coalisées en quelque, sorte pour tenir ses découvertes sous le boisseau.... »  Maudites soient alors ces académies-là ! Maudits soient ceux qui comme elles repoussent le talent,. en lui fermant la porte au visage ! car ils ne feront jamais que des 93 et des Marat.....  Qui donc alors est le plus coupable, du talent qui se révolte ou des égoïstes qui le repoussent ?  Voilà ce que je veux demander aux hommes du jour, en leur montrant le docteur Marat. Mon but n’est point autre.  Mais entreprendre de raconter la vie du docteur Marat peut n’être pas sans difficulté ; car trente années de cette vie ont été oubliées par l’histoire. Les commencements et la fin heureusement sont très-connus. De plus, pour remplir la longue lacune qui se trouve entre ces deux temps, l’histoire a planté assez de jalons pour nous diriger à peu près sûrement au milieu des ténèbres qu’elle nous a laissées.  Ce sont ces trente années que j’ai voulu restaurer.  Ai-je réussi ? Je ne sais. Dira-t-on que j’ai fait de l’histoire ? Dira-t-on que j’ai fait du roman ? Je ne sais encore. Je répondrai en tout cas ceci :  Raconter des faits vrais, afin de mettre la morale en évidence, c’est de l’histoire ;  Raconter des faits vraisemblables, pour faire briller la morale, c’est du roman.  Ce double chemin qui conduit au même but est, à mon avis, très-sérieux, très-philosophique, par conséquent digne d’intérêt. Il doit concilier la bienveillance au récit.  Aussi présenté-je le mien avec confiance, en affirmant au lecteur que, s’il est bien vrai que j’ai inventé quelque chose, il est bien vrai en même temps que je n’ai rien détruit ni rien défiguré dans l’histoire et dans le caractère du docteur Marat.  On en pourra juger quelque peu, du reste, en lisant la notice biographique qui se trouve en tête de ce livre, et en la comparant aux récits qui suivent.  Quant à ces récits, je prie le lecteur d’oublier complétement, pour bien les apprécier, le journaliste et conventionnel Marat. Le Marat dont j’ai à parler fut un savant physicien. Nul doute alors qu’il n’ait étudié la nature, qu’il n’ait vécu avec délices au milieu d’elle, dans ses jeunes années. Il nous l’a dit d’ailleurs, et ses œuvres nous le prouvent assez. Je n’ai donc point fait d’anachronisme moral en le représentant comme je l’ai fait.  On prouverait que l’on n’a point étudié les livres du savant Marat, si l’on osait rire en disant que j’ai fait ridiculement un Tityre d’un coupeur de têtes d’homme. Le docteur Marat n’a jamais été qu’un honnête homme : il ne m’appartient pas de juger ce que fut le conventionnel Marat. En tout cas, ils furent deux hommes tout différents. Je laisse au philosophe le soin de nous dire pourquoi. 

 NOTICE BIOGRAPHIQUE  Jean-Paul Marat naquit à Boudry, petite ville de 1,800 âmes, dans la principauté, aujourd’hui république, de Neufchâtel, en Suisse, le 24 mai 1743, du médecin Jean-Paul Marat, de Cagliari, en Sardaigne, et de Louise Cabrol, de Genève.  Son père, dont le véritable nom fut Mara, était un homme fort érudit et de certaine réputation professionnelle ; mais il jouissait d’une bien médiocre fortune. Il avait quatre enfants : Albertine, qui fit voir par les soins qu’elle donna aux publications de son frère qu’elle avait quelque érudition ; Marie-Anne, qui fut mariée à un sieur Olivier ; Jean-Pierre, dont il est question dans les fastes de la Révolution française ; et Jean-Paul, qui était l’aîné.  Marat père était de famille catholique et catholique lui-même. Il abjura à Genève et se fit protestant, probablement à l’instant de son mariage. Jean-Paul Marat était donc de la religion protestante comme ses frère et sœurs.  Son éducation première fut très-soignée, il paraît, par sa mère, qu’il aimait aussi par dessus tout. Cette femme respectable, dont la mort arriva beaucoup trop tôt certainement pour le bien de la destinée du fils ; cultiva son cœur et ses premiers penchants avec un soin parfaitement entendu. C’était par ses mains qu’elle faisait passer les aumônes qu’elle rendait aussi. abondantes que possible, pour l’habituer à aimer et à secourir ses semblables.  Pour juger si elle a réussi, nous avons besoin d’oublier tout ce qu’on nous a dit sur le Marat qui a si énergiquement vécu de 1789 à 1793. Il n’en est pas moins vrai que sa vie fut irréprochable pour tous jusqu’en 1789 ; que son enfance fut celle d’un enfant laborieux ; que son adolescence n’eut rien de la légèreté du jeune homme ; que son âge viril fut celui d’un homme de courage livré aux études sérieuses ; que pendant quarante-six ans enfin il eut bien plus à se plaindre des hommes, que les hommes n’eurent à se plaindre de lui.  Sa grande passion, fut toujours l’amour de la gloire. Jusqu’à vingt et un ans il n’en connut pas d’autre. Dut-il cette réserve à la bonne éducation que lui donna sa mère ou à l’isolement dans lequel il étudia, livré aux soins de son père et de quelques maîtres particuliers dans la maison paternelle ?.... Ce fut là en effet qu’il s’instruisit, à part une année peut-être, dans laquelle il est permis de supposer qu’il aurait habité le collége de Neufchâtel.  Mais en quelque lieu qu’il fut, il se montra toujours dévoré du désir d’apprendre.  Aussi savons-nous qu’il possédait la plupart des langues de l’Europe : le Français, l’Anglais, l’Italien, l’Espagnol, l’Allemand, le Hollandais, puis le Grec et le Latin.  . Quant aux sciences, il suffit de lire ses ouvrages pour comprendre quels travaux et quelles recherches il a dû faire afin de se mettre au courant des études physiques, physiologiques et psychologiques, dans lesquelles il a cherché à introduire les progrès de son observation. Je ne parle pas de ses études politiques, dont l’appréciation peut être variable, mais qui prouvent en tout cas avec quelle ardeur et quel courage il embrassait une science quand il la tenait.  A seize ans, Marat paraît avoir terminé son instruction universitaire. Sa mère venait de mourir. Il sentit alors autour de lui un vide incommensurable. Son père l’aimait, il est vrai, et il aimait son père ; mais son père lui avait donné tout ce qu’il pouvait lui donner, l’éducation. Il n’avait point de fortune à lui laisser, et il n’avait plus rien à lui apprendre. Le fils sentit dès lors qu’il ne pouvait plus être qu’une charge dans un vaisseau déjà trop lourdement chargé. Il partit donc du toit paternel, allant à la grâce de Dieu ici et là, dans tous les pays de l’Europe.  Quel itinéraire suivit-il ? Nous n’en savons rien. Il nous dit toutefois qu’il vécut deux années à Bordeaux, dix à Londres, une à Dublin, une à La Haye, à Utrecht, à Amsterdam, dix-neuf à Paris.  Il est bien probable que ce fut à Londres qu’il acheva d’étudier la science d’Hippocrate, et qu’il prit ses degrés. Et de fait, il paraît qu’il avait acquis là une petite notoriété médicale, surtout dans les maladies des yeux, sur lesquelles il fit un opuscule que nous n’avons pas. Albertine et Brissot de Warville ont mentionné ce fait.  Après donc avoir parcouru une bonne partie de l’Europe, honorablement, dit-il dans son journal, et pouvant défier quel peuple que ce soit d’avoir à lui reprocher le moindre fait illicite, il revint enfin en France. En quelle année ? Nous ne le savons pas sûrement, mais ce dut être vers l’an 1774.  Il avait alors trente et un ans.  Marat n’avait pu voyager avec la douce sérénité et les jouissances du riche, puisqu’il n’avait pour toute fortune que sa science et qu’il n’avait emporté de chez son père que le piètre équipage du philosophe Bias. Il dut donc, pour vivre, employer une partie de ses heures à donner d’abord des leçons de linguistique dans un pays, dans un autre, plus tard, des ordonnances de médecin. Ce qui ne l’empêcha jamais de trouver du temps pour le travail intellectuel du cabinet, se délassant de l’aridité des sciences par des conceptions philosophiques et littéraires, tant l’activité de son esprit était prodigieuse.  Mais quel temps dut-il donc lui rester pour le repos et les plaisirs ? On ne se trompera certainement pas en disant que cet homme ne se reposa jamais dans le temps où il est caché pour l’histoire, puisque l’on conçoit à peine comment il put suffire à la besogne dans son temps historique.  Lorsqu’il arriva en France, ses cartons étaient déjà tout remplis de travaux de toutes sortes, mais peu avaient vule jour.  En 1773, il avait publié en Angleterre, en deux volumes in-8°, un livre intitulé : De l’homme, ou des principes et des lois de. l’influence de l’âme sur le corps, et du corps sur l’âme ; ouvrage neuf et extraordinaire qui devait placer son auteur entre les médecins philosophes Lecat et Cabanis, dit un littérateur distingué qui pourtant n’est pas tendre pour Marat.  Quoi qu’il en soit, Marat eut le tort et la maladresse de ne pas se montrer dans cet ouvrage un admirateur quand même de l’Encyclopédie, de parler légèrement de Voltaire et de critiquer Helvétius. Aussi son écrit lui valut-il la haine et les gros mots du philosophe à manchettes, qui le traita de bête et même de bête féroce, et les railleries sarcastiques de monsieur de Voltaire, qui trouva plus aisé de rire que de réfuter.  L’année suivante, il avait mis au jour, en Angleterre encore, son volume : Les Chaînes de l’esclavage, fait à l’occasion des élections anglaises. Il le traduisit en français et le réédita chez nous en mars 1793.  Son roman de jeune homme intitulé : Les Aventures du comte Potowski, était bien aussi dans ses cartons, mais il l’y trouvait si bien qu’il ne le publia jamais, bien qu’il y eût dans ce livre bon nombre de pages que n’aurait pas désavouées Rousseau, disent des experts qui sont loin d’être des amis..  Voilà tout le bagage littéraire apparènt de Marat, lorsqu’il aborda la France. Mais son bagage effectif devait être bien plus grand, car son esprit était tout rempli de projets, d’expériences et d’observations nouvelles dans une des grandes sciences accessoires de la médecine, dans la physique.  Nous ne voyons pas, cependant, qu’il ait rien publié jusqu’en 1779 ; il se préparait. Mais comment se préparait-il ? En faisant des onguents à tous maux... en servant un charlatan des places publiques... en mendiant... disent des hommes qui ont envie de rire.  Je veux bien qu’on rie, puisque chez nous l’on rit de tout ; mais à quoi bon, lorsqu’on doit parler sérieusement ? Pour moi, sans avoir la prétention de me faire le défenseur du docteur Marat, je ne me sens pas le courage de rire. J’ai à étudier un homme de notoriété publique, que je trouve parmi les savants, je veux l’étudier sérieusement.  Que m’importe après tout, qu’il ait vendu des onguents à tous maux dans un pays où c’est de bon genre aujourd’hui et le chemin de la fortune ! Dans ce cas, ce ne serait pas lui qui aurait le plus à rougir, mais bien la Société.  Mais, je le répète : on a voulu rire, voilà tout.  Marat toutefois n’était pas riche ; il ne le fut jamais, pas même lorsqu’il aurait pu le devenir. Je le sais et je le redis après lui. Pourtant il a toujours suffi seul à l’impression de ses livres, qui ne lui donnèrent pas tous du gain.  Qu’il ait cherché à sortir de sa position précaire par tous-les moyens possibles et honorables dans la sphère de l’homme de science, cela est certain, puisque nous voyons continuellement paraître de lui quelque œuvre scientifique.  Je ne doute pas non plus qu’il ait demandé aide et protection à des travaux purement littéraires qui ne lui ont rien donné, puisqu’ils n’ont pas vu le jour, soit qu’il les ait trouvés indignes de paraître, soit qu’il n’ait pu trouver en eux une juste rémunération.  Y a-t-il encore là de quoi rire ?  Tout le monde n’a pas la bonne chance d’avoir un nom qui lance une œuvre ; et pour réussir sans nom, il ne faut pas que du talent. Il faut encore des amis forts et bienveillants, de la camaraderie, de la souplesse souvent. Marat était un homme réfléchi, laborieux, mais indépendant.  Donc, il a dû avoir ses jours de gêne, de jeûne même, des besoins non satisfaits, des illusions froissées, des désappointements. Qui n’en a pas dans sa vie première, dans ses débuts, quand on vient seul sur l’horizon ? Qui n’a pas trouvé sur son passage des parvenus, des cœurs égoïstes qui s’endormaient à ses supplications, quand ils ne riaient pas de ses efforts inutiles, en lui lançant en plein visage cet horrible sarcasme : Allez ! l’homme de talent arrive toujours.  Marat a vécu probablement de 1774 à 1779, de sa profession médicale, de ses leçons publiques et particulières de physique, dans lesquelles il a trouvé des amis et des protecteurs, dans lesquelles il a trouvé la place de médecin des écuries et des gardes du corps du comte d’Artois.  C’est en 1779, en effet, qu’on le voit pour la première fois inscrit dans l’Almanach royal, comme titulaire de cette place, qu’il garda jusqu’en 1787.  Il n’est pas supposable, redisons-le bien haut aux rieurs, que ce soit derrière la voiture d’un marchand d’orviétan que la Cour soit allé chercher un de ses médecins. Les médecins n’étaient pas assez rares alors, ni les hauts dignitaires assez ineptes pour que l’on vît de ces étonnantes distractions sociales.  Bien que l’on ne sache pas au juste comment Marat devint le médecin des gardes du corps, je crois qu’il ne serait pas difficile de trouver la trace du chemin qui l’y a conduit. Ce chemin est tout simplement celui de ses études de physique, qui le mirent en rapport avec quelques savants, tels que Beauzée, Franklin et quelques autres.  Ce fut précisément en 1779 que parut le plus important de ses ouvrages sur la physique, intitulé : Découvertes de M. Marat sur le feu, l’électricité et la lumière, qui eut un rapport très honorable de l’Académie des sciences de Paris.  Puis vinrent, à différentes époques très rapprochées, d’autres publications sur le feu, l’électricité et la lumière encore ;  Des Notions élémentaires sur l’optique ;  Un Mémoire sur l’électricité médicale, couronné par l’Académie royale des sciences de Rouen ;  Puis enfin, l’Optique de Newton, traduction nouvelle faite par M....., sur la dernière édition originale..... dédiée au roi par M. Beauzée, éditeur de cet ouvrage, l’un des quarante de l’Académie.  Cette traduction était du docteur Marat ; mais Marat avait eu maille à partir avec quelques académiciens dont il avait froissé les opinions scientifiques, et il craignait de ne plus trouver d’impartialité dans ses juges ennemis. Il voulait cependant avoir pour son livre la sanction du Jupiter qui a fait, fait et fera toujours la pluie et le beau temps dans la république des sciences.  Un ami lui prêta son nom, et sous ce déguisement, sa traduction put entrer à l’Académie, où elle reçut l’approbation de la docte compagnie. Marat avait donc bien fait de se mettre un faux nez, comme on dirait de nos jours.  Mais cet ami, quel était-il ? Nous l’avons vu, monsieur Beauzée, l’académicien, qui était de plus le secrétaire interprète du comte d’Artois.  Comprenez-vous maintenant comment Marat put arriver à être médecin des gardes du comte d’Artois ?  Il est bien juste de dire pourtant que ce tour joué par M. Beauzée, en faveur de l’ami Marat, ne le fut qu’en 1787.  Mais en 1779, monsieur Beauzée était déjà l’homme du comte d’Artois. Qui donc me prouvera que dès lors cet homme, tout occupé de littérature, ne connaissait pas et n’appréciait pas le docteur Marat, qui n’était pas à cette époque le dernier venu dans les sciences, et qui avait déjà d’ailleurs une certaine notoriété dans le monde littéraire par son ouvrage De l’homme, et dans le monde de la science par ses occupations scientifiques ?  Je ne sais si la place qu’occupait Marat dans la maison du comte d’Artois était lucrative et bien pénible, mais on peut voir qu’elle fut loin d’absorber tout le temps de cet infatigable médecin.  A peine installé dans ses nouvelles fonctions,, il publia son Plan de législation, qui n’était autre que le mémoire qu’il avait envoyé pour le concours ouvert par une Société helvétique qui appelait tous les savants à la fondation d’un code pénal.  Cet ouvrage, il paraît, fit grande sensation en Suisse et en Allemagne. En tout cas, il était honnête et plein d’humanité. On ne devinerait jamais dans ce code la Bête féroce dont parle Helvétius, l’encyclopédiste.  C’est le seul. ouvrage de politique que nous lui voyons publier dans ces années. Il semble qu’il avait fallu une occasion spéciale et solennelle pour le distraire un instant de ses travaux scientifiques, vers lesquels nous le voyons revenir aussitôt.  Nous avons déjà dit un mot-de ses ouvrages sur la physique, nous n’y reviendrons pas, pas môme pour leur conserver leur rang de date. Je n’ai pas pris à tâche, du reste, de les énumérer tous, encore moins de les apprécier dans cette courte notice, ne me sentant pas toujours compétent, pas plus que je ne le suis pour juger en dernier ressort les découvertes qu’on lui attribue en physique. Je me contenterai de dire que des savants les trouvent admirables et quelques-unes dignes de Newton...  Quoi qu’il en soit, le docteur Marat cesse tout à coup ses fonctions dans la maison du comte d’Artois, en 1787, et aussi, il faut le dire, ses travaux scientifiques, sauf pourtant ses Mémoires académiques, qui sont de 1788, sans que nous puissions apercevoir la cause de cette retraite. Peut-être quelque motif secret, quelques-uns de ces drames ntimes que personnne ne connaît ou n’avoue, la déterminèrent-ils ; ou peut-être aussi, le vent de la révolution, qui soufflait déjà partout, avait-il fini par souffler dans cette âme ardente.  Le champ peut s’ouvrir ici largement aux suppositions. Mais quand on aura bien étudié le caractère et la vie du docteur Marat ; quand on aura mis et pesé dans la balance de l’impartiale Justice ses longues années de sagesse et de science, on ne pourra s’empêcher de dire, en le voyant franchir si brusquement le Rubicon pour se jeter dans les luttes de la politique à outrance : Il faut que cet homme ait bien souffert de la part des hommes, pour les condamner à la fin de sa vie si sévèrement, et pour ne leur accorder aucune merci.  Le docteur Marat est mort, pour moi, en 1789 ; puisque, à partir de cette époque, je ne lui vois plus faire aucun acte professionnel, ni écrire aucun livre de science. Je dois donc m’arrêter ici, car il n’entre pas dans mon but de juger ni le journaliste, ni le conventionnel Marat.....  Après avoir vu et senti la féroce stupidité de la Jacquerie communarde de 1871, je serais peut-être trop vivement tenté de trouver très anodine la politique qu’il a suivie pendant les quatre dernières années de sa vie avec une ardeur si étrange pourtant, qu’on la qualifie encore des noms les plus durs. 

 LE DOCTEUR MARAT 

 I  Un soir du mois de septembre de l’année 1774, une voiture couverte de riches armoiries à formes bizarres et inusitées en Angleterre, stationnait dans la cour de l’un des plus beaux hôtels d’Oxford street, à Londres. Les chevaux piétinaient d’impatience, et les valets, malgré leur flegme, plein de résignation d’ordinaire, commençaient à trouver qu’ils étaient là depuis longtemps.  Un gentleman, dans la belle maturité de l’âge, parut enfin sur le perron. Il était en compagnie d’une jeune dame de trente ans environ, au port de reine, et dont l’embonpoint commençant relevait singulièrement la beauté. Elle tenait le bras de son cavalier serré sous le sien, et paraissait bien décidée à ne pas s’en dessaisir avant d’avoir essayé une dernière attaque, dont les préliminaires avaient dû s’entamer dans les salons de l’hôtel.  — Je vous en prie, mon cher prince, dit-elle aussi, gracieusement qu’elle put, conduisez-moi à la soirée de lord Humber. Vous le voyez, je me suis habillée pour cela.  — Ma chère Frenchlow, répondit le prince en souriant et d’une voix caressante, tu es réellement trop préoccupée de cette soirée. Je t’assure qu’il n’y aura aucun plaisir pour toi. On parlera politique, et l’on ne fera rien que de la politique. Il n’y aura pas de dames : conviens que ce sera bien peu amusant.  — Oui, mais vous m’avez dit qu’il y serait, lui, et je veux le voir.  — Tu le verras, je te le jure ! mais l’heure n’est pas encore venue. Pauvre enfant, tu te fais bien des illusions ! Eh bien, je t’assure que tu as tort de désirer le voir, car ce jour-là tu en seras bien affligée.  — Pourquoi donc, prince ?  — Allons, rentre dans l’hôtel, dit le prince sans répondre à la question de lady Frenchlow, et sois raisonnable. Je lui parlerai de toi ; puis je me hâterai de revenir pour té rendre compte de notre soirée.  Le prince s’avança alors vers sa voiture, et lady Frenchlow rentra à l’hôtel en disant à son cocher :  — Attelez mes chevaux, nous sortons.  En ce moment, le prince revint sur ses pas.  — A propos, dit-il à sa compagne, j’oubliais un mot essentiel : c’est qu’il mourra vingt ans après que tu l’auras vu. Vingt ans, c’est long, n’est-ce pas ? C’est pourtant un bien petit bail pour un jeune homme.  Et il partit.  — Cocher, nous ne sortons pas, dit lady Frenchlow à son cocher,  La voiture du prince avait disparu. Elle ne tarda pas à arriver devant l’hôtel de lord Humber, où le prince entra. L’huissier annonça lé prince de Belphégor.  Le prince alla serrer la main de lord Humber.  — Aurons-nous lord North ce soir ? demanda le visiteur à son hôte.  — Je l’espère, répondit l’interpellé ; pourtant qui sait ? Lord North est si occupé !  Il aurait pu dire que Frédéric North, comte de Guilford, premier lord-de la trésorerie, était plus qu’occupé ; il était même fort embarrassé en cette année 1774. L’insurrection des États-Unis, les démêlés de l’Angleterre avec la France, rendaient sa position très-pénible. Si nous joignons à tous ces tracas quelques émeutes dans les rues de Londres, les attaques de l’opposition parlementaire, et le laborieux enfantement d’une nouvelle Chambre à élire ; puis les Lettres foudroyantes du mystérieux Junius, les publications politiques du fougueux et célèbre Burke, nous comprendrons facilement les soucis de son esprit.  Mais le premier lord de la trésorerie était courageux. Bien convaincu, en outre, de la légitimité des principes du catéchisme des ambitieux, il se mit résolûment à l’œuvre pour conserver d’abord à son pays le plus beau fleuron de sa couronne, l’Amérique, qui voulait s’émanciper ; comme il dut en même temps donner ses soins aux affaires en cours avec la France ; comme il dut aussi surveiller. et préparer même des élections favorables à son gouvernement.  La tâche n’était pas petite, comme on le voit. Les élections surtout tracassaient singulièrement lord North, car d’elles dépendait son pouvoir, et partant les intérêts de sa patrie, pensait-il.  Il est difficile à ceux qui n’ont jamais pétri de leurs mains les affaires de l’État, de comprendre toutes les peines et toutes les intrigues, petites et grandes, auxquelles il faut se livrer pour les mener à bien. Mais ceux qui ont quelque peu trempé leurs doigts là, ne seront pas surpris des frais d’imagination que fit lord North pour réussir en l’année 1774.  Le gouvernement anglais avait, comme tous les gouvernements modernes, toute une hiérarchie d’espionnage à sa disposition, avec ses mille et mille tenants et aboutissants. Impossible de fonctionner sûrement, disent les puissants de nos jours, sans cette machine occulte qui a la force de cinq cents chevaux.  Lord North avait également cette conviction. Aussi se servait-il grandement de la machine en-question ; mais il crut que, vu l’embarras de la position, il devait y ajouter la force de quelques centaines de chevaux par une invention nouvelle.  Cette invention n’était pas d’un sot, et si lord North n’a pas laissé en Angleterre une bien grande réputation d’habileté administrative, excepté dans les finances, on doit cependant admirer et prôner son idée ; car elle était tant soit peu philosophique et, quoique profondément policière, elle ne sentait rien des puanteurs de la police.  Lord North avait pour ami intime lord Humber, un ami d’autant plus intime que leurs relations n’étaient guère appréciées à leur valeur que par eux-mêmes. Pour tout le monde ils étaient deux vieilles connaissances qui ne manquaient pas de déférence l’une pour l’autre, d’un certain degré d’affection même, mais qui ne se gênaient pas au besoin pour se contrecarrer dans une opinion. Cependant ces deux hommes ne travaillaient que dans un but, soutenir le ministère de lord,North : ils étaient deux ministres sous un seul nom. Les plus clairvoyants politiques se doutaient à peine de la solidarité de cette union. Lord North, du reste, avait son opinion, qui naturellement était fort connue ; tandis que lord Humber n’en affichait aucune. Ses amis paraissaient être tout le monde, et son salon était ouvert à toutes les opinions.  Il avait un magnifique hôtel à l’extrémité d’Oxford street, où il recevait deux fois par semaine. Mais à l’opposé de l’aristocratie anglaise qui à toujours été fort réservée sur les invitations, lord Humber, lui, se faisait fort large. Toutes les classes sociales trouvaient sa porte ouverte. On le lui pardonnait volontiers pour sa bonne réception, et pour la singularité de cette habitude qui plaisait quelque peu aux amateurs de nouvelles en tous genres. Ce rendez-vous n’était pas, il est vrai, le plus accepté par les grandes dames. Il y en avait cependant qu’entraînaient leurs maris, et qu’attiraient l’affabilité et les bonnes manières de lady Humber,  Par un reste de manie nationale, l’huissier chargé d’annoncer les visiteurs avait toujours soin de crier bien intelligiblement l’entrée d’un nom sonore et fortement titré, et de mâchonner les noms obscurs, quand il ne les affublait pas de qualifications tant soit peu aristocratiques, de manière à ne blesser. personne toutefois.  De ces réunions si excentriquement formées, et du choc des conversations qui devaient s’y heurter, sortait nécessairement un enseignement pour celui qui savait le saisir. Si nous joignons à cela que, tout flegmatique qu’il soit, l’Anglais est homme, et que, comme tout homme, excité par l’entrain de l’alcool qui a pris les formes les plus gracieuses et les plus provoquantes, l’Anglais doit parler alors. Et de fait, il parlait.  C’était ce que désirait lord North.  Or donc, un soir de septembre, l’hôtel de lord Humber avait ses portes largement ouvertes. C’était jour de grande réception ; les salons étaient à peu près au complet. Comme d’habitude, des cercles plus ou moins intimes se formaient parmi les invités, tandis que quelques habitués et quelques nouveaux venus qui paraissaient trouver leur agrément à butiner des nouvelles de ci et de là, traversaient tous les groupes sans s’arrêter dans aucun.  — Diable ! fit le vicomte Georges de Sackeville, un ancien chef d’opposition parlementaire, un disgracié du gouvernement précédent, qui pour l’instant grillait d’obtenir son pardon, et se tenait en attendant isolé dans l’embrasure d’une fenêtre d’où il pouvait remarquer plus facilement les entrants, diable ! fit-il, il paraît que le temps est à la fermentation, car nous aurons ce soir, je crois, une réunion plus nombreuse que d’habitude. Pourtant je ne vois pas lord North, qui m’a donné rendez-vous ici. Est-ce qu’il croit que je vais me trouver payé des services que je lui rends dans ces salons par quelques promesses en l’air ? Oh ! non pas, mylord. Je veux, et vous l’avez promis, je veux que vous me rouvriez les portes du Parlement, que quelques imbéciles ont fermées devant moi ; je veux être pair d’Angleterre, et seulement alors..... Eh pardieu ! alors je ne recommencerai pas l’opposition que j’ai si vaillamment faite autrefois dans la Chambre des communes.  Et le vicomte, froissant d’une main ses gants et glissant un bras derrière son dos, se prit à rôder au travers des salons, prêtant une oreille attentive à tout ce qui s’y disait, afin de remplir consciencieusement son rôle.  — Vicomte, lui dit une voix qui le retint au passage, nous discutons ici sans rien savoir. Vous qui voyez parfois le premier lord de la trésorerie, donnez-nous donc des nouvelles de l’Amérique.  — Je ne sais que ce qu’en disent les journaux, répondit le vicomte.  — Lesquels ? dit un des membres de ce petit comité. Les uns disent que l’Amérique est soumise, les autres, que l’Amérique est victorieuse.  — Victorieuse ! Non ! pas encore, mais elle le sera, dit en passant et sans s’arrêter un invité qui ne dit pas autre chose.  — Qui dit cela ? s’écria vivement un des causeurs en se levant et regardant s’éloigner celui qui venait de parler.  — Ne faites pas attention, sir Brook, répondit quelqu’un : celui qui dit cela est un original que vous connaissez bien, c’est le prince de Belphégor. Il n’a jamais de sa vie dit un mot vrai, j’en suis sûr, pas même lorsqu’il parle de ses titres, que lui seul connaît, s’il les connaît.  Le vicomte de Sackeville ne fut pas tout à fait de cet avis, car il se mit à la poursuite du prince de Belphégor, qu’il rejoignit.  — Vous savez de l’Amérique des nouvelles que nous ne saurions pas, prince ? lui dit-il.  — Je ne sais rien que ce que tout le monde saura bient��t, répondit l’interpellé : c’est que l’Amérique se donne en ce moment, pour commander ses armées, un petit officier du nom de Washington ; que des officiers français vont aller à son aide, et qu’il émancipera son pays. Vous pouvez, vicomte, donner ces nouvelles à lord North que voici, et qui vous apporte dans sa poche votre nomination à la Pairie.  Le prince salua et continua ses pérégrinations interrompues de ci et de là par quelques mots qu’il lançait à chacuns  Lord North apparut en ce moment aux portes du salon. Mais ce qui sembla singulier au vicomte, c’est que le ministre n’était point encore visible, lorsque le prince annonçait son arrivée.  — Regardez bien lord North, dit à l’entrée du ministre un gentleman qui ne paraissait pas un agent ministériel : il va passer doucereusement la main sur le dos de toutes les opinions, pour tâcher d’acquérir des électeurs.  — A quoi bon ? répondit un des assistants de ce petit groupe qui paraissait plus frondeur que satisfait : il a de l’argent, il peut acheter des voix ; il a des places pour museler les plus hargneux, des honneurs pour piper les ambitieux : il ne manquera jamais d’amis.  — Chut ! fit à demi-voix le premier interlocuteur en voyant passer à ses côtés un homme âgé, sec, maigre et pâle, à la figure nerveuse, aux traits mobiles et mal assis.  Lorsque le petit homme sec fut passé, après avoir salué profondément les puissants, et s’être raidi dignement devant les médiocrités sociales : savez-vous, reprit le gentleman toujours à demi-voix, quel est ce monsieur ?  — C’est un monsieur qu’on a annoncé comme baronnet : pour moi, voilà tout ce que c’est.  — Eh bien, c’est un homme fort habile, car avec rien il a gagné ça et des rentes. Il a nom sir Boox. Sir Boox a je ne sais quel âge. Il y a quelque trente ou quarante ans, il fit partie en qualité de je ne sais quoi d’une petite expédition armée qui allait coloniser l’Amérique. Il ne resta là que quelques mois à peine, grâce peut-être au fouet ou à quelque autre désagrément militaire... et pourtant c’est pour ce petit voyage qu’il est aujourd’hui baronnet et renté.  — Trente ou quarante ans ! dit avec étonnement un des auditeurs de cette petite histoire, qui trouvait sans doute que les mérites de sir Boox avaient mis bien des années à se faire jour... Mais depuis ce temps qu’a-t-il fait ? ajouta-t-il.  — Depuis ce temps, répondit le narrateur, il a cherché un peu partout une position sortable, tantôt dans le camp des Torys, tantôt dans le camp des Whigs, picorant partout selon le besoin, et sachant hurler avec les loups, comme il savait bêler avec les moutons. Mais en homme prudent, chaque fois qu’il désertait un camp, il ne déchirait pas sa cocarde, il la mettait dans sa poche ; si bien qu’au jour du besoin il-se trouvait en mesure de répondre à tout. Dernièrement, par exemple, il lui prit fantaisie d’afficher ses mérites en attachant à son chapeau le titre de baronnet renté. Il se fit à cet effet recommander à un puissant du camp des Torys, auquel il se présenta. Il raconta son cas. — C’est maigre, répondit le sollicité. Si vous étiez seulement des nôtres ! — Comment donc ! répondit le prudent monsieur en tirant de sa poche une cocarde : je suis oiseau, voyez mes ailes. De là il alla frapper à la porte d’un grand Whig auquel il s’était fait chaudement recommander. Il lui conta tous ses mérites qu’il ne diminua en rien. — C’est maigre, dit à son tour ce puissant-là. Si vous étiez seulement des nôtres ! — Comment donc ! répartit le solliciteur en tirant encore une cocarde de sa poche, celle des Whigs, bien entendu : je suis souris, vivent les rats !... Si bien que sir Boox, vient d’avoir son petit cadeau. Honni soit qui mal y pense ! dit-il fièrement comme un chevalier de la Jarretière, en contemplant son brevet de mendiant.  La conversation ne paraissait pas devoir finir par l’histoire de M. Boox. L’éveil était trop fortement donné aux frondeurs pour en rester là. Tous les cercles, du reste, discutaient à fond de train, et d’un ton où lord North comprenait parfaitement que son administration n’était pas caressée sur un lit de roses. Aussi quelques nuages d’inquiétude assombrissaient de temps en temps.son front. Ses affidés, en tout cas, étaient en plein exercice ; ils écoutaient, comme la princesse Fine-Oreille, et regardaient avec les yeux d’Argus.  Les salons de lord Humber étaient ce soir-là comme une mer agitée au fond de laquelle grondent de sourds orages. La soirée était déjà bien avancée, lorsque les portes s’ouvrirent devant deux nouveaux personnages, dont le nom de l’un, lancé par l’huissier de service, éclata tout à coup comme une bombe fulminante.  — Sir Burke ! sir Junius ! annonça l’huissier.  Le nom de Burke et celui qui le portait étaient parfaitement connus de tous. Burke était un avocat célèbre et un célèbre littérateur. Mais Junius n’était jusqu’à cet heure qu’un être mystérieux dont on ne connaissait l’existence que par sa voix puissante et grondeuse, par son esprit acéré et venimeux qui avait lancé sur le ministère précédent des flèches empoisonnées, et qui en décochait tous les jours de mortelles sur le ministère North dans ses Lettres que tout le monde lisait.  . Pour les Anglais d’alors ces Lettres étaient plus orageuses encore que ne le furent dans le temps, chez nous, les pamphlets de Paul-Louis Courrier, puis plus tard les petits livres de Timon et les Juvénales de Barthélemy et Méry. Et Junius leur auteur, un pseudonyme évidemment, n’était pas connu, pas même soupçonné ! Et le nom et la personne de Junius venaient d’arriver et de retentir aux oreilles de tous ! quelle bonne fortune !  Tous aussi se levèrent à ce nom, pour voir celui qui le portait ; beaucoup se précipitèrent au devant de lui. Si bien que Burke et son compagnon se trouvèrent en un instant au milieu d’un cercle infranchissable au-dessus duquel on pouvait apercevoir la tête de lord North, avec des yeux ardents et pleins de haine, qui cherchaient à bien fixer dans leur souvenir les traits de cet insaisissable ennemi.  *Le pauvre Junius, lui, parut d’abord un peu déconcerté de cette réception, qu’il ne savait comment interpréter, bien qu’il ne fût pas de nature à s’effrayer facilement.  C’était un homme de trente ans, que l’on était loin d’admirer à première vue, mais qui était loin aussi pourtant de perdre tout droit à l’admiration, aux yeux des physionomistes sérieux. L’histoire nous a d’ailleurs laissé son portrait, que voici :  « Il était de la plus petite stature, à peine avait-il  « cinq pieds de haut. Il était néanmoins taillé en  « force, sans être gros ni gras ; il avait les épaules  « et l’estomac larges, le ventre mince, les cuisses  « courtes et écartées, les jambes cambrées, les bras  « forts, et il les agitait avec vigueur et grâce. Sur  « un col assez court, il portait une tête d’un carac-  « tère très-prononcé ; il avait le visage large et os-  « seux, le nez aquilin, épaté et même écrasé ; le des-  « sous du nez proéminent et avancé, la bouche  « moyenne et souvent crispée dans l’un des coins  « par une contraction fréquente ; les lèvres minces,  « le front grand, les yeux de couleur gris-jaune,  « spirituels, vifs, perçants, sereins, naturellement  « doux, même gracieux, et d’un regard assuré ; le  « sourcil rare, le teint plombé et flétri, la barbe  « noire, les cheveux bruns et négligés ; il marchait  « la tête haute, droite et en arrière, et avec une ra-  « pidité cadencée qui s’ondulait par un balancement  « des hanches... »  — Messieurs, dit Burke en souriant aux personnes qui l’entouraient, je ne sais comment il se fait que l’huissier a commis la balourdise d’annoncer sir Junius. Il est vrai que monsieur et moi nous causions de Junius en entrant ; peut-être alors a-t-il pris ce nom pour celui de mon compagnon, que je désire présenter aux maîtres de la maison, et que je puis présenter à vous tous comme un galant partenaire... J’ai l’honneur de vous présenter, messieurs, mon ami le docteur Jean-Paul Marat.  Aucun rire n’éclata à cette déconvenue ; mais des sourires de désappointement errèrent sur toutes les lèvres. Le cercle s’élargit aussitôt et Marat put circuler librement.  — Allez, observez, dit Burke à Marat, après l’avoir présenté à lord Humber, et ne vous gênez nulle part, car vous valez tous ces gens-là. Surtout ne laissez soupçonner par personne que vous et moi nous avons trempé notre plume dans l’encrier de Junius. Nous deviendrions alors aussi faibles que Samson après que Dalila lui eut coupé les cheveux.  — Son entrée est manquée, dit en style de théâtre l’acteur Garrick qui suivait des yeux Marat : le petit monsieur a fait four. Burke est réellement trop cruel de ne pas lui avoir laissé sur le dos la peau de Junius.  — Mais enfin, dit à Garrick un tout jeune homme, le baron Cloots, prussien d’origine, mais citoyen cosmopolite qui courait de pays en pays pour s’instruire, et qui finit par venir tomber sous la guillotine de notre 94, enfin quel est donc ce Marat dont le-nom nous a tous désappointés ?  — Un petit médecin de la cité, répondit un des assistants, un oculiste, je crois, un pauvre hère, en tout cas, qui vit de quelques consultations médicales et de leçons de français et de physique, qu’il donne par surcroît dans les pensions.  — D’où vient-il ? demanda quelqu’un.  — Ah ! voilà : pour l’instant il est Anglais, mais je crois qu’il n’est d’aucun pays, à moins qu’il ne soit de la Suisse, il le dit du moins, jusqu’à ce qu’il ait enfin adopté une patrie, répondit en ricanant celui qui avait déjà répondu au baron Cloots. Seulement jene comprends pas comment sa vue seule ne nous a pas averti qu’il était incapable de porter le nom de Junius.  — Son nom sera bien plus célèbre un jour, Messieurs, ne vous déplaise ! dit en passant une voix qui fit lever toutes les têtes.  — Ne faites pas attention, Messieurs, répartit le narrateur en haussant les épaules : c’est le prince de Belphégor qui s’en va de cercle en cercle, semant ses excentricités. Ce pauvre nabab se croit encore au fond des Indes, et il se dresse continuellement sur le trépied des prophètes et des sorciers  — Marat cependant fit comme le lui avait conseillé Burke, il ne se gêna pas dans cette société si variée. Avisant un cercle qui lui parut plus abordable que tout autre à un nouveau venu, il s’y glissa. Son attention soutenue à écouter et à approuver de quelques mots bien sentis, lorsque l’occasion se présentait, finit par le faire remarquer. La conversation roulait sur les fautes et la chute des gouvernements. Chacun avait un mot acerbe à ce sujet ; chacun prétendait aussi trouver dans des faits graves et éclatants la cause évidente de la chute de tous les trônes qui étaient tombés dans tous les pays.  — Marat n’eut pas son mot d’approbation ordinaire pour cette théorie. On le regarda comme pour lui demander son avis, mais il se tut.  — Et vous, monsieur, qu’en pensez-vous ? lui demanda enfin un de ces faiseurs de système ; qui prétendait qu’on l’applaudît.  — Je pense, monsieur, répondit Marat, qu’on ne tue pas un gouvernement. Quand il tombe, c’est qu’il s’est suicidé.  — Cependant...  — Permettez, ajouta Marat... Un gouvernement est toujours aimé de la majorité de ses administrés, quand il est juste, digne et paternel. Qui donc alors le fera tomber ? Une loi intempestive ? un ministre mal avisé ? Non, il faut plus que cela. D’après ce que je viens d’entendre, je comprends qu’aucun de vous n’est content. Pourquoi ? Est-ce parce que le ministère manœuvre de manière à escamoter les voix des électeurs ? Est-ce parce que l’intolérance d’un ministre va peut-être vous faire perdre les possessions d’Amérique ? Non, vous pardonneriez cela au trône, sinon au ministre. Vous n’êtes pas contents parce que les lois de vos gouvernants sont faites pour eux contre vous ; parce qu’on vous écrase d’impôts sans vous donner aucune compensation juste et bienveillante ; parce que la police vous gêne dans vos jouissances les plus légitimes, quand elles ne sont pas de son goût, qu’elle vous bâillonne sottement, sans but d’utilité publique, dans vos libertés les plus innocentes ; qu’elle ne vous pardonne rien, qu’elle n’excuse rien, qu’elle ne tolère rien, lorsqu’il n’y a péril pour personne à le faire. Vous n’êtes pas contents parce que la municipalité, sœur aînée de la police, vous gruge par ses exigences, vous accable de dîmes et de corvées, se crée des priviléges ruineux pour vous, vous rançonne enfin sans merci ni trêve. Vous n’êtes pas contents, parce que dans le premier comme dans le dernier des employés du gouvernement vous ne trouvez qu’un tyran aux petits pieds qui vous humilie et vous brise dans tous vos intérêts.  Voilà, Messieurs, dit toujours Marat, comment naît la désaffection, comment elle mine un gouvernement. Vous n’êtes pas gens à prendre le mousquet pour tuer votre ennemi, n’est-ce pas ? mais vous rirez quand vous le verrez tomber sous le poids de ses iniquités. Oh ! non, il n’est pas nécessaire d’un grand coup de tonnerre pour briser un trône : une fourmilière qui creuse à sa base... puis le moindre coup de vent..... et le trône croule tout seul.  — Bien parlé, Monsieur ! s’écria un des auditeurs de Marat. Junius n’aurait pas mieux dit.  — Pardon... eh ! eh ! si : l’auteur des Chaînes de l’esclavage, dit derrière Marat une voix dont le docteur crut reconnaître le timbre dé crécelle.  Tout le monde sourit en reconnaissant le prince de Belphégor, qui, selon son habitude, avait lancé son trait en fuyant, comme un Parthe. Le trait avait touché. Après avoir salué ses bienveillants auditeurs et serré la main de plusieurs, Marat s’élança après le prince indien, qu’il n’avait pas perdu de vue.  — Monsieur le comte, dit-il en l’abordant.....  — Pardon, mon cher monsieur Marat, répondit le prince en arrêtant tout court le pauvre docteur, vous vous méprenez peut-être : je suis le prince de Belphégor.  — Je vous crois, monsieur le prince, puisque vous le dites ; cependant le timbre de votre voix et les traits même de votre visage, ajouta-t-il en regardant attentivement le nabab, sont si semblables à ceux du comte de Béelzébuth.....  — Assez ! s’écria le prince, reculant d’un pas avec un effroi comique. Vous me ferez fuir, si vous me laissez supposer que vous avez eu des relations avec le prince des démons.  — Monsieur le prince est d’une gaieté qui ne me déplaît pas, repartit Marat. Mais, le comte Pépin de Béelzébuth a laissé dans mon souvenir des impressions que je ne puis oublier, et il ne m’était pas indifférent de le retrouver ici.  — Eh bien, mais, mon cher docteur, parlons de votre vieille connaissance, si vous le voulez bien, et si vous trouvez que j’ai quelque ressemblance avec elle.  — Vous lui ressemblez en effet parfaitement, monsieur le prince : seulement la ressemblance est à votre avantage. Vous êtes plus jeune et d’une physionomie plus brillante, bien qu’il y ait dix ou douze ans que je n’ai pas vu le comte.  — Peut-être aussi, Monsieur, avons-nous le même caractère et les mêmes aptitudes, puisque la nature nous a donné les mêmes traits. Pour moi, d’abord, je suis un peu comme les enfants curieux de l’Inde, initié dans les sciences que vous autres européens vous appelez sciences occultes, je suis enfin, disons le mot qu’on ne manquera pas de vous dire ici, je suis sorcier, à moins qu’on ne vous dise que je suis fou.  — On en disait autant du comte.  — Et pourquoi pas, puisque nous nous ressemblons comme un fils ressemble à son père, ou un frère à son frère parfois ? Et, sur ce mot-là, parlons net, monsieur Marat : où avez-vous vu le comte Pépin ?  — A Neufchâtel, en Suisse, puis à Paris.  — A Paris ! dit le prince en enveloppant d’un regard profond le docteur, dont le cœur était gros de souvenirs. C’est que je vous dirai une chose : je suis parti des Indes dans mon jeune âge, et j’y ai laissé des frères. Je ressemblais parfaitement, disait-on, à mon frère aîné. Qui me dit que celui que vous avez vu n’était pas mon frère aîné, bien que comte de Béelzébuth ? D’où venait-il, s’il vous plaît ?  — Nul ne le savait.  — Vous piquez vivement ma curiosité, monsieur le docteur. Mais je m’aperçois qu’on nous regarde avec une attention qui me déplaît, lord North surtout... Je vais vous quitter en vous serrant la main comme à une vieille connaissance, quoi qu’il en soit. Je vais en même temps vous demander la permission d’aller chez vous causer des incidents qui ont gravé dans votre esprit le souvenir du comte Pépin de Béelzébuth.  — Je demeure dans la cité.....  — Je sais, car je vous connais, monsieur le doc teur, dit le prince en interrompant Marat. Au revoir, monsieur Marat !  Et il partit.  Marat le suivit quelques instants des yeux, tout interdit, car il ne savait pas s’il était le jouet d’une étrange illusion.  Il ne rentra plus dans aucun cercle ; il se livra à part lui à mille et mille conjectures sur le prince de Belphégor, qu’il disséquait dans son esprit, en errant au travers des salons.  — Suivez cet homme, dit lord North en désignant Marat à un personnage avec lequel il paraissait causer, bien qu’il n’en fût rien. Ecoutez tout ce qu’il dira. Puis vous, dit-il à un autre, enjoignez positivement à tous les journaux de ne rien publier de lui, pas un mot, pas une annonce, rien, rien : on paiera pour cela. Je veux que cet homme ne sorte pas de l’oubli ; je veux que son livre infâme, calomniateur des rois et de la royauté, destructeur de toute bonne société, puisqu’il dit aux peuplés qu’ils sont asservis, je veux que son livre les Chaînes de l’esclavage, qui est sous presse, meure en naissant, je ne veux pas même qu’il naisse : on paiera.  Et vous, dit lord North à une troisième personne, faites en sorte que d’ici quelques jours j’aie en main les notes les plus détaillées sur cet homme. Je veux savoir d’où il vient, par qui et comment il a été élevé, ce qu’il a fait dans sa jeunesse ; où il a vécu, qui il a fréquenté, je veux savoir sur lui jusqu’au moindre fait. Il doit y avoir des infamies dans cette vie-là..... Puis nous aviserons.  Lord North était superbe de colère. Il est évident qu’il n’était pas bien persuadé que Marat ne fût pas Junius. Ce soupçon avait d’autant plus de poids dans son esprit qu’il savait que dans le terrible livre des Chaînes de l’esclavage il y avait des idées et des peintures qui apportaient un puissant secours aux attaques des Lettres du mystérieux personnage, et qui paraissaient coulées dans le même moule.  La nuit cependant marchait toujours. Les salons de lord Humber se dégarnirent petit à petit, puis se vidèrent complétement. Il n’y eut bientôt plus en face l’un de l’autre que lord North et lord Humber, qui se regardèrent un instant avec des yeux pleins d’inquiétude, et finirent par se dire : Causons, l’affaire est grave. 

 II  Le lendemain Marat sortit tard de son lit, tout accablé d’un mauvais sommeil. Il avait rêvé toute la nuit du prince de Belphégor.  Il était d’ailleurs à peine convalescent d’une grave maladie qu’il avait contractée dans le travail opiniâtre auquel il avait dû se livrer pour mettre au net ses Chaînes de l’esclavage, ouvrage fait en vue des élections qui se préparaient en Angleterre, et qui, par conséquent, était pressé de paraître.  Si la veille même il avait assisté à la soirée de lord Humber, ce n’avait été que sur les instances de Burke, qui avait cru lui être utile en l’introduisant là. Mais, comme nous l’avons vu, cette visite n’avait abouti à rien qu’à rendre Marat plus suspect au pouvoir, et le pouvoir plus suspect à Marat.  Bien qu’il n’eût pas entendu les ordres de lord North à son sujet, le docteur en pressentit cependant quelque chose. Aussi eut-il toujours dès cet instant une paire de pistolets sous la main, « bien déterminé, a-t-il écrit depuis, à recevoir convenablement le messager d’Etat qui voudrait m’enlever mes papiers. Il ne vint point. Le ministre informé de mon caractère, avait jugé à propos de n’employer que la ruse. »  Le ministre, en effet, n’employa que la ruse, et la ruse fut si bien conduite que le pauvre docteur ne put s’en garer.  Le premier soin de Marat, à son lever, fut de courir chez lés éditeurs de son livre, puis chez Burke. Le livre était imprimé, mais les éditeurs le gardaient en magasin. Burke lui déclara que les journaux avaient tous refusé de l’annoncer malgré ses instances, malgré l’offre qu’il avait faite de payer l’annonce.  « Il n’était que trop visible qu’ils étaient vendus, dit Marat... Je compris trop tard que le ministre, craignant que cet ouvrage ne barrât ses menées pour s’assurer de la majorité du parlement, avait acheté imprimeurs, publicateurs et journalistes. »  Mais il n’était pas facile de battre Marat à plate couture. Comprenant qu’il n’y avait rien à faire pour son livre à Londres, il partit en apparence pour la Hollande, afin de dépister la police, mais en réalité pour le nord de l’Angleterre, où il savait que florissaient de nombreuses sociétés patriotiques. Il leur offrit gratuitement son œuvre, cette œuvre qui avait épuisé sa petite bourse et qui lui avait presque coûté la vie. C’était une bonne inspiration, car on reçut cette œuvre avec reconnaissance, puis on la propagea avec enthousiasme. L’une des sociétés même remboursa au pauvre auteur le prix de l’édition et en fit une nouvelle à ses frais, « qu’elle répandit dans les trois royaumes, écrivit Marat, après m’avoir fêté, et m’avoir décerné la couronne civique. Mon triomphe était complet, mais il était tardif.... les élections étaient faites. »  Le ministère avait donc obtenu un grand avantage sur le docteur Marat, mais en revanche il lui avait donné une notoriété qu’il n’avait point encore eue.  Ce résultat était immense pour Marat, dont le cœur débordait de désirs, et qui n’employait toute l’énergie de son esprit que pour la satisfaction de ses besoins intellectuels, négligeant même à cet effet les besoins de son corps.  Arrivé et installé depuis dix ans en Angleterre, Marat en avait pris toutes les habitudes, il en avait embrassé tous les intérêts avec ce feu ardent qu’il mettait dans toute affaire qui lui était chère.  Il était donc merveilleusement disposé pour bien dire, lorsqu’il lança dans la publicité son livre des Chaînes, et nul doute que cet ouvrage n’eût influencé les élections, s’il eût pu paraître avant, comme il influença l’esprit public à son apparition.  En tout cas, ce livre fil de Marat presque un personnage en Angleterre. Mais cette réputation vint mal à temps pour son repos. Tant qu’il s’était livré uniquement aux travaux de sa profession, il avait pu vivre dans le calme de la médiocrité. La renommée le lança dès ce jour dans les tourments de la vie publique.  Le premier tourment qui suivit l’apparition de son livre lui vint du ministère, qui fit rayer son inscription de docteur sur les archives du collége médical de Londres. C’était une bien piètre vengeance, car le diplôme qui lui avait été accordé ne pouvait lui être ravi aussi facilement. Le docteur le déchira d’ailleurs lui-même, on peut le croire, du moins, et il l’oublia si bien depuis, qu’il n’en parla jamais à qui que ce fût, et personne n’en transmit le souvenir à l’histoire. Si bien qu’on pourrait le mettre en doute aujourd’hui, si Marat n’avait pas prouvé par ses travaux qu’il était capable de l’obtenir, et si en outre il n’avait pas exercé sa profession là où il était impossible qu’il l’exerçât sans diplôme.  Cette taquinerie ministérielle ne fut donc qu’un coup d’épée dans l’eau. Ni le ministère, en tout cas, ni personne ne pouvait empêcher Marat de vivre de son travail. Il était trop actif, trop instruit, et, selon le dire commun, il avait trop de cordes à son arc.  Après avoir dévoré tous ces déboires, que nous trouverons peut-être bien minimes dans notre égoïsme superbe, mais qui affectèrent beaucoup le pauvre docteur, Marat se remit en souvenir la soirée de lord Humber, et le prince de Belphégor qu’il n’avait guère, toutefois il faut le dire, oublié malgré tous ses tracas. Le prince, lui, paraissait l’avoir complètement oublié, malgré l’autorisation qu’il lui avait demandée d’aller causer avec lui du comte de Béelzébuth, son ménechme, car le prince n’était pas venu.  Le prince de Belphégor vivait en très-grand seigneur à Londres. Il arrivait, croyait-on, du fond des Indes avec la fortune d’un puissant nabab, car son genre de vie, bien qu’on ne lui connût aucun banquier et qu’on ne lui vît aucune propriété de rapport, n’indiquait rien moins qu’un millionnaire brillant au milieu des millionnaires. Il était fort excentrique, on l’en accusait, mais comme il dépensait beaucoup et qu’il payait exactement, deux points très-importants et toujours très-estimés partout, surtout en Angleterre, il était vu d’un bon œil dans toutes les sociétés de Londres. Si d’ailleurs il était excentrique, c’était, disait-on, probablement plus la fauté de ses habitudes de pays et d’éducation que de son esprit et de son cœur.  Il serait difficile de dire si la figure du prince de Belphégor était belle ou laide. En tout cas, elle impressionnait vivemént, et lorsqu’on l’avait seulement une fois entrevue, on ne l’oubliait jamais. Son type contrastait singulièrement avec celui des Européens ; il n’était pas même tout à fait celui des enfants de l’Inde. Les physiognomonistes les plus érudits se demandaient si ce type n’était pas celui d’une caste disparue, qui aurait été calqué sur celui que les peintres les plus autorisés prêtent à Satan.  Le prince, cependant, n’avait rien d’infernal que la coupe du visage, et aussi peut-être un peu la morale malicieuse. Du reste il était bon ; on citait mille traits de sa générosité. Il était surtout très-admirateur de la plus belle moitié de l’espèce humaine, de la femme, enfin, qu’il courtisait très-gracieusement, plus gracieusement même qu’on aurait pu l’attendre d’un homme habitué aux amours faciles, comme on l’est dans l’Inde.  Aussi avait-il son harem, disait-on à Londres, bien qu’il ne l’avouât pas. Mais on croyait cette habitude si bien inoculée à son sang de nabab, qu’on ne voulait traiter que de houris la foule assez nombreuse de belles filles qui peuplaient son hôtel, bien que des fonctions déterminées fussent stipulées pour chacune, en dehors, bien entendu, des fonctions qu’on exerce ordinairement dans un sérail.  Dans une ville aussi vaste que Londres, où les affaires sont plus pratiquées que les plaisirs, le prince de Belphégor n’était guère connu que de nom en dehors des réunions aristocratiques.  Aussi Marat, qui habitait loin de lui, et qui vivait dans un monde complétement en dehors des habitudes de cet homme, Marat ne le connaissait pas. Mais il n’eut pas de peine à s’enquérir de lui lorsqu’il le voulut, et à savoir tout ce que nous venons de dire. Le difficile était d’aborder le nabab. Comment faire ? Comment lui, chétif et pauvre médecin de la Cité, pourrait-il se retrouver sur le passage. de cette puissance de l’aristocratie ?  Il en cherchait les moyens lorsqu’on lui remit une lettre d’invitation à une soirée donnée par lord Killarney.  Marat ne connaissait pas lord Killarney, mais il n’eut pas de peine à se persuader que sa réputation du moment lui valait cet honneur. Cependant, comme il était fier et qu’il s’était créé d’immenses travaux intellectuels, il ne trouva pas là motif à se déranger de ses occupations. Il allait donc refuser. l’invitation, lorsqu’il aperçut un post-scriptum annonçant que le prince de Belphégor assisterait à la soirée et qu’il y verrait avec plaisir monsieur le docteur Marat.  — Enfin ! s’écria Marat, c’est le ciel qui me favorise. Je ne sortirai pas des salons du lord sans savoir au juste quel est cet homme, sans avoir soulevé au moins un coin de son masque..... Et puis ?..... fit Marat avec réflexion. Quand même ce serait le comte de Béelzébuth, que lui dirais-je ? que me devait-il ? Est-ce sa faute s’il a écrasé sous ses pieds ma première et ma plus douce illusion ? Non..... non, peut-être... Aussi n’est-ce point pour lui demander compte d’aucun outrage que je veux le voir. Je veux lui parler, parler avec lui du passé, lui demander... lui demander quoi ?.... Rien ! s’écria Marat en secouant la tête et ouvrant deux grands yeux pleins de feu. Je ne veux rien lui demander. Que m’importe ce qu’elle est devenue, si elle est morte, ou si son excentrique philosophie l’a jetée ailleurs que dans la terre.  Marat se promena vivement dans sa chambre après ce petit soliloque, les bras fortement croisés sur la poitrine et la tête rentrée dans le col de son habit. Il s’arrêta tout à coup, et frappant fortement du pied le sol de sa chambre : je n’irai pas, dit-il. Que me fait à moi le prince de Belphégor ? Quand même ce serait le comte Pépin de Béelzébuth, je n’en bougerais pas.  La soirée de lord Killarney était, indiquée pour le lendemain. C’était une soirée de garçon : le billet d’invitation l’annonçait positivement. Cela ne voulait pas dire qu’aucune dame n’y serait admise. Les invités pouvaient le savoir, car c’était dans les usages du lord.  Il n’est pas besoin de dire que les dames devaient en ce cas n’avoir plus aucune bonne habitude sociale à conserver ni aucune mauvaise à acquérir, car lord Killarney était, sauf son respect, un franc-luron, et ses soirées des orgies.  Lord Killarney était un homme de quarante ans environ, grand, bien pris dans sa taille, d’une figure remarquable par sa beauté virile et sa distinction. Ses manières étaient pleines de grâce ; un sourire amical et franc errait toujours sur ses lèvres, qui s’ouvraient à chaque instant pour laisser échapper des mots pleins d’esprit et de sel attique. C’était enfin un corps parfait, un esprit charmant réunis pour former un viveur échevelé, sans foi ni loi, disons tout, prenant le plaisir sans mesure ni discrétion, et toujours à la recherche du plaisir.  Il était célibataire et presque seul au monde, car sa famille était à peu près éteinte. Personne ne pouvait donc gêner ses allures en rien, comme personne, il faut le dire à la décharge de ses vices, n’avait cherché à infuser dans son cœur l’amour du bien et la décence sociale. Aussi sa liberté d’action était complète ; il en usait et abusait si largement et si vivement qu’acharné après la grosse fortune que lui avaient laissée ses pères, il était sur le point de la voir réduite à rien. Mais on pouvait jurer que c’était bien là le moindre de ses soucis.  La société habituelle du lord était, on n’en peut douter, tant soit peu imprégnée des vices et des vertus de l’amphitryon. Tous pourtant n’étaient pas aussi avancés les uns que les autres dans cette gaie science. On distinguait facilement, du reste, les novices, encore peu habitués aux orgies, des vétérans, pour qui rien n’était nouveau sous le soleil.  Les salons de lord Killarney s’ouvrirent à l’heure dite, mais sans bruit, sans grand appareil. Il n’y eut pas la foule. La réunion n’était évidemment qu’une réunion d’intimes, presque un lunch d’amis. On n’y dansa pas, on n’y fit pas de musique, mais on y mangea du plum-pudding et l’on y but force liqueurs. On y devisa surtout haut et gaiement. Une seule voix de femme chanta par-ci par-là-quelques chansonnettes, puis mêla ses rires bruyants aux gros mots de lord Killarney et aux chorus éclatants des convives.  Cette voix était la voix de lady Frenchlow, la belle et sémillante maîtresse de Killarney, la seule femme admise ce soir-là à la réunion : encore était-elle venue à l’improviste, on ne l’attendait pas.  — A lady Frenchlow ! dit un des buveurs en présentant son verre à la chanteuse, pour trinquer avec elle.  Elle trinqua, mais ne but pas.  — Un grognement pour lady qui ne boit pas ! dit un autre buveur qui, lui, vida son verre d’un seul trait.  — Non, lady ne boit pas, répondit la Frenchlow, car elle ne boit que des liqueurs qui lui sont agréables, comme elle n’aime que celui qu’elle aime, son seigneur gracieux, dit-elle en caressant de la main Killarney.  — Bien dit, milady ! cria d’une voix de fausset un des buveurs : donc Killarney peut être sûr de votre vertu.... pour ce soir.  — Oui.  — Et demain ?  — Demain si je ne l’aime plus, je le lui dirai, mais je ne le tromperai pas.  — En tout cas, milady, se hâta de dire un des convives en regardant Killarney d’un air narquois, je me mets sur les rangs : à quand mon tour ?... Demain ?  — Peut-être : mais à demain les choses sérieuses ! comme disait un ancien qui pourtant ne mangeait pas du plum-pudding, répondit lady Frenchlow, qui mordit en même temps dans un gros morceau de gâteau.  Lord Killarney cependant buvait peu et ne prenait part que par monosyllabes aux verbeux lazzis qui se débitaient autour de lui. Il paraissait quelque peu impatient, et de temps à autre il jetait vers la porte d’entrée un coup d’œil furtif.  — Killarney a le spleen, dit un des buveurs qui devisait à tort et à travers, en buvant comme un pré desséché, Killarney ne dit mot. Tom, s’écria-t-il en s’adressant à l’un des valets de service, rapporte donc la parole de lord Killarney, qui s’est, je crois, enfuie par la porte, car il regarde toujours de ce côté pour voir si elle ne revient pas. Qui donc attends-tu, milord ? J’ai deviné juste, n’est-ce pas ?  — Non, j’attends...  — Le prince de Belphégor ? dit un des buveurs en éclatant de rire.  — Le prince de Belphégor ? répéta lady Frenchlow en regardant Killarney d’un œil interrogateur  — Le prince de Belphégor, répondit Killarney, ne viendra pas ici, je ne l’attends pas ; peut-être viendra-t-il à mon yacht... A propos, Tom, ajouta-t-il en interpellant son valet, que mon yacht soit prêt à mettre à la voile, si ces messieurs sont de mon avis. Nous terminerons notre soirée là. Le temps est beau, et je ne connais rien de plus attrayant que de boire et chanter le soir et la nuit sur la Tamise, même au mois de septembre.  Il n’y eut pas d’opposition sérieuse à la proposition du lord de la part de ses invités ; il y eut même acceptation vive et bruyante de la part des vétérans.  — Tu n’attends pas ce soir le prince de Belphégor ni ici ni là-bas ? demanda à voix basse à Killarney lady Frenchlow.  — Non, répondit Killarney, ni ici ni là-bas.  — Mais tu attends quelqu’un, j’en suis sûre, ajouta-t-elle en le prenant par le bras et l’entraînant dans l’embrasure d’une fenêtre, pendant que tous les buveurs s’en donnaient à cœur joie. Tu ne m’avais point invitée, lui dit-elle, mon arrivée t’a surpris, et tu n’es pas gai parce que je suis ici. Qui donc attends-tu ? une femme ?  — Une femme ! oh ! non... Riquet à la Houppe, un nain, l’être le plus bizarre, le plus laid, le plus sot que je connaisse dans les trois royaumes.  — Et tu l’as invité ?  — Pourquoi pas ? Nous sommes en débauche, nous rirons, nous nous amuserons de lui toute la soirée.  — Tu l’appelles ?...  Lord Killarney tira de sa poche une lettre qu’il présenta à lady Frenchlow.  — Lis, lui dit-il : il n’y a pas plus de deux heures que je l’ai reçue. Le petit monstre a pris le temps de la réflexion avant de répondre, mais enfin il viendra.  — Signé : docteur Marat, dit la lady en remettant la lettre à Killarney... Ah ! c’est le docteur Marat ! ajouta-t-elle d’une voix tremblotante... Au revoir, milord ! dit-elle en lui serrant la main après un instant de silence. Amusez-vous bien.  — Non, reste, dit le lord, n’aie pas peur de lui. Il n’est pas laid à ce point, j’ai exagéré un peu.  —Je ne veux pas le voir, je le connais.  — Tu le détestes donc bien alors ?  — Si je te disais oui... Au revoir ! dit de nouveau lady Frenchlow avec dédain... Quelle idée ! ajouta-t-elle : inviter le docteur Marat d’une orgie !...  — Il le fallait bien, dit mystérieusement Killarney, puisque ces messieurs veulent lui faire voir Londres au fond de la Tamise.  — Tu dis ?... risposta vivement la Frenchlow.  — J’ai dit... rien : j’ai plaisanté, répondit Killarney, qui eût bien voulu en ce moment reprendre le mot imprudent qui lui était échappé.  — Adieu ! dit la Frenchlow en partant décidément au milieu du bruit des convives, qui parurent ne pas faire attention à sa disparition, bien que plusieurs s’en réjouirent intérieurement.  Elle ne voulut pas accepter que lord Killarney la fît reconduire chez elle ; elle sortit seule. A la porte de l’hôtel, elle monta dans une voiture qui la conduisit dans la cité, à la demeure de Marat. Le docteur était sorti : elle lui laissa un mot pour lui dire de se rendre immédiatement à l’hôtel du prince de Belphégor, avant toute autre visite.  Puis de là elle se rendit à l’hôtel du prince qui, lui aussi, était sorti. C’était une fatalité. Lady Frenchlow ne se rebuta pas cependant : elle alla rôder sur les bords de la Tamise, là où elle espérait apercevoir le yacht de Killarney. Elle le vit en effet ; il était à la voile. Un certain mouvement régnait sur le petit. navire, mais ce n’était pas le mouvement d’une société qui s’y serait réunie. Il était d’ailleurs au port et dans l’immobilité. Tout n’était donc pas encore perdu. Mais la position était grave, et le temps pressait. Mais que faire là, elle, toute seule, sans autorité sur personne ?  Une pensée lui vint, ce n’était peut-être pas la meilleure, mais elle la saisit au passage. Elle retourna de toute la vitesse de son cheval à l’hôtel du prince de Belphégor pour lui demander assistance. Fatalité ! le prince n’était pas encore rentré.  Il ne lui resta plus qu’une démarche à faire, bien qu’elle dût la mettre en présence de Marat, qu’elle ne voulait pas voir, ce fut de retourner à l’hôtel de Killarney et de dire alors au docteur devant tous, s’il le fallait : N’allez pas sur la Tamise.  Mais il n’y avait plus personne à l’hôtel de Killarney ; toute la société était partie.... Le yacht, de son côté, avait quitté le port pour voguer, impossible de savoir où. Lady Frenchlow resta longtemps sur les rivages du fleuve, regardant de tous côtés autant qu’elle pouvait voir sur un fleuve noir comme un drap mortuaire, et dans une nuit de septembre, interrogeant tous les matelots, tous les passants, et ne recueillant de tous que des renseignements contradictoires et désespérants.  Epuisée enfin d’émotions et de fatigues, versant un torrent de larmes amères, elle retourna instinctivement à l’hôtel de Killarney.  Le lord était là, seul et rêveur.  — Eh bien ? lui dit-elle.  — Il est venu.  — Après ?...  — Nous sommes montés sur mon yacht pour nous promener à la lueur des torches ; c’était ravissant. Nous avons été loin, en dehors de la ville.  — Après ? dit lady Frenchlow avec une anxiété toujours croissante.  — Après !... après !... il est arrivé un accident.  — Ah ! vous l’avez jeté à Peau ! s’écria la courtisane avec des yeux étincelants de rage et serrant fortement le bras de Killarney.  — Non... je ne crois pas du moins, dit-il, je crois qu’il est tombé par imprudence dans les flots. Ils sont tombés quatre : on en a retiré trois �� demi asphyxiés.  . — Et l’autre ? le quatrième ? le docteur ? dit la Frenchlow avec un son de voix indescriptible.  — On ne l’a pas retrouvé... Mais qu’est-ce que cela te fait ?  — Misérable ! infâme ! assassin ! s’écria la courtisane hors d’elle-même.  — Tiens !... comme tu dis ça ! fit niaisement lord Killarney, qui était déjà tout ahuri du crime dans lequel il avait au moins trempé fortement les mains, s’il ne l’avait pas commis lui-même.  — Sot que tu es ! riposta la courtisane avec un superbe dédain. Crois-tu que pour vouloir bien recevoir tes caresses pendant quelques jours, je sois un assassin, moi, un lâche qui frappe sournoisement son ennemi ? Ah ! tu as cru cela, toi ! Tu as dit : Cette femme est facile dans ses amours, donc elle est capable de tous les crimes ! Pauvre philosophe !... Adieu !... Non, au revoir ! ajouta-t-elle brusquement en faisant un tour sur elle-même pour sortir.  Lord Killarney la retint par le bras. Il commençait à revenir un peu à lui-même, et à reprendre l’assurance qu’il avait perdue.  — Un instant ! dit-il... Cette affaire est grave. Si tu parles, tu ne parleras pas longtemps, entends-tu ? D’ailleurs tu es leur complice, non pas le mien, car si le malheur est arrivé sur mon yacht, je n’y suis pour rien. Mais si j’ai préparé cette affaire, tu l’as préparée aussi, toi, car tu étais de la soirée des coupables. Adieu donc maintenant, et réfléchis... Non, plutôt à revoir, Frenchlow ! dit lord Killarney en adoucissant sa voix et tendant à sa maîtresse une main qu’elle ne serra pas... Songe que ta vie vaut bien celle du petit monstre Marat, ajouta-t-il.  La Frenchlow ne répondit pas, et partit.  Lorsqu’elle fut seule, l’énergie fébrile qui l’avait soutenue en face de son criminel amant l’abandonna tout à coup. Elle était brisée ; elle frissonna dans tous ses membres : elle avait la fièvre accablante du désespoir.  Lorsqu’elle arriva à son cottage, elle se trouva en présence d’un corps d’homme qu’on venait de retirer de l’eau.  Ce corps était celui du docteur Marat...  Deux heures après cet accident, un de ces hommes que nous avons appelés les vétérans des soirées de lord Killarney se présenta à l’hôtel de lord North. Il fut reçu malgré l’heure avancée de la nuit, car il annonça qu’il venait pour affaire grave et pressée.  — Ah ! c’est vous, Thompson... lui dit le ministre en bâillant de toute l’ampleur de ses mâchoires... quoi de nouveau ?  — J’apporte à Sa Seigneurie les renseignements qu’elle m’a demandés sur le docteur-Marat, répondit Thompson avec un visage épanoui qui annonçait toute la satisfaction d’un bon et difficile succès.  — Vraiment !... Après tout, je savais bien que vous réussiriez, vous ; mais c’est admirable que vous ayez trouvé ces renseignements en aussi peu de temps, repartit le ministre en écarquillant deux yeux pleins de satisfaction.  — Et des renseignements très-exacts, ajouta Thompson en présentant au lord une liasse de papiers.  — Qu’est cela ? Votre rapport ? Peste ! il n’est pas mince, dit le ministre en tendant la main pour recevoir les papiers que Thompson lui tendait.  — C’est mieux qu’un rapport, milord ; c’est la vie de Marat, écrite par je ne sais qui, mais annotée par Marat lui-même, du moins j’ai tout lieu de le croire.  — Comment ! comment ! voyons, expliquez-vous, car je ne vous comprends guère, Thompson... La vie de Marat, dites-vous, annotée par lui-même !  — J’ai trouvé ces papiers chez lui parmi ses papiers : je suppose dès lors qu’ils sont, au moins en partie, de lui.  — Pour entrer chez lui, je suppose, Thompson, que vous n’avez point enfreint la loi, dit lord North avec un grand air de dignité. Vous êtes un bon agent, je le sais, ajouta-t-il, mais on vous reproche d’avoir parfois trop d’entrain, et de ne pas toujours assez respecter nos usages.  — Que voulez-vous, milord ? répondit. Thompson en souriant avec la finesse d’un homme qui met plus son droit dans la ruse que dans la loi : pour obtenir, il faut demander ; pour trouver, il faut chercher.  — Evidemment, mais il ne faut pas prendre ; il ne faut pas non plus violenter personne, ni violer le domicile du citoyen. Chez nous cela n’est permis à personne, riposta assez vivement lord North.  — Aussi n’ai-je point violé le domicile de M. Marat, répondit humblement l’agent en faisant une reculade dans l’aveu qu’il voulait faire. J’ai pris avec autorisation de perquisition à domicile. Il n’y a point eu de difficulté dans cette perquisition parce qu’il n’y avait personne chez le docteur.  — Bien ! mais quand il rentrera, que dira-t-il ? Car votre autorisation... repartit lord North avec une moue qui voulait dire : Vous n’en aviez pas.  — Oh ! il ne rentrera pas, répondit l’agent, sans regarder la moue qui l’accusait de mensonge.  — Il ne rentrera pas ! dit le ministre en accentuant ses mots et regardant fixement son agent. J’espère bien toutefois, ajouta-t-il avec la dignité d’un homme qui veut couvrir sa responsabilité, j’espère bien qu’on n’a pas violenté M. Marat, et qu’en tout cas, ni mes ordres, ni mes désirs n’ont point été mis en avant dans cette affaire. Je voulais des renseignements et rien de plus. Pour le punir j’avais la loi..  — Sa Seigneurie n’a rien à se reprocher, et je n’ai invoqué ni son nom, ni ses ordres, ni ses désirs dans ma mission, répondit Thompson en s’inclinant comme pour demander à être congédié, n’ayant plus rien de bon à dire.  — C’est bien : allez Thompson.,. je lirai ces papiers, dit le premier lord de la trésorerie en congédiant son agent trop zélé.  Quoique la nuit fût avancée, lord North n’attendit pas au lendemain pour commencer cette lecture, tant il était curieux d’apprécier un homme qu’il connaissait si peu et qu’il considérait cependant comme un ennemi dangereux pour son ministère.  Lord North pensait avec raison que ce n’est pas dans un fait éclatant, ni dans la vie publique où l’amour-propre et l’entrain du moment ont tant de part, qu’il faut chercher les penchants d’un homme, mais bien dans l’intimité de la vie, dans les habitudes, dans les petits faits journaliers, insignifiants pour tous. Aussi la notice que venait de lui apporter Thompson lui parut-elle d’un prix inappréciable. Il pourrait lire à cette heure dans le cœur de Marat, il le pensait du moins.  Cette notice est toute une histoire : je la transcris mot pour mot.  Evidemment elle n’était pas écrite par Marat ; elle lui avait été probablement communiquée pour qu’il voulût bien l’annoter partout où il en serait besoin.  La voici... 

 III  Le premier jour de septembre de l’an 1758, la ville de Neufchâtel était tout en émoi. Il ne s’agissait pas, je me hâte de le dire, de fondre décidément dans la République suisse cette bizarre principauté que les Prussiens ne tiennent que d’une aile. Il s’agissait tout simplement des joyeux préparatifs que faisaient les élèves du collége pour partir en vacances.  Cette bienheureuse époque n’avait point été oubliée, mais elle était retardée d’un mois cette année-là. Voici pourquoi.  M. le chancelier, le premier de la principauté après le roi son maître, quoique fortement imbu des principes aristocratiques de la monarchie prussienne, sa mère et sa patronne, avait cru de son intérêt de montrer quelque déférence pour les idées démocratiques qui régnaient dans une grande partie du canton, et il avait installé son fils au collége, comme un simple bourgeois.  Or, la Prusse était depuis quelque temps en guerre avec la Russie et l’Autriche. Elle avait éprouvé de nombreux revers au milieu de nombreux succès. Un succès plus important que les autres venait de couronner les efforts et le courage du roi Frédéric. Le chancelier éprouva le besoin prudent d’aller en cette occurrence faire sa cour au vainqueur et l’assurer des bonnes dispositions de ses demi-sujets et des siennes surtout.  Son absence dura un mois, juste le temps de la prolongation des études scolaires que suivait le fils de M. le chancelier, qui, pour ne pas laisser son héritier chéri s’ennuyer seul à la chancellerie en son absence, ou au collége en l’absence de ses camarades, avait trouvé bon de demander l’ouverture des vacances pour le premier jour de septembre. Cette mesure ne fut pas du goût de tout le monde, on n’en peut douter, mais comment refuser ce petit service à un puissant du canton ?  Le premier jour de septembre donc, la porte du collége venait de s’ouvrir pour laisser sortir le dernier des élèves que tout le personnel administratif accompagnait jusque dans la rue. C’était en effet un personnage que cet élève, dont les allures, la taille et les formes accusaient un jeune homme de vingt ans environ : c’était Frédéric Habner, le fils du chancelier, qui était suivi d’un valet en grande livrée, chargé dés prix universitaires que son jeune maître avait conquis.  Au moment de cette sortie, deux jeunes gens se promenaient seuls aux environs du collége, paraissant attendre quelqu’un, leurs parents probablement. De ces deux élèves, l’un n’était encore qu’un adolescent de l’âge de quinze ans environ, petit de taille ; mais fortement constitué. Il causait avec beaucoup d’entrain, agitant énergiquement les bras et se dressant parfois sur la pointe des pieds, comme pour grandir et accentuer son discours. Il paraissait du reste fort mécontent ; il parlait dè favoritisme avec une animation menaçante.  Il fut tout à coup arrêté dans ses récriminations par la fuite de son compagnon qui, remarquant en ce moment le jeune Frédéric et son cortège, laissa le petit orateur pérorer seul tout à son aise, pour aller rejoindre la famille Habner.  Le discoureur désappointé jeta sa tête en arrière en secouant ses longs cheveux incultes et rentra silencieusement au collége, tout en lançant un regard plein de dédain sur celui qui l’avait si cavalièrement délaissé et sur ceux qui obtenaient en ce moment toutes ses gracieusetés.  Cet ami sans gêne était cependant un bon ami, un ami de famille : c’était Romain Delahart.  — Eh ! mais... Jean-Paul !... Jean-Paul !... cria en revenant sur ses pas Romain, qui arriva juste pour voir la porte du collége se fermer sur son camarade.  Paul n’entendit rien. Romain fit alors de ses deux épaules un geste de regret et monta dans le carosse du chancelier à côté de son ami Frédéric, puis tout rentra dans le silence autour du collége.  Paul cependant s’installa de nouveau dans sa chambre. Il était seul : il s’assit sur la malle qui contenait son petit mobilier d’étudiant, les coudes appuyés sur ses deux genoux et la tête dans ses mains. Il resta quelques instants dans cette position, rêvant tout à son aise, lorsque la porte de sa chambre s’ouvrit tout à coup pour livrer passage à un ricanement sec comme le bruit d’une crécelle.  — Eh ! eh ! dit une voix sarcastique, que faisons-nous là, jeune homme ?  Paul regarda son interrogateur sans lui répondre. C’est qu’en effet Paul ne connaissait pas ce visiteur qui n’était pas un habitant du collége et qu’il n’avait vu nulle part ailleurs.  C’était un homme qui n’avait, pas d’âge pour les yeux d’un adolescent de quinze ans : sa physionomie aurait assurément trompé la perspicacité plus grande d’un homme expérimenté. Sa chevelure et sa barbe, bien fournies l’une et l’autre, étaient d’un blond ardent, sans fils argentés ; sa figure était sans rides, suffisamment pleine et animée d’un sang qu’on voyait couler sous la peau. Sa bouche était largement fendue ; terminée à ses commissures par deux sillons très mobiles qui remontaient le long des ailes du nez. Sa lèvre supérieure était mince et fortement ombragée par un nez long et tant soit peu crochu comme le bec d’un oiseau de proie. Son front était large et proéminent ; à sa base se trouvaient deux yeux rouge feu, petits, vifs et fascinateurs, à angles externes déviés en haut. Sa taille était de grandeur ordinaire, à formes sèches et nerveuses.  Ce n’était pas là assurément un être gracieux, mais il y avait en lui quelque chose d’irrésistible. Il ne lui manquait du reste, pour être complet, que deux cornes sur le front, des pieds fourchus, et une queue de scorpion sous les pans de son habit. Je ne sais si Paul ne cherchait pas de ses yeux tout cela ; en tout cas il ne répondit pas à la question qui venait de lui être faite.  L’étrange personnage, cependant, l’enveloppait d’un regard profond : puis, ricanant d’un ton caverneux, sec et d’outre-tombe, il recommença de nouveau sa question.  — Eh ! eh !... eh ! bien que faisons-nous là, jeune homme ?  Paul répondit cette fois : J’attends mon père.  — Oui, et en attendant vous rêvez aux prix que vous n’avez pas eus et qui vous appartenaient ; vous songez avec amertume à des amis qui vous délaissent pour des amis plus haut placés que vous... Ne hochez pas la tête comme si vous vouliez dire que je me trompe, mon cher Jean-Paul. Je ne me trompe pas, car les sentiments que vous caressiez tout à l’heure, lorsque je suis entré dans votre cellule sont les sentiments de la nature, partant, ceux de tout le monde. Ce serait perdre son temps que de vous prêcher de les étouffer ; aussi ne le ferai-je pas. Mais je blâmerai votre père, lorsque je le verrai, de vous avoir mis en concurrence dans un collége avec le fils du chancelier, les fils du gouverneur, des conseillers d’Etat, de tous les puissants enfin de la principauté, vous qui êtes... pauvre, disons le mot.  — Mon père, répondit Paul, en redressant sa petite taille, a cru bien faire, et il a bien fait.  — Oui, mais on a froissé là votre innocence, votre dignité d’homme ; on a terni en vous jusqu’au beau sentiment de l’amitié en vous liant à Romain, qui vous a ingratement délaissé pour courir dans les bras de Frédéric Habner, ce qui vous a fait maudire les grands et ceux qui les courtisent... Oh ! ne rougissez pas, Jean-Paul. Je ne blâme pas ces senti-. ments-là, car alors il faudrait blâmer la main de celui qui les a infusés en vous. Cette main-là n’est ni la vôtre, ni celle de votre père, c’est la main de je ne sais qui.  A ce mot, Jean-Paul Marat, car c’était lui, regarda son interlocuteur avec surprise. Son regard sembla demander une explication qu’il entrevoyait, mais qu’il n’osait comprendre : car, élevé par sa mère dans une croyance religieuse très-sévère, il n’avait pas, lui, le moindre doute sur la main qui avait créé son âme et ses facultés.  — Eh ! eh ! dit en ricanant le verbeux visiteur, je m’amuse à faire de la philosophie sociale et psychologique transcendante, et c’est bien le cas pourtant en face d’un élève des hautes classes ; mais j’oublie de lui dire le plus intéressant de ma visite, c’est que je viens le chercher pour l’emmener en vacances.  — Vous, monsieur ! dit avec surprise Paul, qui était loin de voir un protecteur dans un homme qui jusqu’à cette heure n’avait fait que titiller les fibres douloureuses de son âme.  — Oui, moi, mon cher Jean-Paul. Le docteur votre père ne peut venir ; il a prié M. Delahart de vous emmener avec votre ami Romain. M. Delahart est descendu à la chancellerie, où Romain est allé le retrouver. Nous avons rendez-vous ici pour vous prendre. Mais j’avais une demi-heure d’avance sur ces messieurs, voilà pourquoi, mon petit ami, je vous ai taquiné pendant une demi-heure. Maintenant nous pouvons descendre ; la voiture nous attend évidemment en bas.  Le visiteur prit sans façon la malle du petit jeune homme d’un côté, en lui recommandant de la prendre de l’autre, et ils descendirent dans la rue, où effectivement les attendait une voiture.  Ce ne fut pas sans quelque souci que Paul regarda cette voiture sur le devant de laquelle il aperçut la tête de son ami Romain. Il s’arrêta tout court. Mais son hésitation ne tint pas, lorsqu’il vit sortir derrière Romain la figure rieuse d’une jeune fille qui sauta lestement à terre et vint se jeter, dans ses bras en lui appliquant deux gros baisers sur les joues.  — Virginie ! s’écria-t-il tout ému.  — C’est moi, mon petit Jean-Paul, répondit la jeune fille en se retirant d’un pas pour mieux contempler son ami. Mais comme tu es beau ! Sais-tu qu’il y a plus de deux ans que je ne t’ai vu ? Ah ! étions-nous enfants à cette époque ! Te souviens-tu qu’on nous appelait toujours Philémon et Bauois, à causé du bon petit ménage que nous faisions ensemble dans nos jeux ?  — C’est bon, mais hâtons-nous ; vous parlerez de cela plus tard, cria une voix impérieuse qui sortit du fond de la voiture.  C’était la voix du père de Romain, de M. Delahart. Mais Virginie n’entendait rien, elle était tout entière à Jean-Paul. L’arrivée subite et bruyante d’une carriole, qui secouait sans pitié sur son banc solidement rivé aux deux extrémités un paysan et sa fille, calma mieux que la voix de M. Delahart l’entrain de Virginie.  La carriole s’arrêta en face de Paul, que la jeune paysanne appela vers elle. Puis, s’avançant sur le timon, elle lui tendit les deux bras pour lui demander de la descendre de son véhicule.  Cette jeune fille était à peu près du même âge que Paul, et plus jeune de quelques années que Virginie, mais aussi belle qu’elle, avec un visage plus frais et des formes plus virginales. Elle n’était plus une enfant, quoiqu’elle en eût toute l’innocence.  Paul la reçut dans ses bras et la descendit de la carriole.  — Nous venons te chercher, mon père et moi, lui dit-elle. Ta mère est malade et ton père ne peut la quitter... Tiens ! c’est Virginie !... s’écria la jeune paysanne en s’avançant vers Virginie qu’elle n’avait point encore remarquée, et lui sautant au cou... puis M. Delahart !... puis Romain ! ajouta-t-elle en regardant la voiture. Vous venez peut-être aussi chercher Jean-Paul ?  —Oui, oui, Barbera, répondit M. Delahart, et. dépêchons-nous.  — Faites excuse, monsieur Delahart,.dit Buttlander, le père de Barbera, du milieu de sa carriole qu’il n’avait pas quittée, ça vous dérangerait de reconduire. Jean-Paul chez lui, puisque vous n’allez qu’à moitié chemin de Boudry, guère plus ; tandis que moi je passe dans la ville pour rentrer à ma ferme. Je laisserai Jean-Paul en passant.  La raison était bonne ; aussi personne ne répliqua. Paul s’installa donc dans la carriole du fermier sur le même banc, le banc unique, du reste, où étaient assis Barbera et son père. Les deux jeunes gens, serrés l’un contre l’autre et continuellement cahotés par les accidents de la route, eurent bientôt oublié Neufchâtel et les petits incidents de leur départ, pour se livrer à des rires interminables que réveillaient à chaque instant les soubresauts de leur véhicule.  Les rires de Paul cependant n’étaient pas aussi francs que ceux de Barbera. Il n’était. pas difficile de voir qu’ils avaient pour lui une sourdine pleine de préoccupation. Il arriva même un instant où il se tut tout à fait, et poussa un soupir qui fit éruption malgré lui de sa poitrine. Barbera le regarda en ce moment avec inquiétude, devinant avec son instinct de généreuse affection que Paul n’était joyeux que pour lui être agréable.  — Qu’as-tu donc, Jean-Paul ? lui dit-elle. Bien. sûr que tu as quelque chagrin.  — C’est vrai, répondit-il ; je pense à ma pauvre mère.  — Oh ! elle n’est pas bien malade ta mère, dit le père Buttlander : M. Marat me l’a dit.  — Tant mieux ! reprit Paul : pourtant mon père n’a pas osé la quitter pour venir me chercher.  — Eh bien ! je te dirai pourquoi, Jean-Paul. M. Marat a dit : Je n’irai pas à Neufchâtel chercher mon fils, parce que je ne veux pas assister à la distribution des prix. Comme je prévois que Jean-Paul n’en aura pas, je ne veux pas voir sa défaite. — Oh ! qu’il en aura, lui dis-je, je le parie ! Jean-Paul n’est-il pas un garçon plus savant qu’eux tous ? J’ai dit ça, vois-tu, Jean-Paul, parce que je le pensais. Il ne faut pourtant pas que tu en sois trop fier, car tu dois savoir que Dieu met la science là où ça lui plaît. — Oui, mon fils est plus savant qu’eux tous, répondit ce pauvre M. Marat avec l’orgueil d’un bon père, mais..... Puis il se tut.  — Mais, mais, lui dis-je, il en aura.  — Et je n’en ai pas eu, répondit Paul en redressant la tête et secouant ses longs cheveux.  — Alors je demanderai en passant à ton père pourquoi il disait mais, car je tiens mon opinion sur toi pour bonne, dit Buttlander en donnant un coup de fouet à son cheval, comme pour accentuer son opinion. Et puis, ajouta-t-il, il faut que je te dise tout, puisque je suis en train. Ta mère est malade parce qu’elle a un peu de chagrin. Ton père aussi en a du chagrin, mais ça se passera : c’est à cause de son chien. Ah ! il l’aimait bien son chien : il l’aimait comme un de ses meilleurs amis.  — Eh bien ? dit Paul avec inquiétude.  — Eh bien ! il est mort.  — Turc est mort ! s’écria Paul en pâlissant.  — Oui ! c’est toute une histoire que ton père te racontera sans doute. S’il ne te la raconte pas, ne la lui demande pas, je te le conseille. Ne lui parle jamais de Turc, car il est trop triste de l’avoir perdu. Ça pourrait paraître drôle à bien des gens. Que veux-tu, ton père est comme ça : il a un si bon cœur, ce pauvre M. Marat ! Je connais d’ailleurs, moi, des hommes qui aimeraient mieux perdre leur fortune que leur chien. Une fortune, ça se refait quelquefois ; mais un chien, quand c’est un ami et qu’on le perd, ça ne se retrouve jamais.  Paul écoutait, le cœur bien gros. Il allait questionner Buttlander, lorsque le fermier lui dit en lui montrant la porte de sa maison : Nous y voici. Motus surtout par rapport à Turc ! tu entends ? ajouta-t-il à voix basse, en posant un doigt sur ses lèvres.  La malle du jeune collégien fut aussitôt descendue de la carriole, et, après avoir serré la main du docteur qui venait à sa rencontre, Buttlander repartit aussitôt sans s’arrêter, car il était tard, et sa ferme était à quelque distance de Boudry..  Paul se jeta alors au cou de son père et de sa mère, qu’il serra dans ses bras avec une étreinte convulsive, en versant de grosses larmes, sans rien dire. Il était heureux sans aucun doute de retrouver dans un état de santé inespéré celle qu’il aimait avant tout au monde ; mais il y avait dans son cœur encore d’autres sentiments qui surexcitaient ses étreintes, celui de la honte d’abord, la honte de ne pouvoir offrir à ses parents quelques fruits honorifiques de son travail, puis surtout l’inquiétude qu’avait fait naître en lui la narration de Buttlander.  Le docteur comprit tout cela, et n’en dit mot à son fils ; Mme Marat, elle, l’embrassa deux fois pour le consoler de ses angoisses qu’elle avait parfaitement devinées.  La nuit venue, Paul entra dans sa chambre pour essayer de prendre dans le sommeil un repos dont son esprit avait grand besoin. Mais le sommeil vint difficilement, et lorsqu’il vint ce ne fut pas pour lui donner le calme qu’il recherchait. Des rêves plus pénibles que la réalité, car ils exagéraient les moindres faits, tourmentèrent son imagination toute la nuit.  Lorsqu’il se réveilla, il était tout en nage ; sa respiration était haletante. Il se dressa sur son lit et jeta un regard effaré tout autour de lui. Le jour était venu, il apporta dans son cœur un calme qui le fit sourire avec tristesse pourtant des sots écarts de son imagination.  La vue de son père qui entra en ce moment dans sa chambre, acheva de le rasséréner. M. Marat venait lui recommander d’entrer dans son cabinet. aussitôt qu’il serait prêt. Jean-Paul ne tarda point à obéir.  — Mon ami, lui dit alors le docteur après lui avoir serré affectueusement la main, aujourd��hui comme autrefois je suis content de toi. Tes dispositions pour la science sont grandes : n’en sois pas orgueilleux, mais laisse-moi te dire cela pour relever ton courage que je vois abattu. Si j’ai voulu faire pour toi un peu plus que pour ton frère, dont tu es l’aîné, c’est que tu devras lui servir de protecteur après moi. Mais, tu le sais, je ne suis pas riche ; nous vivons tous ici parce que je travaille. Pourtant j’ai fait un sacrifice immense en t’envoyant passer une année au collége de Neufchâtel. C’est que je voulais que tu fréquentasses les autres enfants, pour que tu prisses un peu plus d’émulation qu’avec ton père : et puis, je n’avais pas chez moi les instruments de physique nécessaires pour te faire toucher du doigt les phénomènes d’une science dans laquelle je crois que tu brilleras un jour.  Mais je ne peux plus continuer de si grands sacrifices. Quelques frais inattendus viennent de fondre sur nous et m’empêchent de te promettre, comme je l’aurais voulu, la vie du collége pour une année encore. Nous travaillerons donc désormais ensemble, comme par le passé.  Dès auj ourd’hui nous nous mettrons à l’œuvre. Hâtons-nous, car le temps presse. La gêne peut entrer chez nous ; ton frère et tes sœurs grandissent, il faudra bien leur donner à eux aussi quelque éducation ; ta mère est mal portante, et nous allons avoir besoin de mains étrangères pour l’aider. Nos frais vont donc s’accroître, et il est douteux que les bénéfices du travail s’accroîtront d’autant.  Maintenant je vais te dire encore un mot que je ne voulais pas te dire ; mais il est inutile de faire trop le discret avec toi. Tu es jeune, et pourtant je te sais des idées d’homme. Eh bien ce mot, le voici : N’oublie jamais l’année que tu as passée au collége, les vices que tu as dû y voir, les injustices dont tu as été la victime et que tu retrouveras partout. Ne les oublie pàs, pour t’en venger ? non ; mais seulement pour t’en préserver autant que tu le pourras. Il ne faut pas être méchant, mais il faut être prudent pour ne point être dupe de l’injustice, du préjugé et des faux jugements de l’égoïsme et de la sensiblerie, tous vices, ou défauts au moins, qui sont le fond de l’esprit humain si horriblement gâté par la société actuelle, comme tu le verras malheureusement sans doute un jour, mon pauvre enfant.  Ce petit speech de monsieur Marat, qui se terminait par un mot de philosophie pratique, dû probablement à l’expérience du pauvre docteur, toucha singulièrement le jeune collégien et le rendit rêveur. Son père le laissa seul, sous l’impression de ses avis, et partit pour sa tournée médicale.  Paul était actif, il ne resta pas longtemps dans l’extase de la rêverie. Il se mit de suite à l’ouvrage en rangeant ses livres et les disposant pour l’étude. Sa mère le trouva dans cette occupation lorsqu’elle vint lui annoncer une visite qui du reste parut vouloir s’annoncer d’elle-même, car une voix joyeuse cria dès la porte de la maison : Jean-Paul ! Jean-Paul ! c’est moi, c’est nous.....  C’était Romain.  — Romain et compagnie, dit le jeune homme en s’effaçant pour laisser entrer Virginie, qui non moins gaie que son compagnon de voyage saisit vivement Paul par les deux mains et lui dit : Nous venons te chercher, mon petit mari d’autrefois.  — Oui, dit Romain en regardant madame Marat d’un air suppliant, avec la permission de monsieur et de madame Marat nous venons chercher Jean-Paul ; car aujourd’hui il y a grande réception chez nous, un grand dîner, puis soirée, pour inaugurer mes vacances.  Romain n’osa pas dire : pour fêter mes victoires scolaires, en face d’un pauvre vaincu qu’il aimait.  — Nous aurons, ajouta-t-il, beaucoup d’amis, des illustrations de toutes sortes, et par dessus tout, M. Rousseau, l’honneur et la gloire de la Suisse, en ce moment à Neufchâtel. Il a promis à mon père de venir : s’il vient, nous lui ferons raconter les amours de sa Nouvelle Héloïse.  — Il y aura aussi... devine qui ! dit Virginie en frappant joyeusement de ses deux mains..., il y aura aussi la petite amie Barbera : j’espère du moins que le père. Buttlander ne nous la refusera pas. Nous allons de ce pas chez lui : tu devrais bien nous y accompagner, Jean-Paul.  Paul était abasourdi de toutes ces propositions. II hésitait, car son cœur était loin d’être aussi joyeux que celui de ses amis. Pourtant l’invitation le tentait par plus d’un côté. Voir M. Rousseau d’abord était un grand plaisir pour lui, car i-l savait la réputation de Rousseau, et il avait aussi, tout jeune qu’il était, feuilleté et savouré plus d’une de ses pages. D’un autre côté, on annonçait du plaisir, et, bien que Paul fût plus réfléchi que gai, il n’était pas cependant complètement ferme aux désirs d’un adolescent de quinze ans.  Pourtant il ne répondit pas, mais il serra sa mère dans ses bras et lui appliqua un long baiser sur la joue. Madame Marat comprit que cette ardente caresse n’était que la demande d’une permission. Elle répondit en rendant les caresses : travailler aujourd’ hui, mon petit Jean-Paul, c’est de bonne heure. Tu pourrais bien prendre un peu de vacances.  — Eh bien, j’irai, dit Paul en se redressant et secouant sa tête comme d’habitude lorsque son parti était pris, j’irai, mais ce soir seulement, au retour de mon père et avec son assentiment. D’ici là je ne sortirai pas.  Il ne sortit pas en effet. Mais son père avait dit Hâtons-nous au travail, le temps presse ; qui sait l’avenir ? Il se mit immédiatement au travail en attendant le retour de son père.  Lorsque le docteur Marat rentra le soir, il était fatigué, sérieux, et peut-être un peu maussade. Tout n’avait pas été joie sans doute dans sa tournée. Une empreinte de réflexions chagrines était fortement gravée sur sa figure.  Paul ne lui dit donc rien : peut-être avait-il déjà moins d’ardeur pour l’invitation du matin. Madame Marat fut obligée de rappeler à son fils ce qu’il avait promis. Elle soumit elle-même l’invitation au docteur, qui regarda Paul d’un air interrogateur, sans rien répondre.  Paul baissa les yeux, car ce regard fut pour lui comme un reproche. Il se rappela aussitôt le discours que lui avait tenu son père le matin, et il regretta les quelques heures qu’il avait promises au plaisir, lorsque son père, lui, donnait toute sa journée au travail et sa soirée aux soucis d’une famille peu aisée.  Il garda donc un complet silence.  Après l’avoir regardé quelques instants d’un œil profond, monsieur Marat lui dit enfin : Pourquoi, Jean-Paul, n’irais-tu pas chez monsieur Delahart, un de nos bons et loyaux clients ! Là tu verras des grands, on te l’a dit, des riches, des gens illustres, tout ce que tu n’es pas, tout ce que tu ne seras jamais, mais qu’importe ! Il est bon de voir de près ces gens-là pour connaître leur petitesse, la petitesse de l’homme qui veut se grandir au-dessus de sa taille. Tu verras leurs vices, leurs défauts, toute l’infirmité humaine enfin : il est bon de voir cela, au moins pour s’en garer dans la vie. Va, Jean-Paul : cette étude en vaut bien une autre, et je te crois de force à t’approcher de cette lumière sans y brûler tes ailes, va !...  L’autorisation paternelle ainsi donnée parut un peu suspecte au petit collégien, qui la trouva bien haut montée pour une si minime affaire de plaisir. Il craignit que ce ne fût une épreuve à son adresse. Aussi resta-t-il muet, tout en cherchant à creuser le sol avec la pointe de ses pieds, comme pour y trouver la solution d’un problème ; niais il ne trouvait rien.  Il en était là, lorsque le bruit d’une voiture légère qui s’arrêta tout à coup vint fixer l’attention de tout le monde. Puis la porte de la maison s’ouvrit, et des voix fraîches et joyeuses se firent entendre dans le corridor, tout près de la chambre où se trouvait la famille Marat.  C’étaient Virginie et Barbera qui arrivaient ainsi rieuses et sans gêne.  — Eh bien ? dit Virginie à Paul, après avoir salué avec une rondeur tout amicale M. et Mme Marat, eh bien, Jean-Paul, es-tu prêt ?  — Nous venons te chercher, dit Barbera, puisque tu ne viens pas.  — Romain est désolé de ton absence, reprit Virginie, et s’il n’avait été tenu à la maison, pour rècevoir les invités, il serait ici. Pour nous, nous ne retournerons qu’avec toi : c’est bien convenu.  M. et Mme Marat écoutaient en silence ce petit plaidoyer vif et animé qui assiégeait leur fils. Ils souriaient au charmant babil de ces deux belles filles dont l’innocence trouvait tout naturel de venir à la recherche d’un ami d’enfance, qui était tout aussi naïf qu’elles-mêmes.  Heureux âge, heureuses natures ! disait à part lui monsieur Marat, pendant que Paul, regardant son père et sa mère, semblait leur demander un bon conseil qu’il ne trouvait pas en lui.  — Allons, va, mon ami ! répéta M. Marat, pendant que Mme Marat déposait sur la joue de son fils un long baiser pour tout conseil. 

 IV.  Paul partit donc avec ses deux compagnes, qui se disputèrent en folâtrant les rênes pour la conduite de la voiture. Paul eût dû naturellement, comme le représentant du sexe fort, avoir cet honneur ou cette charge ; mais Virginie arguait de son droit d’aînesse, et Barbera mettait en avant l’expérience qu’elle avait acquise à la ferme pour bien gouverner un cheval. Paul fut donc évincé. Ses compagnes s’élevèrent de leur autorité privée à la dignité d’automédon, qu’elles exercèrent tour à tour, quand elles ne l’exercèrent pas toutes deux ensemble.  Mais si le zèle enfante des merveilles, si l’union fait la force, ni l’un ni l’autre ne font toujours l’habileté. Le pauvre cheval mal conduit fut lancé dans des écarts si imprudents et si souvent répétés, qu’il finit par briser une fois ceci, une autre fois cela de son équipage, si bien que le voyage fut long et quelquefois périlleux.  Il y eut donc du retard dans l’arrivée de ce petit train de plaisir. Les tables du festin étaient déjà garnies de leurs invités, qui fonctionnaient sans soucis comme sans remords. Avait-on pensé seulement aux retardataires ? On pourrait en douter s’il n’y avait pas eu dans le coin d’une table quelques couverts en disponibilité. Mais il n’y en avait que deux : c’était grave car ils arrivaient trois convives. Lequel couvert manquait-il donc ? Ce n’était ni celui. de Virginie, ni celui de Barbera assurément. C’était donc celui de Paul. Paul n’était donc pas attendu ? Ce fut la pensée qui frappa le petit collégien.  Paul était jeune, mais il était fier : cet oubli lui parut une inconvenance qui le froissa. Virginie n’eut pas de peine à s’en apercevoir. Elle voulut lui donner le change en reprochant plaisamment aux serviteurs de la maison de l’avoir oubliée, elle, à la table du festin. Mais elle eut beau dire, Paul n’était pas assez naïf pour accepter cette sorte d’excuse.  Romain, de son côté, qui s’aperçut de la situation, voulut prouver à son ami qu’il n’était dans l’oubli de personne en lui envoyant de sa place un sourire profondément amical. Mais il ne bougea pas, car il tenait un côté de Frédéric Habner, qui était un personnage autrement important que le fils du docteur Marat.  Personne autre, du reste, ne s’aperçut de l’arrivée du petit collégien, pas même le maître de la maison, M. Delahart, qui était trop occupé de sa conversation avec Mme la chancelière Habner, qui était à son bras droit.  Paul se mit cependant à manger de bon appétit, ce qui prouvait que sa mauvaise humeur n’était pas celle d’un enfant boudeur, mais bien celle d’un homme qui sait classer un fait dans ses souvenirs pour s’en servir au besoin. Pourtant il causa peu, répondant distraitement au feu roulant des paroles de Virginie et de Barbera, car la conversation générale l’intéressait bien autrement : c’était de la philosophie sociale et pratique qu’on y faisait. On parlait de la guerre. On ne pouvait pas moins faire à cette heure, sous le règne d’un prince guerrier, le suzerain de Neufchâtel, le protecteur et le maître d’une bonne partie des convives.  Il va sans dire que Frédéric II, qui pour eux était déjà le grand Frédéric, était un guerrier incomparable, un grand philosophe, un homme unique au monde.  — Eh ! eh ! il est fâcheux seulement, dit une voix en ricanant ; d’un rire sec que Paul reconnut parfaitement, il est fâcheux que sa grande épée ait transpercé trop d’hommes innocents, pour avoir quelque coin de terre de plus, ou venger quelques mots indiscrets.  — Oui, c’est un grand malheur, s’écria tout à coup comme malgré lui, le petit Paul, qui se dressa sur sa chaise en jetant sa tête en arrière et déposant sa fourchette un peu vivement sur son couvert.  Ses petits yeux étaient brillants, sa figure animée, sa large poitrine était toute gonflée. Puis il se remit tranquillement sur sa chaise, tiré par les pans. de son habit, de chaque côté, par Virginie et Barbera, qui paraissaient effrayées de la hardiesse du petit convive. Tous les yeux étaient fixés sur lui, les uns étonnés, les autres indignés. M. Delahart sourit à moitié en haussant les épaules. Il chercha à détourner l’attention des convives en lançant brusquement quelques petites anecdotes qui défrayaient en ce moment les loisirs des nouvellistes de la ville de Neufchâtel.  Il réussit à peu près, et tout commençait à rentrer dans le calme lorsque le convive au rire de crécelle, qui savourait plus, il paraît, le thème de la guerre que les anecdotes de M. Delahart, se mit à lancer un javelot quelque peu empoisonné au milieu de la conversation.  — Eh ! eh ! à propos de la guerre, dit-il, savez-vous, messieurs, où en est la guerre du chien de Boudry ?  — Oh ! la guerre, la guerre ! répondit un convive en dandinant sa tête : ce n’est pas une guerre. Le juge a jugé, condamné, et voilà tout.  — Pardon... j’ai bien dit en disant la guerre du chien de Boudry, et je n’ai pas voulu plaisanter, car il y a guerre, sinon le sabre au poing, le fusil à l’épaule, au moins guerre de langues. Allez à Neufchâtel, à Boudry et dans tous les environs, et vous verrez.  — Mais enfin de quoi s’agit-il ? riposta le convive en haussant les épaules comme pour rapetisser la question que l’on cherchait à faire trop grande. Il s’agit d’un chien qui a cruellement mordu un enfant. Le chien a été condamné, son maître a été condamné. Voilà tout.  — Eh ! eh ! pardon encore, monsieur... reprit l’homme au rire de crécelle. Une preuve que la chose n’est pas si simple que vous la faites, c’est que tout le monde en parle et que cette petite affaire divise les opinions dans tout le canton : il y a guerre de langues enfin, je le disais bien. Racontez d’ailleurs l’affaire telle qu’elle s’est passée, je vous prie, puis nous jugerons... Eh ! tenez, la voici au juste :  Un chien doux d’habitude et aussi intelligent qu’un homme, plus que bien des hommes même, est occupé à manger la pâtée que son maître lui a servie.Un enfant de douze ans assez mal avisé l’aborde et le taquine du bout de son bâton. Le chien gronde et garantit sa pâtée de son mieux. Rien de plus naturel. Jusque-là tout allait bien ; aucun des deux adversaires ne dépassait le but de la plaisanterie. Mais le petit garçon s’enhardit ; il attira avec le bout de son bâton la gamelle du dîner assez prestement pour que le chien, qui craignit de la perdre, crût devoir montrer ses crocs menaçants en s’élançant sur elle pour la ramener à lui. De son côté le petit garçon, qui vit l’écuelle sur le point de lui échapper définitivement, voulut la reprendre avec ses mains ; mais ses mains reçurent un coup de griffe. Il se fâcha tout net alors et lança au chien un si vif coup de bâton qu’il lui fendit l’oreille. Le chien s’en vengea en happant la main de l’ennemi, et si solidement qu’un doigt en fut détaché.  Voilà l’affaire telle qu’elle s’est passée.  — Ce chien était bien dangereux, dit un monsieur..  — Et l’enfant ? demanda un autre..  — Ah ! dame ! un chien est toujours un chien.  — Oui, mais un chien en légitime défense.  — Sans doute, mais ce n’était toujours qu’un chien.  — Pour être chien, on n’est pas obligé de se laisser assommer.  — Le cas fut déféré au juge, reprit le narrateur. Le juge condamna le chien à être abattu, et le maître à payer une forte amende.  — C’est une injustice, s’écria le petit Paul tout hors de lui-même et ne pouvant plus contenir l’indignation qu’il retenait à deux mains depuis le commencement de l’histoire. D’ailleurs, ajouta-t-il en crispant ses lèvres, attendez donc de la justice d’un homme qui juge tout seul.  — Donc, vous auriez puni le petit garçon ! lui dit un monsieur en riant de toutes ses forces.  — Sans aucun doute, riposta Paul en redressant la tête.  — Oui, mais comme il fut jugé autrement, reprit le narrateur, il fallut se soumettre, laisser abattre le chien et payer les mille francs d’amende. C’est ce qu’a pensé le maître du chien, le docteur Marat.  Paul bondit sur sa chaise à cette révélation inattendue, qui complétait le mot de Buttlander. Puis il se rassit en pâlissant. Quelques larmes lui vinrent aux yeux ; il ne dit plus rien.  — Monsieur le comte est charmant, dit en minaudant la voisine de l’historien du chien de Boudry. Avec quelques mots il a électrisé ce petit jeune homme de là-bas, qui est vraiment drôle dans ses réponses. Vous l’appelez ?....  — Le fils du docteur Marat, Madame.  — Ah ! je comprends maintenant, reprit la dame, pourquoi ce petit jeune homme se montre si froissé de l’histoire de son chien.  — Froissé ! non, madame ; Jean-Paul n’est pas froissé, mais atterré. L’histoire de son chien, qui lui est arrivée comme un coup de feu en plein visage, est une histoire bien pénible pour lui, car il aime son père, et son père paraît très-affecté de sa condamnation ; il adore sa mère, et sa mère, qui est déjà d’une santé débile, s’affaisse visiblement sous le chagrin.  — Comment ! tant de malheurs pour un chien ? Oh ! vous n’y songez pas, monsieur le comte.  — Pardon, Madame. Ce chien a été élevé par M. Cabrol père ; il est pour la famille un sauveteur qui aurait pu être médaillé deux fois. Dans une partie de plaisir faite sur le lac de Genève, Mlle Cabrol, aujourd’hui Mme Marat, tomba à l’eau. Elle fut sauvée par le chien. Elle ne voulut plus dès lors s’en séparer. Elle fit bien, car ce petit jeune homme que vous voyez là, madame, étant tout enfant, jouait un jour sur les rochers du Jura. Il tomba dans un ravin au fond duquel stationnait une large flaque d’eau. Le chien l’arracha de l’eau, le déposa sur l’herbe, puis courut chercher son maître. Croyez-vous, Madame, que ce chien-là, parce qu’il n’est pas un animal de notre espèce, ne puisse pas être un ami bien cher ? Si d’ailleurs vous ne voulez pas, madame, que je vous parle des chagrins d’un bon cœur qui perd un ami quel qu’il soit, je vous rappellerai que M. Marat doit payer une amende de mille francs.  — Eh bien, on ne meurt pas pour perdre mille francs.  — Non, mais son fils ne passera pas au collége une année de plus, sa femme n’aura pas une servante dont elle aurait eu grand besoin dans le mauvais état de sa santé. Tout cela sera peut-être cause que le fils manquera sa position dans le monde, et que la mère mourra. Des petites causes produisent souvent des grands effets.  — Les pauvres gens ! fit la dame en s’humanisant tant soit peu ; vous m’intéressez à eux, monsieur le comte. Je vois d’ailleurs avec plaisir que cette famille a un bon ami en vous, ajouta-t-elle en souriant à son interlocuteur.  Le comte rendit a la dame son aimable sourire et ne répliqua pas.  Le repas était fini ; les conversations paraissaient se ralentir. Mme Delahart se leva alors à moitié de son fauteuil, et, se tournant vers le comte : Monsieur le comte Pepin, lui dit-elle, je suis en grande discussion avec monsieur le chancelier, qui ne veut pas croire aux merveilles du magnétisme animal, ni à la double vue, ni à la chiromancie, ni à la divination par le marc de café, ni enfin à toutes les sciences occultes. J’ai beau lui dire que vous les possédez toutes, que vous nous en avez donné mille et mille fois des preuves, il ne veut rien entendre. Prouvez-lui donc, je vous prie, qu’il est un incrédule à grand tort, et faites-en un croyant.  — Je suis à vos ordres, ma chère Madame, répondit le comte Pepin. Rien ne me sera plus agréable que de convertir monsieur le chancelier. Que monsieur le chancelier veuille seulement m’obéir un instant.  Un petit murmure d’approbation parcourut la salle du festin, qui paraissait heureuse de se changer en salle de prestidigitation : ce qui ne pouvait être qu’un grand agrément après l’agrément d’un bon dîner.  La réputation du comte, d’ailleurs, était connue de beaucoup. On disait des merveilles de quelques-uns de ses actes, de sa divination surtout, pour laquelle il employait des moyens d’une simplicité parfois incroyable.  Aussi quelques-uns se demandaient-ils sérieusement d’où venait cet homme ; s’il était dieu ou diable, s’il avait été créé ou s’il était éternel. — Qui êtes-vous donc ? lui dit un jour un de ses amis. —Je suis... Eh ! mon Dieu ! le sais-je ? répondit-il. Pour l’instant, on m’appelle comte Pepin de Béelzébuth, mais je ne verrais pas d’inconvénient à ce qu’on m’appelât Jacques Bonhomme ou son frère, car j’ai le droit de porter ce nom. En tout cas, je suis la science, je suis l’histoire, je suis la vérité... ce qui ne m’empêche pas d’être la victime du mal, ajouta-t-il d’une voix agressive. Le mal, c’est cette incarnation qui a pris une tête, deux bras, deux jambes et un estomac pour vivre éternellement en se renouvelant toujours : on l’appelle homme.  Des hommes plus positifs disaient qu’il était Allemand, d’autres Italien, quelques-uns Français. Lui-même ne paraissait le savoir ou vouloir le dire au juste, car il n’était pas rare de l’entendre parler soit de la Chine, soit des Indes, soit des contrées les plus inconnues de l’Afrique, où il serait peut-être né, où il aurait au moins passé son enfance.  Pour sa famille, elle était inconnue de tous ; il n’en parlait jamais ou il en parlait d’une manière si étrange et si bizarre qu’on prenait toujours ses réponses pour des plaisanteries. Pour les uns aussi, cet homme était fou, pour d’autres il était simplement un esprit fantasque ; pour quelques-uns il était un homme unique au monde pour la profondeur de sa philosophie, pour la perspicacité de son esprit et la variété immense de ses connaissances.  Ceux qui l’accusaient de folie ne manquaient pas de rappeler avec quelle excentricité il déguisait son âge, qu’il était du reste impossible de fixer, même à peu près. Il n’était pas rare de l’entendre parler du Paradis terrestre comme s’il l’avait vu ; les premiers âges du monde lui étaient parfaitement connus, et il y avait joué quelque rôle.  Il est bien problable que le but du comte était de dépister la curiosité, en s’entourant de mystères inexplicables, à moins qu’il ne fût réellement un de ces êtres innommés que l’on ne rencontrerait que dans une sphère qui n’est pas la nôtre, bien qu’il eût tous les traits de notre espèce.  Si pourtant le comte de Béelzébuth était bien ce qu’il paraissait, ne pourrait-on pas, au lieu de l’accuser de folie ou de le voir comme un être de l’autre monde, le considérer tout simplement comme un profond et mystique philosophe qui voulait faire toucher du doigt tous les accidents du globe et des peuples, lesquels, mourant toujours et renaissant sans cesse, n’ont ni passé ni avenir, mais sont tout entiers dans le présent ?  Le comte aurait jugé alors que l’homme ne devait être considéré que comme une entité qui ne change pas, le corps comme une forme qui ne change que de nom, selon son individu ; que dès lors le temps ne devait plus être vu sous la succession d’âge, d’époque et de lieu, mais sous la forme d’un vaste tableau renfermant tous les êtres de la création, évidemment posés diversement dans son cadre, et vers chacun desquels il suffit de lever les yeux pour voir ce qui s’y passe et prendre part aux faits, intentionnellement du moins.  Était-ce bien là son système ? on n’en sait rien au juste. Il faut cependant bien l’admettre, à moins de reconnaître en effet cet être pour le prince des démons ou pour un fou. Il n’était pas fou.  Quoi qu’il en soit, pour l’instant il était le gai convive de son ami Delahart, et il se disposait à donner quelques preuves de son savoir en divination.  Le chancelier Habner se prêta avec la meilleure grâce du monde à l’invitation du comte. Il se leva et, s’efforçant de garder tout le sérieux désirable dans un acte qu’on lui dépeignait comme sérieux mais qu’il ne regardait, lui, que comme un petit jeu de société, il s’avança gravement vers le comte qui l’invita à s’asseoir en face de lui d’un côté de la table, tandis que lui-même s’asseyait de l’autre. Le comte fit emplir alors une carafe d’eau bien limpide et la plaça entre le chancelier et lui. Deux candélabres éclairaient les flancs de la carafe.  Ces dispositions étaient bien simples ; elles ne sentaient en rien la mise en scène du sorcier. Tous les convives les regardaient cependant avec un peu d’émotion, comme dans l’attente d’un événement dont personne assurément ne grossissait l’importance dans son esprit mais que l’on avait peine pourtant à ne considérer que comme un jeu. Quelques croyants pâlirent dans l’attente de ce qui allait advenir, craignant de voir à chaque instant une formidable apparition surgir de quelque coin de la salle.  On n’est jamais si crédule, a dit un sage, qu’après un bon dîner.  Le fait est que la physionomie du comte n’était rien moins que rassurante. Le visage de cet homme bizarre, qui ricanait si facilement sur tout, paraissait transfiguré : il ne riait pas pour l’instant. Ses yeux restèrent quelques minutes silencieusement fixés sur la carafe, puis se levèrent perçants et comme lançant du feu vers la figure du chancelier qui frémit sous ce regard, malgré qu’il en voulût.  — J’attends les questions de monsieur le chancelier, dit le comte en souriant d’un sourire étrange, et en caressant d’une main la carafe.  — Vraiment, vous m’embarrassez beaucoup, monsieur le comte, répondit le chancelier. Que vous demanderais-je ? Je n’en sais en vérité rien. Vous demander par exemple quel temps il fera demain, ce serait absurde.  — Non, mais vous pouvez me demander mieux que cela en fidèle serviteur de Sa Majesté Frédéric II, roi de Prusse et prince de Neufchâtel, quand finiront, par exemple, et comment finiront les guerres qu’il soutient en ce moment contre l’Autriche et la Russie.  — Comment ! vous pourriez nous dire cela, monsieur le comte ? Ce serait réellement merveilleux.  — Le merveilleux n’est pas de savoir cela : le merveilleux est que Sa Majesté Frédéric II qui s’épuise autant par ses succès que par ses revers, succomberait...  — Impossible ! dit le chancelier avec beaucoup de chaleur.  — Succomberait, continua tranquillement le comte sans s’occuper de l’interruption, si la mort de l’un des principaux combattants ne venait à son aide.  — Ah ! et qui doit mourir ? dit le chancelier avec un soupir de soulagement.  — L’impératrice Élisabeth de Russie.  — Ce-n’est guère probable, Monsieur. Sa Majesté l’impératrice Élisabeth ne va pas au combat, on ne l’y tuera pas, et personne ne se porte mieux qu’elle aujourd’hui.  — C’est possible : dans deux ans pourtant elle sera morte. Pierre III, son successeur, qui est un admirateur passionné de votre roi philosophe, fera avec lui un bon traité d’alliance, qui permettra à votre maître de s’entendre appeler pendant vingt cinq ans encore du nom de Frédéric le Grand.  Le chancelier pinça ses lèvres sur lesquelles parut vouloir se dessiner un léger sourire d’incrédulité, mais il ne répondit rien. Les faits étaient trop bien précisés pour que le comte n’eût pas imprimé lui-même cette page du Destin.  — Monsieur le chancelier ne me croit pas, je le vois, reprit le comte ; peut-être aura-t-il plus de confiance si je viens à lui parler de lui-même.  — Peut-être, répondit M. Habner : voyons toujours.  Le comte tourna la carafe sur elle-même et promena en plusieurs sens les mains sur ses différentes faces ; puis il lut dans son eau comme dans un livre.  — Vous ne mourrez pas chancelier de la principauté de Neufchâtel, dit-il sans lever les yeux sur M. Habner, qui pâlit légèrement... Oh ! rassurez-vous, ajouta le comte, comme s’il eût compris l’anxiété du chancelier, la principauté mourra peu de temps après vous. La Suisse sera envahie, pillée ; ses femmes et ses filles déshonorées par les vainqueurs...  — Je ne crois pas ça, moi ! s’écria subitement Paul en se haussant sur la pointe des pieds et rejetant sa longue chevelure noire en arrière comme dans ses grandes émotions.  Il grinçait des dents et serrait les poings, comme si l’ennemi eût été là. Tous les convives, même ceux qui avaient été jusque-là peu bienveillants pour lui, ne purent s’empêcher d’admirer l’énergie de ce tout petit jeune homme, et de sourire en regardant le feu que lançaient ses yeux,  — Non ! répéta-t-il, je ne crois pas ça : la Suisse ne sera jamais envahie et pillée.  — Elle le sera par vous, jeune homme, répondit le comte Pépin.  Paul se prit à rire d’un rire fou qui niait énergiquement l’assertion du Destin.  — Vous viendrez à la tête de l’ennemi, continua le comte.  — Moi ? riposta vivement Paul d’un ton qui sentait l’homme fâché d’une mystification qu’il ne trouvait pas de bon goût.  — Si ce n’est pas vous ce seront les vôtres, dit toujours le comte Pépin. Les vôtres ne seront pas les Suisses.  — Qui seront-ils donc ? demanda Paul Marat avec toute l’importance d’un homme qui ne veut pas être rayé. de sa nationalité.  — Vous n’êtes d’aucun pays, jeune homme, répondit le comte avec un flegme qui contrastait singulièrement avec le petit air vif et piqué de Paul, vous êtes cosmopolite. Vous venez de l’Italie, vous êtes aujourd’hui campé en Suisse, et à partir de demain vous irez vous asseoir au foyer de tous les peuples, pour ne plus revenir en Suisse que comme son adversaire.  — Non, non, non ! jamais, jamais ! s’écria Paul en frappant fortement du pied le sol de la salle à manger.  — Oh ! mais vous ne détruirez pas la Suisse, monsieur Marat. Elle se relèvera de vos coups ; la principauté de Neufchâtel même sera piteusement rétablie pendant quelque temps contre son gré, pour disparaître enfin et compléter le corps de la Suisse républicaine. Et vous, Jean-Paul Marat, où serez-vous ? dit le comte Pepin de Béelzébuth, en jetant un seul coup d’œil sur son petit interlocuteur qui se tenait en face de lui, derrière le siège du chancelier qui s’était à moitié tourné vers le héros du moment pour ne pas perdre un seul des ses mouvements... Vous serez presque roi... presque Dieu, continua le comte en posant sa figure sur la carafe, sans doute pour mieux lire.... Non ! Vous serez mort... assassiné.  — Comme Henri IV, puisque je serai roi, repartit Paul d’un petit air dégagé qui voulait dire qu’il entendait la plaisanterie à cette heure ; comme le Christ, ajouta-t-il, puisque. je serai presque Dieu.  — Assassiné, reprit le comte d’une voix lente, comme s’il eût cherché dans un nuage... par la main d’une très-jolie fille, ajouta le devin d’un ton ferme indiquant que son œil venait enfin de percer le nuage.  Cette prédiction n’avait rien de bien gai, cependant elle fit éclater de rire tous les convives, qui ne la prirént que comme un bon trait décoché sur le petit Marat, dont l’exaltation bien naturelle dans une âme jeune et forte fut prise pour de la fatuité.  Paul, lui, ne perdit pas contenance : il ne répondit que par une grimace de moquerie, pendant que Virginie et Barbera lui faisaient chacune sa petite moue de reproche en souvenir de la très-jolie fille de la prédiction.  — Ai-je au moins quelques années encore devant moi ? dit Paul en regardant le comte, le sourire sur les lèvres et l’œil narquois.  — Beaucoup d’années, répondit le comte sérieusement et sans lever l’œil de dessus la carafe.  — Ça me suffit, dit Paul avec beaucoup de sang-froid et un air de grande importance cette fois. Peu m’importe comment je meure, pourvu que j’aie le temps de faire quelque chose ici-bas.  Un murmure d’improbation accueillit ce mot, qui parut du plus mauvais goût. Paul se tut dès lors : il regagna son petit coin, où il resta triste et rêveur.  Tous les convives, du reste, ne parurent pas beaucoup, plus gais que lui dès ce moment. Mme Delahart était morose d’avoir vu Paul, qu’elle n’aimait pas, attirer sur lui l’attention de ses invités ; le chancelier restait tout frémissant de mécontentement des prédictions du comte, bien qu’il les prît pour des sornettes ; le comte, de son côté, haussait imperceptiblement les épaules en voyant qu’il ne parlait qu’à des sourds. De fait, tous étaient mécontents ou désappointés. On s’était attendu aux terribles émotions du sabbat ; on s’était cuirasse contre les apparitions les plus étranges... et l’on n’avait entendu que des mots malsonnants ou incompréhensibles ; et l’on n’avait vu qu’une carafe pour servir de porte-voix au Destin : c’était peu récréatif.  Aussi la soirée ne tarda-t-elle pas à prendre fin. Comme la maison de M. Delahart était isolée sur la route entre Boudry et Neufchàtel, beaucoup prirent le prétexte de l’éloignement de leur habitation pour s’échapper au plus tôt. Il ne resta bientôt plus que les amis les plus intimes qui devaient rester jusqu’au lendemain. Le comte de Béelzébuth était de ce nombre.  Paul, lui, n’en fut pas. Négligé par Romain qui obéissait à l’injonction de sa mère, foudroyé par les regards haineux de Mme Delahart, qui commandait en maître dans la maison, il était parti.  La rage d’avoir été bafoué toute la soirée lui donnait des ailes. Il cheminait lestement sur la grande route de Boudry, jetant de temps en temps, aux échos. des rochers quelques mots de mépris contre les petits tyrans de la société.  Au détour d’un sentier qui arrivait sur le grand chemin et qui se trouvait caché par une légère colline du Jura, il se trouva tout à coup face à face avec un homme qui paraissait l’attendre. Il recula de quelques pas avec un peu de surprise.  — C’est moi, Jean-Paul, lui dit le comte de Béelzébuth, car c’était lui : je vous attendais. Je vous ai vu partir sans nous dire à revoir, seul, et à cette heure, lorsque vous pouviez attendre à demain : j’ai voulu savoir pourquoi.  Paul sourit amèrement.  — Qui a dit à monsieur le comte que je pouvais ne partir que demain ? répondit-il.  — Pourquoi pas demain ? répartit le comte en enveloppant Paul d’un regard profond et tant soit peu narquois. Croyez-vous qu’il n’y ait pas chez M. Delahart un petit coin de reste pour que vous puissiez y passer la nuit ?  — Je ne sais, dit Paul d’un ton ému : mais comme je ne pense pas que ma présence soit très-agréable à Mme Delahart, je serais bien fâché de compromettre la placidité de M. Delahart et les intérêts de Romain par mon séjour chez eux.  Paul avait donc bien observé et bien vu. Le comte n’en doutait pas, car il avait bien observé aussi, lui. Il admira d’autant la sagacité et la noble, fierté de l’enfant, que d’autres auraient appelées : susceptibilité ridicule. Il prit le petit collégien par le bras.  — Marchons un peu, lui dit-il. Le temps est beau, la promenade me fera du bien ; je vous accompagnerai pendant quelques minutes. Donc, ajouta-t-il alors, vous n’êtes pas content de votre soirée. Vous vous imaginiez avoir du plaisir en gagnant les bonnes grâces de tout le monde, et voilà que vous vous êtes trompé. Pauvre enfant inexpérimenté, que voulez-vous donc demander aux hommes, vous qui ne pouvez rien leur donner ? Des égards ? de la bienveillance ? de la justice ? Hélas ! tout cela n’est qu’un mot, mon ami.  L’homme a des égards pour ceux de qui il attend quelque chose ou qu’il craint ; de la bienveillance pour ses amis, quand il en a ; de la justice, si elle ne froisse pas ses intérêts ou ses préjugés. L’homme est naturellement égoïste, injuste et méchant, sachez-le bien. Il n’est pas meilleur que les autres animaux : s’il n’est pas plus méchant, c’est douteux. Il commet, en tout cas, plus de méfaits qu’aucune autre espèce animale.  Et pourtant l’on a dit que l’homme est l’être le plus parfait de la création, l’image de Dieu ; c’est de l’orgueil. L’homme ne paraît plus parfait que parce qu’il a la parole ; mais parce qu’il a la parole, il est plus méchant. Sur ses lèvres il y a continuellement des mots de sensiblerie qui vous feraient pâmer d’admiration pour son bon cœur. Mais n’en croyez rien, car cet homme si sensible tue son frère avec sa langue ; il fait plus, il lui arrache la bouchée de pain qui allait l’empêcher de mourir, afin d’en avoir deux, lui ; il lui vole l’habit qui couvre sa nudité, le toît qui l’abrite du froid, le femme qui le console, l’enfant qui lui donne l’espérance. S’il n’avait qu’à cligner de l’œil pour le tuer, il le tuerait. L’homme enfin dévore l’homme.  Combien, mon ami, ajouta le comte, sur cent hommes croyez-vous qu’il y en ait qui pratiquent cette maxime éminemment sociale : faire à autrui ce qu’on voudrait qui vous fût fait, et ne pas faire ce qu’on ne voudrait pas qu’on vous fit ?... Si vous m’en trouvez un sur cent, je pardonne aux autres.  C’est désolant. Mais vous ne changerez pas l’homme, Jean-Paul : ne l’essayez pas. Je vous dirai aussi : ne vous en froissez pas. Riez de ces gens-là, de leurs sottises, de leurs passions ineptes, de leurs préjugés ridicules, et garez-vous, si vous le pouvez, de leur méchanceté. Prenez garde à ces dents qui s’allongent au milieu des sourires, et qui voudraient bien vous mordre. Puis faites comme eux : poussez des pieds et des coudes pour faire votre trouée dans le monde ; soyez égoïste enfin, ou vous serez dupe. Mais ne soyez plus triste, à moins que vous ne soyez triste d’être homme, car rien n’est plus triste que d’être obligé de dire : l’honnête homme n’est qu’un sot. Sa probité l’empêchera toujours de faire son chemin au travers de l’improbité de tous.  Le comte se tut alors. Il fit encore quelques pas avec Paul, puis il s’arrêta tout à coup.  — Allons, dit-il, à revoir, mon ami !.. Ah ! ajouta-t-il en se ravisant, un bon conseil : prenez en note le nom de tous ceux qui n’auront pas été justes à votre égard, afin qu’à l’occasion vous leur rendiez la pareille. Dent pour dent ! œil pour œil ! a dit Dieu le père. Le conseil est bon... Allons, à revoir, Jean-Paul !  Le comte partit allègrement alors, souriant entre ses dents aiguës de s’être si heureusement soulagé du trop plein de venin qui gonflait son âme. Paul, lui, chemina plus lentement, baissant la tête et le cœur brisé par les désolantes maximes de ce mauvais génie.  Son arrivée inattendue ne surprit pas M. Marat, mais l’affligea., car s’il trouvait bon que son fils fût instruit des misères de la vie et de la méchanceté humaine, il craignit en voyant son air consterné que l’expérience qu’il lui avait souhaitée, ne l’ulcérât avant le temps, et ne déflorât ces belles illusions de la jeunesse, qui la font vivre en la faisant espérer. Pourtant il ne fit aucune question ; il se contenta de serrer affectueusement la main de Paul en lui souhaitant une bonne nuit.  Le comte cependant rentrait de son côté à la maison de son ami Delahart. Le plus grand silence régnait dans l’intérieur, où son absence, n’avait été remarquée que par son ami qui l’attendait sur le seuil de la porte. M. Delahart paraissait tout disposé à la conversation. Mais le comte ne sembla pas le comprendre. Il serra la main de son ami et rentra dans sa chambre.  Au lieu de se coucher de suite comme tout l’y invitait, il s’assit dans un fauteil, les jambes croisées l’une sur l’autre, un coude appuyé sur un bras du fauteuil et le front dans une main. Il rêvait, à quoi ? sa figure était impassible, sa bouche sérieuse, ses yeux à moitié fermés. Sa poitrine ne battait pas plus vite que d’habitude ; tout son corps était immobile. On aurait pu croire qu’il dormait.  Il se leva tout à coup, se prit à sourire singulièrement ; puis, restant debout en face de la porte de sa chambre, il sembla fixer son regard au delà pendant quelques instants. Il se retira ensuite pour faire les apprêts de sa toilette de nuit.  La porte de sa chambre s’ouvrit au. même instant Une femme à moitié nue, portant tous ses vêtements sous son bras, s’avança tendant la main devant elle, comme pour s’orienter, bien que la chambre fût éclairée. Puis, sans rien dire et sans regarder le comte, elle découvrit le lit, où elle se coucha en poussant un profond soupir.  Lord North, qui avait déjà largement bâillé plusieurs fois, parut se réveiller un peu en ce moment : Diable ! dit-il, l’auteur des Lettres de Junius — il y tenait — ne me paraît pas tout à fait, jusqu’à cette heure, le petit monstre que je cherchais. Cependant, en lisant encore quelques pages, peut-être trouverai-je enfin, car je crois le voir à bonne école entre les griffes de M. de Béelzébuth.  Lord North trompait la gravité du ministre en disant qu’il allait lire quelques pages encore, malgré l’heure avancée de la nuit, pour dépister le petit monstre. Il cherchait tout simplement le nom de la somnambule du comte Pepin de Béelzébuth. Tout ministre qu’on soit, on peut parfois être indiscret comme un petit jeune homme.  Il continua donc sa lecture... 

 V  La matinée du lendemain eut encore un petit air de fête, égayée par la bonne humeur des convives de la veille. Mais ceux-ci disparurent bientôt les uns après les autres, laissant dans la maison de M. Delahart toute la tristesse de la solitude. Le comte Pépin seul ne partit pas. Il était commensal de M. Delahart depuis quelques jours ; il se proposait de passer aux pieds du Jura le reste de la belle saison. Il habitait ordinairement Paris.  Le reste de la journée eut quelque chose de plus que le froid d’une fête, passée. On se parla peu, on se regarda à peine. Le dîner eut peu d’entrain : la gêne y présida. en souveraine ; et n’eût été la présence du comte, il est à présumer que Mme Delahart eût fait un éclat. Aussi, après le repas, le comte se hâta-t-il de s’échapper dans les jardins pour se distraire et oublier.  M. Delahart le rejoignit bientôt. Sa figuré était toute bouleversée ; il serra les mains de son ami comme pour lui demander aide et protection contre sa douleur.  — Qu’y a-t-il donc, mon cher Delahart ? lui dit le comte.  — Il y a, mon cher Pépin, que ma maison est un enfer et Mme Delahart un démon. Elle nous a fait hier au soir une scène ignoble à l’occasion de ce malheureux petit Jean-Paul qui est l’ami de mon fils ; elle l’a chassé par ses dédains. Depuis ce matin c’est à ma fille qu’elle en veut. Elle lui reproche de trop choyer les Marat. De là elle est partie pour m’accabler de ses sarcasmes, comme tous les jours du reste. J’ai à ses yeux tous les défauts qu’un homme peut avoir ; je la rends malheureuse, je la tyrannise. Moi qui ne suis pas maître de ma fortune, moi qui n’ai pas le droit devoir des amis ; moi qui ne peux avoir d’autres plaisirs que ceux que ma-, dame me permet ; moi qui ne peux pas avoir chez moi ma fille ; moi qui n’ai pas le droit d’avoir une pensée à moi, de manger à ma guise, de dormir à mon aise, je ne suis qu’un tyran ! et l’on crie partout que je suis un tyran ! et le monde croit que je suis un tyran !  M. Delahartétait hors de lui-même ; il criait comme un enfant qui s’exalte d’autant qu’il est plus loin du maître qui porte la férule. C’était réellement pitié de voir un homme qui avait toutes les apparences, de la virilité montrer tant de faiblesse.  — Et cette femme, mon cher ami, ajouta suspirieusement M. Delahart après un instant de silence, cette femme qu’on appelle Mme Delahart... elle n’est pas Mme Delahart.  — Je le sais, dit tranquillement le comte de Béelzébuth.  — Vous le savez ! s’écria M. Delahart avec terreur, car il croyait que tout le monde ignorait ce mystère.  — Ne sais-je pas tout ce que je veux savoir, répondit flegmatiquement le comte.  Cette réponse était d’une profondeur effrayante.  Elle n’avait, en tout cas, rien de bien prodigieux dans l’affaire présente, car en compulsant quelques feuillets du passé, en remontant jusqu’à une quinzaine d’années peut-être le cours de ses souvenirs, le comte de Béelzébuth pouvait sans peine découvrir seul, s’il le voulait bien, ce que Delahart lui cachait si soigneusement.  En tournant avec lui quelques-uns de ces feuillets, nous pourrons sans peine aussi, nous, apprécier à sa valeur l’arriéré de Mme Delahart, en même temps qu’il nous sera permis. d’entrevoir les jours de la première enfance de Jean-Paul et de Virginie, que nous avons oubliés jusqu’à cette heure.  Or, vers la fin de l’année 1741, M. Delahart qui était marié depuis peu, perdit sa femme, qui mourut en donnant le jour à une petite fille, précisément cette Virginie que nous connaissons déjà. Il était pauvre alors et sans amis.  Il était aussi sans espérance, et il avait presque raison, car rien ne lui réussissait dans ses travaux, qui étaient les travaux de l’enfant de la plèbe. Pourtant il y avait un peu d’espoir à concevoir dans sa vie, car, bien que toute sa famille fût à peu près dans l’indigence, un membre de cette famille néanmoins, plus heureux que tous les autres, avait réussi à se créer dans le commerce une place et une fortune assez importantes en Allemagne, dans la ville aux grandes affaires, à Francfort. Ce n’était qu’un tout petit parent, il est. vrai ; mais il ne s’était pas créé de famille à lui : il était resté seul, seul au milieu de nombreux amis toutefois ; les riches n’en manquent jamais. Parmi ces amis était le comte de Béelzébuth, auquel il voulut léguer sa fortune au jour de sa mort.  Le comte ne l’accepta pas : il lui fit en revanche agréer un bon conseil, celui de laisser ses richesses aller enrichir sa famille, bien qu’il ne la connût pas. Le moins éloigné des héritiers se trouva être M. Delahart, qui, après la mort de son parent, rencontra à Francfort le comte Pépin, qui se servit de ses connaissances et de son crédit pour conduire cet héritage à bien.  La liquidation de cette succession fut longue. M. Delahart s’installa donc pour la suivre à Francfort, Il était jeune ; l’arrivée de la fortune et de son bien-être ranima ses pensées. Il se rattacha à la vie et à ses espérances ; ses désirs furent plus gais, le plaisir lui sourit : il crut qu’il y avait du bonheur à prendre encore sur la terre.  Le premier qui se présenta à son imagination, comme à ses yeux, se présenta sous les traits d’une jeune femme fort belle, originaire des campagnes environnantes, mais pauvre et vivant maigrement de son travail de tous les jours dans la ville de Francfort.  M. Delahart s’en éprit ; il voulut l’épouser. Mais il prit d’abord l’avis de son nouvel ami, par condescendance évidemment, car son idée était bien arrêtée.  — Connaissez-vous Mme Muller ? lui demanda-t-il un jour.  — Mme ou Melle Muller ? répondit le comte avec un peu d’embarras.  — Mme Muller ; elle est veuve.  — Peut-être bien ; oui, je la connais : pourquoi le demandez-vous ?  — Parce que je l’aime, répondit M. Delahart. Je crois qu’elle est sur le point de se remarier, mais je crois aussi qu’elle renoncerait à son union projetée, si je voulais l’épouser.  — Mais... n’a-t-elle pas un enfant ? dit le comte en rougissant quelque peu.  — Son enfant est mort.  — Ah ! son enfanf est mort !.. dit le comte avec un air rêveur que remarqua M. Delahart.  — Voyons, voyons, parlons net, mon cher comte, dit vivement M. Delahart. Dites-moi ce que vous savez sur Mme Muller.  — Que voulez-vous que je sache sur elle ? Je vis ici depuis quelques années, cela est vrai ; je connais beaucoup de femmes évidemment ; mais celle-ci se trouve tout à fait en dehors de mes habitudes, je ne peux rien dire sur elle. Pourtant je vous dirai : Ne l’épousez pas. Vous êtes jeune, vous êtes riche actuellement ; si vous voulez rentrer dans le mariage, vous pouvez facilement y rentrer par une porte plus brillante.  — Je ne cherche plus la fortune, puisque je l’ai trouvée, répondit M. Delahart. Il me suffit que cette femme soit sage.  — Sage... sage... fit le comte, ce n’est là qu’un mot. Pour moi, le sage est celui qui n’est pas fou. Je ne crois pas que Mme ou Melle Muller soit folle.  — Mme Muller : elle est veuve, dit vivement M. Delahart.  — Ah ! c’est vrai, répondit le comte ; vous l’avez déjà dit.  La conversation continua assez longtemps sur ce ton entre les deux amis. Elle se renouvela pendant quelques jours encore à chacune de leurs rencontres. M. Delahart parut enfin vaincu ; il n’en parla plus. Puis, ses affaires liquidées, il repartit pour Paris...  Quelque temps après, Mme Muller l’alla rejoindre ; elle s’installa chez lui, mais M. Delahart ne l’épousa pas. Seulement, il donna une certaine satisfaction aux exigences de sa nouvelle compagne en quittant Paris pour aller s’installer entre Boudry et Neufchâtel, dans ce petit chalet si coquet où nous l’avons trouvé. Là Mme Muller fut acceptée comme Mme Delahart. M. Delahart chercha même à abuser ses amis, le comte entre autres, en leur écrivant une lettre d’excuse de ne les avoir point attendus pour la célébration de son mariage.  Le comte sourit en jetant la lettre. d’avis au feu, et souhaita in petto à son ami tout le bonheur qu’il pouvait lui souhaiter.  Delahart était trop épris de sa femme, il lui savait en outre trop gré d’avoir brisé pour lui les avantages qu’elle pouvait espérer, disait-elle, d’une union légitime avec un autre ; Mme Muller de son côté, ou plutôt Melle Romaine Muller, quoi qu’en eût dit Delahart, se trouvait trop heureuse d’être sortie enfin des bas-fonds de la société ; où elle se débattait, avec d’amers regrets, pour que les premiers temps de ce mariage interlope ne parussent pas tissus d’or.  Un enfant leur naquit bientôt. Mme Delahart s’en réjouit, car elle se sentait plus fortement agrafée à l’existence de son mari. Cette naissance équivalait presque pour elle au oui sacramentel de la loi. Delahart, au contraire, s’en attrista. Bien qu’il n’eût pour l’instant aucun motif de crainte, il pressentit cependant que c’était là une chaîne qui venait de se river à son pied, et il préférait être libre. Mais ce n’était qu’un sentiment instinctif, car il n’était pas d’un caractère à jamais ressaisir la liberté au passage, quoi qu’il advint. La force de l’habitude et par dessus tout la délicatesse excessive du point d’honneur, étaient pour Delahart une chaîne autrement forte que la venue d’un enfant.  L’enfant cependant grandit ; mais à côté de lui grandissait aussi la fille que Delahart avait eue de son premier mariage. Delahart les aimait tous deux, peut-être même autant l’un que l’autre, mais il paraissait plus affectueux pour sa fille. Il semblait qu’il voulait la dédommager de n’avoir plus les caresses de sa mère, qui était bien morte à jamais pour elle, car Mlle Muller ne lui en tenait aucunement lieu. Elle aimait uniquement son fils : sa belle-fille n’était pour elle qu’une étrangère, une ennemie même qui semblait lui reprocher par ses petites caresses enfantines, par ses douces appellations de mère l’illégalité de sa position, à elle.  Le pauvre père ne tarda pas à s’en apercevoir. Ses bons avis à ce sujet furent mal accueillis ; des discussions aigres s’ensuivirent souvent, si bien que Delahart finit par ne plus voir qu’un moyen convenable pour rappeler la paix chez lui, ce fut d’éloigner Virginie.  Mais Virginie n’était encore qu’un bien petit enfant. C’était donc une mère qu’il lui fallait et non une institutrice. Une mère est difficile à trouver : ce trésor, quand on le rencontre, ne se rencontre guère que dans la maison d’un ami. Ce fut ce que pensa aussi le pauvre père en jetant un regard du côté de Boudry. Là en effet il y avait une maison amie, celle du docteur Marat.  Le docteur Marat était installé depuis peu à Boudry. C’était un homme grave, comprenant toute l’importance et la délicatesse de sa profession, ennemi par conséquent de ces sourires de commande, de ces complaisances ignobles avec lesquelles les habiles savent piper des amis d’un bon rapport. Aussi, s’il établissait solidement, il établissait lentement son crédit.  M. Delahart n’avait pas tardé à l’apprécier ; il l’avait adopté pour son médecin. Il savait aussi sa détresse. Il pensa donc que la place de sa fille était là ; que ce serait du reste un excellent moyen d’être utile à son ami, tout en se tirant lui-même d’un cruel embarras.  Sa proposition fut acceptée. Mme Marat était bonne et fort instruite ; elle donna tout son cœur et ses soins à l’enfant qu’elle adoptait. Elle lui apprit à bégayer les principes de l’amour filial tout en lui insinuant les premiers éléments de l’instruction de l’enfance.  Mme Marat semait en bonne terre, ses soins ne furent pas perdus. Virginie était intelligente et d’un cœur bien disposé. Son intelligence et son cœur s’épanouirent de jour en jour aux douces leçons de sa nouvelle mère, qui en était tout émerveillée et s’attachait d’autant à sa petite élève.  Mme Marat avait un fils au berceau, un enfant chétif qui lui avait coûté bien des soins jusqu’alors, et qu’elle aimait aussi plus peut-être qu’une mère ne peut aimer son fils, car les soins, les inquiétudes de toutes les minutes rendent l’être qui vous les donne cher avant tout. Mais lequel des deux enfants, de Jean-Paul son fils, ou de Virginie l’enfant de l’étranger aimait-elle le mieux ? Elle ne l’eût point su, si on lui eût fait cette question.  Virginie répondait à cet amour par un amour qui refluait jusque sur Paul. Pour elle, Paul était son frère, plus que son frère, car elle avait pour lui des soins et des tendresses presque maternels. Il était pour elle comme une poupée vivante dont elle se faisait avec un sérieux charmant la petite mère, au grand ébahissement de M. et de Mme Marat, qui se prêtaient volontiers aux fantaisies sentimentales de la petite fille.  Leur enfant, de son côté, n’était point ingrat, car l’amour attire : il rendait affection pour affection à sa petite compagne. Il comprenait ses caresses, ses gronderies gracieuses et veloutées, et leur obéissait. Il n’était morose et difficile que lorsqu’il était loin d’elle,  Ces deux enfants grandirent ainsi côte à côte, ne se quittant jamais, s’aimant avant tout. Lorsqu’ils furent en âge, ils suivirent les mêmes études sous la direction de M. ou de Mme Marat. Leur entente parut toujours si parfaite aux amis de la maison, leur émulation était si franche, que le fermier Buttlander, l’un des premiers qui avaient accepté et proclamé la bonne venue du docteur, [vint un beau jour, tenant sa fille Barbera par la main, et la jeta dans les bras de Mme Marat en lui disant : Faites, Madame, je vous en supplie, de cette enfant une bonne fille ; elle aussi n’a plus de mère.  Mme Marat ne put refuser. Elle n’eut point à s’en repentir, car Barbera était une charmante enfant qui ne fut qu’une petite sœur de plus dans cette intéressante famille.  Mais cette douce vie ne dura que quelques années. Virginie avait douze ans à peine quand on l’enleva aux soins de Mme Marat. Elle avait besoin, disait-on, de s’adonnera des travaux plus complets. Ce n’était qu’un prétexte, car M. Marat suppléait volontiers Mme Marat là où sa science à elle s’arrêtait. Il y avait une autre cause.  Virginie n’était pas si loin de la maison de son père qu’elle n’y allât souvent, ou que son père ne vînt souvent la voir. C’était un déplaisir pour Mme Delahart : les reprochés et les mauvais procédés ne se faisaient jamais attendre après les visites à la petite fille.  Que faire ? comment apaiser, cette femme acariâtre que M. Delahart ne voulait pas briser ? Il ne vit qu’un moyen : ce fut d’éloigner encore la pauvre Virginie. Le parti fut donc pris de l’envoyer achever son éducation à Paris. Là du moins elle trouverait encore une maison amie, un père au défaut d’une mère, car à Paris était fixé depuis quelque temps le comte Pepin de Béelzébuth. Ce fut à lui que fut confiée la surveillance de cette enfant qui fut placée dans une institution de jeunes filles.  La paix parut revenir alors au chalet de M. Delahart, pendant, que la désolation entrait dans la maison de M. Marat, car Paul resta atterré de l’éloignement de sa petite sœur.  Il sut se résigner cependant : tout enfant qu’il était il eut assez de force pour étouffer son chagrin.  Virginie, de son côté, fut obligée d’accepter la vie nouvelle qu’on lui imposait, sans qu’elle pût entrevoir quelle en serait la fin, car elle comprit parfaitement qu’elle n’était point désirée au chalet de Boudry. Aussi n’y vint-elle jamais qu’une fois par an, pour en repartir presque aussitôt, afin de ne pas réveiller par un trop long séjour les soucis de la mésintelligence, qui ne manquait jamais de dresser les oreilles chaque fois que la jeune fille abordait la maison paternelle. Le comte, qui l’avait adoptée, lui donnait seul les soins de la famille...  Pendant que mademoiselle Muller torturait ainsi M. Delahart et sa fille, Paul, lui, arrivait tout doucement aux dernières années de la première enfance, se livrant avec ardeur aux travaux de la science, tout en récréant ses heures de loisir dans les heures de loisir de Barbera, sa seuls compagne désormais, jusqu’à ce qu’elle eût disparu de chez lui comme Virginie. Son père l’initiait petit à petit aux secrets des études accessoires de la science médicale. L’histoire naturelle, la physique surtout étaient grandement du goût du petit jeune homme.  Aussi, lorsque le cours de ses études le permettait, aimait-il à parcourir les ravins du Jura ; à grimper sur les rochers les plus abruptes ; à contempler de là le ciel et la terre et à analyser tous les phénomènes qu’ils développaient sous ses yeux ; à produire des échos qu’il écoutait d’une oreille attentive, comme le musicien écoute les différents sons de l’instrument qu’il étudie. Le bruit des torrents qui coulaient à ses pieds le rendait rêveur ; les vents qui se déchaînaient parfois dans les gorges de la montagne semblaient parler à son imagination comme à l’imagination d’un savant qui cherche à résoudre un théorème. Si le ciel voulait le rendre heureux, c’était de déchaîner les nuages les uns contre les autres, de faire gronder le tonnerre au-dessus de sa tête avec ces roulements magiques, effroyables qui sont si imposants dans les montagnes. Alors on voyait le petit Paul se dresser sur la pointe des pieds comme pour se rapprocher du bruit ; relever la tête en aspirant l’air avec bonheur, comme on voit le coursier d’élite ouvrir ses larges naseaux et aspirer l’odeur de la poudre sur le champ de bataille.  D’autres fois, lorsque le temps était doux, lorsque surtout l’esprit de Paul était au beau calme ; que son imagination rêveuse éprouvait le besoin de s’attendrir sur le calice d’une fleur, d’étudier sa naissance, son développement et ses propriétés, il prenait une sorte de houlette emmanchée d’un long bâton qui lui servait aussi pour la marche, puis sa boîte à herbier en bandoulière, et il allait herboriser. Barbera-était ordinairement sa compagne dans ces excursions-là. On voyait alors ces deux enfants grimper comme deux jeunes chamois sur les roohers les plus accessibles, avec toute l’ardeur de leur âge et tout le désir de petits savants à la recherche de la science. Paul se faisait le professeur de Barbera, qui écoutait avec toute la docilité d’un bon élève.  Un jour ils avaient voyagé plus que d’habitude dans la montagne. Le plaisir, bien naturel chez les enfants qui pensent moins à l’impossible qu’au plaisir de posséder, les avait fait courir avec des peines infinies après des fleurs qui semblaient se multiplier sous leurs yeux. Le soleil avait des chaleurs lourdes à peine rafraîchies de temps à autre par une légère brise que leur envoyaient quelques rochers : ils s’assirent pour étudier en se reposant. Mais les oreilles de Barbera avaient peine à saisir les explications de son professeur ; ses yeux, regardaient les fleurs comme au travers d’un nuage, et sa voix répondait sans comprendre.  — J’ai envie de dormir, dit-elle enfin à Paul. C’est singulier comme mes yeux se ferment malgré moi.  — Eh bien, dormons un quart d’heure, répondit Paul : aussi bien j’ai la tête tout alourdie. L’ombre de ce rocher nous protégera : nous travaillerons après.  Paul avait à peine fini de parler que la tête de Barbera était déjà appuyée sur la poitrine de son petit compagnon, qui ne trouva rien de mieux que de s’étendre tout de son long sur la mousse et de fermer les yeux pour s’endormir aussi.  Ils dormaient profondément tous deux, Paul ayant un bras passé sous sa tête, l’autre autour de la taille de Barbera, qu’il semblait soutenir, lorsqu’ un cavalier s’arrêta devant eux et les contempla avec des yeux inquiets. Barbera avait sa figure collée sur la poitrine de Paul, ses deux mains sur le buste de l’enfant, et une jambe passée sur ses jambes. Elle était ainsi à moitié étendue sur lui.  Le bruit des pas du cheval réveilla Paul, qui regarda, sans bouger, quoiqu’il reconnût son père.  — Mon ami, dit M. Marat, tu as tort de dormir ici : il y a danger pour ta santé comme pour celle de Barbera. Le soleil est ardent, puis les serpents ne sont pas rares.  — Je vous demande pardon, père, si je ne me dérange pas, répondit Paul. Mais vous voyez, Barbera s’est endormie et je ne voudrais pas la réveiller. Nous étions si fatigués de nos courses dans la montagne, que par ma foi, nous nous sommés endormis malgré nous.  Barbera ouvrit les yeux en ce moment, reconnut M. Marat et, se relevant tout doucement comme d’une position toute naturelle, elle partit d’un grand éclat de rire.  Paul avait quatorze ans alors, Barbera, une année de moins.  M. Marat vit dans leur réveil tant de candeur naïve, qu’il ne suspecta pas un seul instant leur innocence. Mais en homme prudent il pensa qu’il ne fallait pas laisser tant de liberté à l’innocence sans l’exposer à faillir. Dès cet instant sa résolution fut arrêtée ; il s’occupa de rendre Barbera à son père. Il alla voir le fermier dès le lendemain.  — Mon ami, lui dit-il, Barbera sait parfaitement lire, écrire et déchiffrer son arithmétique ; elle sait en outre toute l’histoire de la Suisse et quelque peu de l’histoire des autres pays. Ellé sait que Paris n’est pas la capitale de la Turquie, et que Constantinople n’est pas la capitale de la France. Que voulez-vous que nous lui apprenions encore ? le latin ?  — Oh ! que non pas ! s’écria Buttlander en poussant un gros rire.  — Nous n’avons plus rien alors à lui enseigner, reprit le docteur. Voilà qu’elle a ses treize bonnes années ; elle est forte comme une femme, c’est à vous d’achever son éducation en lui apprenant à faire bouillir votre marmite.  — Oh ! pour ça, répondit le fermier, que je n’en suis guère en peine : Mme Marat le lui a appris, j’en suis bien sûr.  — Cela est vrai : Mme Marat, tout en instruisant votre fille dans la petite science des écoles, n’a point.oublié de l’instruire aussi dans la science du ménage, car elle savait qu’elle doit tenir dans votre ferme la place de la mère absente. Nous vous rendrons donc votre fille, lorsque vous le voudrez, suffisamment instruite, candide et bonne pardessus tout. Nous la regretterons, mon ami : Mme Marat et moi, nous l’aimons comme notre fille, et nos enfants, comme une sœur.  — Merci ! merci, mon excellent docteur ! dit Buttlander en serrant la main de M. Marat, et le cœur si gros qu’il ne put exprimer par plus de mots toute sa reconnaissance.  Quelques jours après Barbera était installée dans la maison paternelle, tandis que Paul faisait ses préparatifs de départ pour le collège de Neufchâtel, dans lequel il devait passer plusieurs années pour achever son éducation si bien conduite jusque-là par son père. Mais il n’y passa qu’une année seulement. Une cause complétement en dehors des prévisions du docteur le força d’arrêter brusquement l’exécution de son projet... Cette cause ne fut autre que celle racontée par le comte Pepin dans la soirée de M. Delahart, où l’histoire du malheureux Turc tomba sur le cœur de Paul comme un plomb meur trier....  Lors donc que M. Delahart eut soulagé son cœur dans le cœur de son ami Pepin en lui racontant toutes ses peines, tout en se promenant de long en large dans son jardin, il s’arrêta droit devant lui et le força de s’arrêter aussi en lui posant une main crispée sur le bras : Eh bien ! lui dit-il, puisque vous savez tout ; puisque vous savez que Mlle Muller n’est pas Mme Delahart ; puisque vous voyez qu’elle n’est ici qu’un démon, que dois-je faire ? Dites !  — Faire des rentes à Mlle Muller, répondit le comte, et revenir seul à Paris.  — Elle en mourra, dit M. Delahart avec un ton de voix contristée qui décelait l’homme toujours faible et bon.  — Oh ! pour ça, non ! repartit vivement le comte : une femme ne meurt jamais de recevoir des rentes.  — Au moins, reprit le pauvre M. Delahart, dont le cœur trop expansif était toujours prêt à oublier les soucis, au moins elle en sera bien malheureuse.  — Que voulez-vous ? c’est son affaire : le bonheur est là, qu’elle le prenne.  M. Delahart resta rêveur, la tête penchée vers la terre, qu’il labourait de la pointe de ses pieds ; il ne répondit pas. Il avait presque peur de s’être trop avancé en découvrant aux yeux de son ami la chaîne qu’il portait au cou et qu’il n’osait, pas briser.  — Je suis bien lâche, s’écria-t-il enfin avec désespoir. Je ne sais pas diriger ma vie, que je gaspille comme un sot. Cette femme-là, voyez-vous, Pepin, gâte mon repos ; elle m’avilit à mes yeux ; elle finira par prendre ma vie. Pourtant je ne me déciderai, jamais à lui dire : Va, malheureuse femme ; que le ciel te conduise où il lui plaira. Plaignez-moi, mon ami.  — Oui, je vous plains sincèrement, mon pauvre ami, et je veux vous consoler un peu en vous disant : Je vous aimerai toujours, moi ; votre fille vous aimera toujours. Pour elle, quoi qu’il arrive, elle ne manquera jamais de rien auprès de moi, ni de soins, ni de bonheur, et cela jusqu’à sa dernière heure.  — Oh ! merci, merci ! dit le pauvre père en serrant le comte dans ses bras.  Il lui semblait que les promesses de son ami devaient l’amnistier lui-même de l’abandon qu’il faisait de sa fille. Mme Delahart lui parut moins coupable, et, fermant les yeux, il ne songea plus qu’à laisser sa barque descendre à son gré le cours du fleuve sur lequel il s’était aventuré.  En rentrant au logis, il trouva que les affaires n’avaient pas marché dans sa famille comme les siennes avaient marché avec le comte en se terminant par une résolution de calme et d’espérance. Mme Delahart avait les yeux irrités ; Romain paraissait tout ahuri comme s’il eût assisté à quelque scène pénible ; Virginie avait la figure rougie du feu des larmes.  M. Delahart jeta sur le comte un regard de désolation que chercha à adoucir un geste de son ami. Personne ne souffla mot ; chacun se sépara, emportant silencieusement dans son cœur une impression diverse.  Le lendemain, le comte prétexta le besoin impérieux de retourner à Paris pour mettre ordre à des affaires qui ne pouvaient souffrir aucun retard. Il proposa de reconduire Virginie à sa pension. L’offre fut acceptée. Il n’y avait cependant que quelques jours qu’elle habitait chez son père, chez lequel elle n’était pas venue depuis deux ans.  Le départ de la jeune fille fut plein de tristesse et de larmes. Elle ne fit d’adieux à aucun ami, pas même à Barbera, pas même à Paul, auquel elle écrivit cependant un mot de bon souvenir et de regret de ne pouvoir l’embrasser, pour ne plus le revoir jamais peut-être...  Ici lord North bâilla une dernière fois. Il souffla ses bougies et il s’endormit en disant entre ses dents : Pastorale ! Où diable Thompson m’a-t-il été chercher ce Corydon-là qu’il me donne pour un Junius ?... Tandis que... ce n’est qu’un homme... apprivoisé.  Évidemment le premier lord de la trésorerie dormait déjà.  Mais le lendemain, aussitôt qu’il se fut éveillé, il se remit à sa lecture. 

 VI  Paul, cependant, avait repris ses occupations habituelles de travail, bien décidé cette fois à ne les interrompre sous aucun prétexte. Les maximes du comte de Béelzébuth, bien qu’au-dessus des forces compréhensives du jeune homme qui manquait encore de l’expérience qui pouvait les lui faire apprécier, l’avaient influencé, Il n’avait pas de peine à comprendre pourtant que les égards, la bienveillance et la justice ne l’avaient point trop caressé jusqu’à cette heure ; mais, prenant ces maximes à son point de vue honnête et moral, il se dit fermement qu’il n’avait qu’une chose à faire pour l’instant, travailler, afin de pouvoir s’imposer plus tard à la société bon gré mal gré, et prendre, sur la table du festin, qu’elle avait dû dresser pour tous, le pain de tous les jours, non avec l’impudence du parasite, mais avec le courage et le droit de l’homme utile.  Ses progrès furent rapides, car son travail fut opiniâtre, Il le devint même tant, que M. Marat finit par craindre une catastrophe. Paul, en effet, était d’une constitution chétive, bien que l’ampleur de la poitrine et les fortes dimensions de la tête indiquassent que les sources de la vie étaient abondantes chez lui. Le reste du corps était peu développé ; il pouvait laisser craindre que là se préparât quelque mine qui ferait sauter prématurément le reste de l’édifice. Aussi le docteur força-t-il son fils à reprendre de temps à autre au moins ses excursions au dehors, dans la montagne, où il trouverait toujours à apprendre.  Paul suivit les conseils de son père. Il partit donc comme autrefois, seul souvent, quelquefois avec son frère cadet, Jean-Pierre, pour escalader les rochers du Jura. Mais ces excursions nouvelles avaient perdu pour lui une grande partie de leurs charmes. Elles lui rappelaient trop brutalement un passé, qui n’était pas loin encore, dans lequel il avait goûté bien des plaisirs qu’il n’avait plus. C’est qu’autrefois aussi, il y avait toujours à ses côtés une voix gracieuse qui lui demandait ou lui offrait un service, une main amie qui lui désignait les plantes qu’il ne voyait pas, une bouche charmante qui souriait à ses efforts et le récompensait amplement de ses fatigues.  A cette heure il était seul. Seul ! Mais il pouvait ne pas l’être. Pour arriver à la naissance de la grande chaîne du Jura, ce n’était pas faire un bien long détour que de passer par la ferme de Buttlander. Pourtant il ne le fit pas d’abord. Pourquoi ? On ne sait. Mais il le fit un jour, puis chaque fois qu’il alla herboriser. Plusieurs fois même, il faut tout dire, il oublia ses excursions de la montagne pour rester à la ferme. Ce temps-là, toutefois, n’était pas perdu pour l’étude ; l’étude seulement devenait plus agréable à Paul.  Depuis que Barbera était à la ferme, c’était à elle seule qu’étaient dévolus les petits travaux du ménage, qui la tenaient occupée une grande partie de la journée. Lorsque Paul venait, Paul se mettait volontiers de moitié dans la besogne. Chacun alors se hâtait avec une ardeur singulière pour ménager plus de loisir au tête-à-tête.  Lorsqu’ils étaient libres, on les voyait alors assis côte à côte ; Barbera posait ses deux pieds sur les barreaux de sa chaise, afin que ses genoux, carrément relevés et recouverts de son tablier bien tendu, pussent former une table sur laquelle gisaient les plantes qu’on avait cueillies dans le jardin ou le long du chemin. Barbera tenait ordinairement la plante entre ses doigts, tandis que Paul, un bras passé autour de la taille de la jeune fille et la tête à moitié appuyée sur ses épaules, lui donnait les explications scientifiques dont elle avait besoin. S’il avait bien dit, s’il n’avait pas bronché dans ses explications, Barbera lui donnait alors un gros baiser sur la joue, mais il ne le rendait pas, car ce baiser était celui d’une sœur qui lui disait ainsi : Je suis contente de toi.  Paul n’était point un lovelace en herbe à l’affût d’un plaisir coupable ; Barbera, de son côté, n’était pas une coquette prématurée en plein laisser-aller. Il est bien évident cependant qu’il y avait entre eux un sentiment plus tendre qu’entre amis. Comment donc s’aimaient-ils ? D’amour ? Ils n’en savaient rien : ils n’entendaient rien à cette pensée brutale, à cette douce pensée, si l’on veut, qui rend heureux ou bouleverse. Ils s’aimaient, voilà tout. Se serrer la main, se voir, causer ensemble, se promener et jouer ensemble, s’embrasser naïvement sur les joues, leur suffisait. Ils ne pensaient pas que l’amour pût donner d’autres plaisirs.  Toute une année se passa dans cette douce intimité, Barbera attendant continuellement la visite de son ami dans les douces émotions de l’espérance, Paul, lui, fermant les yeux sur son avenir, qu’il voyait un peu brumeux, et s’en laissant consoler par les joies du présent.  Un jour vint pourtant où il fut forcé d’ouvrir les yeux, car l’avenir qu’il craignait menaçait d’arriver déjà. Sa mère, qui était d’une misérable complexion, allait s’affaiblissant depuis quelques mois d’une manière insensible. Aucune maladie cependant ne se révélait fixement, et son courage ne se ralentissait pas, il était trop ardent. C’était là probablement l’ennemi qui minait la place. Seule pour suffire aux nécessités du ménage, pour répondre aux besoins de sa famille avec les maigres revenus du docteur, elle se multipliait.  Cette année elle se multiplia d’autant plus, elle se réserva d’autant plus dans ses besoins, qu’il y avait à couvrir une amende et les frais d’un procès, le procès pour le malheureux Turc. Ces frais, c’était la mort. La sentence inique et cruelle du juge avait donc condamné cette femme à mort, et sa famille à la désolation pour toujours.  Un soir, Paul revenait de la montagne ; il n’était resté chez Buttlander que le temps de serrer la main au fermier. Il était triste ; un pressentiment le rappelait vivement chez lui. Il tremblait de tous ses membres en approchant de sa maison : ce fut à peine s’il put ouvrir la porte. Le plus profond silence régnait dans l’intérieur : ni son père, ni son frère, ni ses sœurs ne vinrent au devant de lui comme d’habitude. Il se précipita en trébuchant dans la chambre de sa mère : tout le monde était là. Les enfants de Mme Marat entouraient son lit, sur lequel ils cachaient leur figure ; M. Marat était assis en face de sa femme, dont il tenait une main dans sa main appuyée le long du lit.  Ce spectacle impressionna vivement Paul, qui se jeta sur le corps de sa mère, versant un torrent de larmes.  — Pourquoi pleures-tu, Jean-Paul ? lui dit Mme Marat d’une voix à peine intelligible. Il paraît que je suis tombée en faiblesse, et ils ont eu peur. Mais tu vois, je reviens ; cé ne sera rien.  Paul sourit alors en regardant son père comme pour l’interroger. Heureux de voir le mal moins grand qu’il ne l’avait cru, il poussa un profond soupir de soulagement et se prit à consoler tout-le monde par de bonnes paroles d’espérance, comme si l’espérance eût dû repousser au loin la triste réalité...  Le lendemain, Mme Marat était morte.  Je renonce à dépeindre ici le désespoir d’une famille si bien unie qui venait de perdre, à l’instant qu’elle voulait espérer, l’ange protecteur de la maison. Si le ciel eût été clément pour elle, il se fût effondré sur toutes ses têtes pour réunir dans un même tombeau des cœurs qui n’auraient jamais voulu être séparés. Tous eussent dit : Merci !  Un mois à peine après cette horrible catastrophe, Paul entra un matin dans le cabinet de son père.  — Je n’y tiens plus, lui dit-il. Je ne suis bon à rien ici ; je ne peux même plus étudier. Votre charge est assez lourde, père, sans avoir la mienne à supporter encore. Il me semble que je n’ai pas oublié tout ce que vous m’avez appris, et que je peux faire de l’argent de cela à présent. Vous aurez mon frère et mes sœurs pour vous aider dans vos affaires, pour vous consoler dans vos peines ; je vais partir.  — Où veux-tu donc aller, Jean-Paul ? répondit le docteur d’une voix attendrie.  — Je ne sais : le monde est grand, j’irai là où le monde me sourira le plus gracieusement.  — Le monde ! fit le pauvre père en secouant tristement la tête.  — Le monde me donnera le pain de tous les jours, père, je le veux ! dit Paul en relevant fièrement la tête et en se redressant sur la pointe des pieds, comme dans ses grandes résolutions. Et puis, ne me donnera-t-il pas aussi, ajouta-t-il d’une voix plus douce et en crispant ses lèvres comme pour sourire, quelques écus pour envoyer à mes sœurs ?  Cette résolution de Paul consterna M. Marat. Bien qu’il craignit de parler inutilement, car il connaissait la ténacité de son fils, il s’efforça cependant de lui démontrer la témérité de son dessein, les difficultés qu’il rencontrerait partout pour se caser à son âge, l’inexpérience de sa science, le besoin qu’il avait de s’appuyer sur son père, sur les quelques amis puissants qu’il avait dans le canton et qui pouvaient le servir. A quoi donc espérait-il arriver tout seul ? Ne serait-il pas plus prudent do souffrir encore un peu la gêne pendant quelques années ensemble, afin d’acquérir son diplôme de docteur pour se fixer ensuite soit à Boudry, soit à Neufchâtel, soit à Genève au milieu de la famille ?  Paul eût peut-être cédé aux instances paternelles, mais le chagrin incessant de ne plus voir sa mère et le besoin d’une vie active et variée pour adoucir quelque peu au moins ce mal irréparable le rendirent sourd à toutes les propositions qui lui furent faites.  Vaincu enfin par cette ténacité de son fils, qu’il n’accusait en rien, dont le mobile lui paraissait plutôt un acte d’héroïsme filial ; confiant du reste dans son savoir, dans son amour du travail, dans les ressources de son esprit, M. Marat finit par lui dire un jour : Eh bien, va, Jean-Paul, et que le ciel te conduise !  Paul venait d’entendre sonner sa seizième année.  Il partit le soir même que son père le lui avait permis. Sa première étape ne fut pas longue ; il alla coucher à la ferme de Buttlander. C’était encore une maison amie qu’il trouvait là, un lieu de repos, de consolation et d’espoir. Au moment de partir en compagnie du hasard pour des contrées inconnues auxquelles il avait à demander une existence pleine d’hypothèses, il eût été bien malheureux de ne pas serrer dans ses bras son vieil ami et sa sœur Barbera. Et puis il lui semblait que son départ aurait moins de tristesse, si de sa première station il pouvait, en regardant derrière lui, apercevoir encore le toit de la maison où il était né.  Il arriva à la ferme portant un petit paquet attaché à son bras gauche, appuyant la main droite sur un bâton noueux coupé dans la haie de son jardin. Il avait dans sa poche quelques écus que son père y avait laissé tomber. Il allait à pied : ses ressources ne lui permettaient pas de voyager autrement. Et puis, savait-il où il allait, pour aller plus vite ? Il allait devant lui, sans autre perspective et sans autre dessein que de saisir au passage la première occasion heureuse qu’il rencontrerait sur son chemin.  La nouvelle de ce départ si peu prudent étonna péniblement Buttlander ; Barbera resta atterrée. Aussi la soirée fut triste comme la soirée d’un condamné.  Lorsque Barbera fut retirée dans sa chambre, Buttlander resta seul avec Paul.  — Ah ça, mon ami, dit alors le fermier, causons maintenant tous les deux. Ton départ me contrarie vivement, je ne te le cache pas. Aussi dans ce moment je n’ai qu’un regret, c’est que tu ne sois pas un simple paysan comme moi, car alors je te dirais : Reste avec nous. Tu seras un jour mon fils en devenant le mari de ma fille unique, qui a maintenant ses quinze ans. Elle est une belle et bonne fille, comme tu sais, et t’aime autant que je t’aime. Je suis riche, j’ai de grands pâturages aux pieds du Jura et de nombreux troupeaux de bêtes : tout cela serait pour toi. Mais ne parlons pas de cela ; tu es un savant et ta place n’est pas dans la montagne ; elle est dans les grandes villes. Les motifs qui t’éloignent de nous d’ailleurs sont sacrés ; je les connais et les respecte. Laisse-moi donc alors t’aider un peu à atteindre ton but. Ton père est un grand savant, mais il n’est pas riche, avoue-le, Jean-Paul, car ce n’est pas un crime. Aussi je gage qu’il ne t’a pas beaucoup garni la bourse. Je veux achever ce qu’il n’a fait que commencer. Tu ne refuseras pas un bon ami comme moi, tu me ferais la plus grande peine du monde. Je ne veux pas qu’à ton âge, faible comme tu es, tu partes à pied.  Buttlander sortit en même temps une grande poignée d’écus du tiroir de son secrétaire : il les mit, sans compter, dans la poche de Paul, qui resta tout ébahi et n’osa refuser.  — Avec cela, vois-tu, ajouta le généreux fermier, tu atteindras une grande ville ; tu t’y installeras et attendras le moment favorable. Je ne te demande rien en échange qu’une lettre de toi de temps en temps pour avoir de tes nouvelles, et une bonne poignée de main à ton prochain retour. Maintenant embrasse-moi et va te reposer. Demain tu partiras à la pointe du jour ; je t’attendrai dans la salle à manger. Nous ne dirons rien à Barbera : ses larmes me feraient mal à voir et attristeraient ton départ plus qu’il ne faut.  Le lendemain, le soleil était à peine levé que Buttlander avait déjà dressé la table du déjeuner. Il Pavait dressée seul, en silence, pour n’être point entendu de sa fille. Il s’assit en face de Paul pour lui tenir compagnie et lui parla à voix basse. Paul répondait à peine, tant son cœur était gros de chagrin. Il mangea peu ; puis, se levant tout à coup, il embrassa longuement son vieil ami et partit.  Il se trouva sur le seuil de la porte face à face avec Barbera, qui l’attendait, lés yeux rougis par l’insomnie et les larmes de la nuit.  — Tu pars ? lui dit-elle d’une voix déchirée par un sentiment indéfinissable.  — Oui, répondit Paul en détournant la tête pour cacher son trouble.  — Eh bien, partons, dit la jeune fille.  Paul la regarda avec étonnement.  — Je puis bien t’accompagner un peu, ajouta-t-elle : mon père ne me le reprochera pas.  Après avoir fait quelques pas dans la campagne, Paul qui ne savait en vérité où il allait, s’arrêta un instant. Il se dressa sur la pointe des pieds, regarda tout autour de lui en relevant la tête et ouvrant les narines, comme pour aspirer un air favorable à ses projets, puis il se dirigea résolûment vers la grande route de France.  Barbera le suivit, marchant à ses côtés et lui tenant la main serrée dans sa main : elle baissait la tête. De temps en temps, un gros soupir s’échappait de sa poitrine.  Ils marchèrent ainsi silencieusement au travers des champs pour gagner la grande route. Lorsqu’ils furent sur le point de s’y engager, Paul regarda sa compagne d’un regard qui voulait dire : C’est ici le lieu de la séparation. Et il s’arrêta.  Barbera s’arrêta aussi, mais elle ne répondit rien. Ils étaient tout près d’un talus sur lequel ils s’assirent, car Paul n’était pas plus pressé de quitter Barbera, que Barbera n’était pressée de le quitter. Ils restèrent un instant silencieux. La jeune fille éclata tout à coup ; son cœur ne pouvait plus contenir les sanglots qui l’étouffaient ; puis, sans rien dire, elle se jeta dans les bras de Paul, qu’elle inonda de ses larmes.  Le calme rétablit enfin après cette explosion pénible de tendresse.  — Je reviendrai, Barbera, dit alors Paul d’une voix à peu près ferme.  — Oui, reviens bientôt, Jean-Paul, lui répondit la jeune fille en sanglotant ; car il me semble qu’en ne te voyant plus je serai seule au monde.  — Je reviendrai, reprit Paul. J’aurai alors une position heureuse, je l’espère : m’attendras-tu, toi ?  — Peux-tu me demander cela, Jean-Paul ! Je t’attendrai jusqu’à ce que tu reviennes... si tu reviens, ajouta-t-elle en soupirant.  — Je te le jure ! s’écria le petit voyageur avec un accent de grande conviction.  Là conversation continua pendant quelque temps encore au milieu de promesses et de résolutions fermement arrêtées. Puis enfin il fallut se séparer. En ce moment, Barbera parut tellement atterrée, qu’elle n’eut plus la force ni de parler, ni de pleurer. Elle reçut le dernier baiser de Paul sans le lui rendre et le regarda avec hébétude s’éloigner d’elle. Il s’enfuit à toutes jambes, pour ne plus entendre les douces voix qui voulaient le retenir auprès de son amie d’enfance.  Toute la matinée il marcha sans s’arrêter nulle part. Il était triste jusqu’à la mort, car les adieux de son amie l’avaient brisé, et il ne savait où il allait. Son expérience du monde n’était pas grande encore, pourtant il n’ignorait pas que l’homme est égoïste, partant peu enclin à secourir un homme lorsqu’il faut lui donner autre chose qu’une obole ou un morceau de pain. Pour lui, il avait besoin de tout. Il avait bien quelque science, mais qu’en ferait-il, s’il n’était point aidé pour la faire valoir ? Comment pourra-t-il seulement gagner de quoi payer son pain et son gîte de tous les jours ?  L’inconnu seul lui répondit en ricanant. Ce ricanement lui parut le ricanement sec et désespérant du comte de Béelzébuth. Triste souvenir qui le fit frémir en ce. moment en lui rappelant les maximes haineuses et énervantes de ce philosophe méphistophélique.  Vers le milieu du jour il s’assit pour se reposer un instant sur le revers d’un fossé qui bordait la route. Il se prit à rêver là sur le passé et sur l’avenir, à combiner ses projets pour arriver le plus sûrement à son but. Ses réflexions ranimèrent son esprit naturellement porté à l’espérance. Ses jambes s’en raffermirent d’autant. Son parti fut pris dès lors : voyager à petite journée, mais à pied, pour économiser ses ressources, et gagner Paris, où le travail ne pouvait manquer, pensait-il, au courage et à l’énergie du savoir.  Il allait donc se lever et se remettre en route, lorsque son attention fut éveillée par un bruit dont il ne saisit pas bien de suite la nature, car il était lointain encore, et la route qui faisait un coude devant lui l’empêchait de voir plus loin qu’à quelques pas. Mais bientôt ce bruit devint plus expressif : c’était celui d’une voiture, de chevaux au grand galop, et de voix effrayées qui s’élevaient au milieu de tout.  Tout à coup, en effet, apparut au détour de la route une voiture attelée de quatre chevaux dont la course furieuse était aiguillonnée par des harnais brisés qui leur battaient les jarrets, et peut-être aussi par les cris du postillon et des voyageurs qui étaient véritablement effrayants.  Paul se leva brusquement et il s’élança avec plus de courage que de prudence vers l’attelage en péril. Mais avant qu’il n’arrivât, une roue se rompit ; la voiture fut violemment renversée et traînée quelques pas encore par les deux chevaux de devant qui, seuls, n’étaient pas tombés.  Il n’y avait que deux voyageurs dans la voiture, le père et le fils, qui sortirent de cette mésaventure avec quelques contusions insignifiantes seulement. Le postillon, lui, gisait sous la voiture, grièvement blessé et sans connaissance.  Paul aida les deux voyageurs autant qu’il put. Mais la voiture était horriblement brisée, les chevaux peu sûrs, le postillon hors de service, et l’on était loin des maisons. Les voyageurs et Paul se communiquaient leur embarras, mais sans s’entendre, car leur langue n’était pas la même. Comment faire ?  Une idée vint subitement à l’esprit de Paul : il pensa que les deux voyageurs avaient dû recevoir une éducation convenable à leur position sociale ; que de cette éducation la langue latine avait dû faire partie. Il leur parla donc en latin. Il fut compris.  Cette idée était aussi simple que celle du problème de l’œuf de Colomb, mais il fallait l’avoir. Elle émerveilla les voyageurs, et la facilité avec laquelle ce jeune homme parlait une langue d’un assez difficile usage leur donna une bonne opinion de son savoir. L’embarras dans lequel ils se trouvaient leur fit entrevoir la nécessité d’avoir à leur côté un guide qui pourrait en tous lieux leur servir d’interprète.  Paul avoua qu’il connaissait en outre de la langue dont il faisait usage avec ses interlocuteurs, le français, l’allemand et l’italien. C’était plus qu’il n’en fallait au deux riches voyageurs.  — Monsieur, lui dit le plus âgé des deux, je vous remercie bien sincèrement de vos bons offices. Je n’ai qu’un regret, c’est de ne pouvoir les mettre à l’épreuve tout le temps de mon voyage. Si cependant vos projets n’avaient rien d’impérieux ; si le but que vous voulez atteindre pouvait s’atteindre par un chemin détourné, je vous offrirais une place dans ma voiture, à côté de mon fils. Votre titre serait d’être son ami, son compagnon d’étude, avec des appointements convenables toutefois. Je suis riche, je suis un grand d’Espagne, don Gomez-y-Valladolidy-Badajoz. Je voyage avec mon fils unique pour-achever son instruction en visitant les universités de France et d’Allemagne. Vous travaillerez ensemble, si vous le voulez bien, et vous profiterez d’autant tous les deux, tout en nous guidant dans ces pays que nous ne connaissons que sur des renseignements pris chez nous.  Cette proposition était des plus opportunes : c’était la rosée qui tombe sur une terre desséchée. Paul accepta. Après avoir demandé au village voisin les secours nécessaires aux voyageurs, il jeta son bâton sur la route et s’installa dans la voiture avec toute l’aisance et la confiance d’un homme qui se sait utile.  Paul était réservé, un peu froid même dans ses relations amicales, mais plein de franchise et se donnant tout entier à celui, qui se donnait à lui. Don Gomez ne tarda pas à l’apprécier à sa juste valeur ; son fils Alonzo devint son ami, tout en reconnaissant en lui son maître dans les sciences. La meilleure intelligence s’établit donc entre tous, et plus d’une fois les deux Espagnols eurent à s’applaudir de céder aux avis et à la direction de cet enfant-homme.  Ils parcoururent ainsi toutes les villes d’Allemagne, étudiant dans les différentes universités dont elle est enrichie, parcourant les villes et les campagnes pour approfondir la science des mœurs et du sol, s’adonnant à toutes les expériences les plus délicates de la physique où Paul excellait, scrutant les secrets de l’art médical, qui est là aussi profond et aussi progressif qu’en aucun lieu du monde.  Trois grandes années furent employées dans ces voyages. Il entrait dans les plans de don Gomez de visiter en outre la patrie dégénérée d’Horace, de Cicéron, de Virgile, mais une dépêche lui fit renoncer à ses projets en le rappelant en Espagne, où quelques-uns de ses intérêts se trouvaient menacés. On reprit donc le chemin de la France, qui fut traversée à pas lents pour la voir au moins un peu en attendant qu’on pût la revoir plus à l’aise et plus fructueusement.  Les voyageurs s’arrêtèrent quelques jours à Bordeaux, où don Gomez ne demanda pas mieux que de séjourner un peu, car les dépêches qu’il trouva là étaient moins pressantes.  Pourtant le jour du départ arriva. Don Gomez s’était si bien habitué à considérer Paul comme un fils adoptif, qu’il ne songea point à lui demander s’il traverserait les Pyrénées avec lui, tant cela lui paraissait évident.  Paul cependant, le matin du départ, entra dans la chambre de don Gomez, les yeux baissés et un sourire d’embarras sur les lèvres.  — Monsieur, lui dit-il, j’ai trouvé dans ma petite existence trois grandes années de bonheur, ce sont les trois années que j’ai passées près de vous. Vous avez été pour moi un bon père, Alonzo un bon frère. Je ne pouvais pas tant demander au ciel. Pourtant je dois renoncer à ce bonheur. Il me semble que j’ai autre chose à faire encore ici-bas que d’aimer et de respecter deux hommes qui m’ont fait heureux et légitimement fier de mon existence. Une carrière tout autre que celle que je suis depuis trois ans s’ouvre devant moi. Quelque chose me pousse vers elle : c’est la carrière de la haute science. Serai-je plus heureux là ? Je n’en sais rien. Mais qu’importe ! J’aurai peut-être un peu plus de gloire. Que voulez-vous, signor ? Si je suis destiné à la lutte, je n’éviterai pas ma destinée, car l’homme n’est pas tout à fait libre.  Je vais donc rester ici, à Bordeaux, le temps de me recueillir, de travailler encore, un an, deux ans peut-être ; puis je verrai ce que le ciel m’ordonnera.  Don Gomez voulut réfuter Paul ; Alonzo voulut parler : mais la figure de Paul s’illumina d’une profonde et ferme résolution. Il se dressa sur la pointe des pieds et rejeta ses longs cheveux en arrière en redressant la tête. Don Gomez reconnut ces symptômes de la volonté du petit jeune homme, et se tut.  — N’ajoutez pas, je vous prie, signor, au chagrin que j’ai de vous quitter, en combattant ma résolution, dit Paul. Laissez-moi tenter ma voie d’abord ; et si un jour je succombe, j’irai vous redemander, si vous le permettez, votre main et vos bienfaits, avec toute la confiance du fils prodigue qui revient vers un bon père.  Don Gomez serra la main de Paul avec l’affection d’un ami ; Alonzo l’embrassa avec une larme dans l’œil, puis ils se séparèrent.  Paul n’avait point jusque-là cessé d’entretenir des relations avec sa famille, comme avec Barbera. Il avait même pu de temps en temps se rappeler à leur souvenir par de petits présents d’argent faits à ses sœurs, et par quelques riens gracieux qu’il avait envoyés à son amie. Après le départ de don Gomez, il écrivit deux longues lettres à Boudry et à la ferme, pour avertir de sa résolution et de l’espérance qu’il avait de retourner sous peu en Suisse. En attendant il s’installa de son mieux à Bordeaux. Les libéralités de don Gomez le mirent à même de se donner le confortable de l’aisance. 

 VII  Occupé de ses affaires seules en ce moment, Paul n’eut plus qu’à suivre ses goûts et son aptitude. Ses goûts et son aptitude paraissaient toujours être pour les sciences physiques et médicales, auxquelles il s’adonna entièrement.  Persuadé que l’on ne s’instruit jamais si bien qu’en enseignant, il ouvrit un cours public dans la ville, tout en donnant des leçons dans les écoles privées. Le soir, réuni à plusieurs jeunes gens laborieux, il faisait des répétitions sur la science d’Hippocrate, développant devant ses amis tout ce qu’il avait appris, soit avec son père, soit dans son voyage en Allemagne.  Les jours s’écoulèrent ainsi tout doucement dans la ville de Bordeaux pendant une année, deux années même, sans aucun incident bien remarquable. Le travail prenait la plus grande part dans la vie du jeune étudiant-professeur ; le plaisir y avait peu de place. Aussi une bonne notoriété arriva-t-elle petit à petit sur cette tête ardente qui avait abandonné la vie calme et assurée pour courir après les duretés et les incertitudes de la gloire.  Les habitants de Boudry n’étaient point oubliés dans les souvenirs et les rêves de Paul : cependant il ne leur avait écrit qu’une lettre depuis qu’il était à Bordeaux, celle où il avait annoncé son installation dans la ville. Son plus grand désir était d’aller les embrasser après une si longue absence. Le plaisir qu’il caressait avec le plus d’illusion dans son cœur était de les surprendre, de se présenter à eux avec la petite auréole de la renommée, avec la bonne et légitime aisance du savant prisé. Il était sur cette voie : nul doute que son crédit ne s’arrêterait pas en route.  Mais la renommée, quand elle vient, ne vient pas toujours d’un pas joyeux, semant sur son passage le respect et les plaisirs, couvrant le savant d’une auréole visible et invulnérable. Il était écrit que le retour à Boudry, que Paul entrevoyait si gai et si triomphant, serait quelque peu attristé par des humiliations préliminaires.  Il y avait deux ans que Paul habitait Bordeaux. Lorsqu’il voulait se distraire, il avait l’habitude d’aller aux environs de la ville, assez loin quelquefois, sa petite bêche à la main et sa boîte de fer-blanc sur le dos pour herboriser. Un jour qu’il était sur la lisière d’un bois, très-occupé à arracher des plantes, il entendit retentir tout à coup un cri perçant qui venait de dessous les grands arbres de la forêt. Ce cri se renouvela : c’était un cri de détresse, le cri d’une femme, il lui sembla.  Il délaissa ses plantes et, sa bêche à la main, il courut tout d’un trait vers le lieu d’où partait le bruit. Il aperçut dans une clairière une jeune fille toute en désordre, qui se débattait avec l’énergie du désespoir contre deux valets galonnés d’une livrée seigneuriale. Ils l’entraînaient comme deux loups qui veulent dévorer une brebis.  Cette vue l’irrita. Il était petit, mais fortement musclé ; de plus, il avait toute l’énergie d’un homme indigné. Sans calculer l’inégalité du combat, il attaqua les deux ravisseurs, qu’il frappa à coups redoublés avec sa bêche tant et si bien qu’ils lâchèrent leur proie pour se défendre. La jeune fille profita de cet instant de répit pour fuir au plus vite. Les deux lâches, que Paul cessa de frapper dès lors, songeaient à battre en retraite, lorsqu’une voix impérieuse s’éleva derrière eux : c’était la voix du maître.  — Ah ! ah ! très-bien, s’écria celui-ci en ricanant avec dépit. Monseigneur Bayard n’eût pas mieux fait pour défendre sa belle. Maintenant sus, garçons ! Prenez-moi cet avorton-là et amenez-le-moi ici pour qu’il me chante un oremus sur sa meilleure gamme. Puis il ira conter ça aux gentes dames ou aux savants de la ville. Allons vite et dépêchons. Ne fût-ce que pour lui apprendre à né plus se jeter au travers de nos plaisirs.  Paul eut beau faire des pieds, des mains et de sa bêche, les deux valets ainsi poussés contre lui le saisirent à bras-le-corps et le portèrent vers leur maître, qui déchira les vêtements du jeune savant, puis lui cingla de nombreux coups du fouet qu’il tenait à la main sur les reins dénudés. On l’attacha ensuite au tronc d’un arbre afin d’avoir le temps de fuir sans être importuné par les cris et la poursuite de la victime en fureur.  Les liens qui attachaient Paul n’étaient pas fortement serrés ; aussi n’eut-il pas beaucoup de peine à les dénouer. Mais le désordre de sa toilette était tel qu’il fut grandement embarrassé pour la rétablir. Il était dans cette occupation lorsqu’il entendit le galop d’un cheval à quelques pas dé lui seulement.  A sa vue le cavalier s’arrêta et, le regardant fixement, il s’avança vers lui.  — Vous, Jean-Paul ! s’écria le cavalier, que diable faites-vous donc là, en cet équipage ?  Et le cavalier mit pied à terre pour serrer la main de Paul, qui était rouge de honte et de rage.  C’était le comte Pépin de Béelzébùth.  — Voyons, mon ami, qu’y a-t-il ? reprit le comte avec l’intérêt le plus affectueux. Votre position me paraît étrange. Parlez : puis-je quelque, chose en votre affaire ?  — Oui, répondit brièvement Paul : Prêtez-moi votre épée.  — Mon épée, mon pauvre Jean-Paul, est toute à vous et mon bras aussi, lui dit le comte, mais encore de quoi sa git-il ?  — Il s’agit que le baron des Escouffes, dont le repaire est là, répondit Paul en étendant la main du côté par où le baron et ses hommes avaient disparu, est un lâche qui a attiré une jeune fille dans un guet-apens ; qu’il la faisait enlever par deux de ses. valets pour la dévorer mieux à son aise dans son antre immonde, lorsque je suis accouru au secours de la pauvre fille, qui criait à fendre l’âme : il s’agit que ces trois lâches m’ont saisi, terrassé, fouetté comme un esclave et attaché à un arbre.  — Ah ! ah ! comme aux beaux temps on fustige les manants, dit le comte avec une grimace railleuse. C’est juste, du reste, ajouta-t-il ; n’êtes-vous pas,vous, un vaincu, et le baron des Escouffes n’a-t-il pas tous les droits du vainqueur ? Mais parlons sérieusement : j’allais chez lui, il m’attend ; et pourtant il ne me verra pas. L’on vous doit une réhabilitation, je vous la donnerai moi, autant que je le pourrai, en n’allant pas chez lui d’abord, puis en vous ramenant en ville, non pas triomphalement, mais honorablement, en vous donnant le bras et en tenant mon cheval en laisse. Pour le reste nous verrons.  Le comte de Béelzébuth n’était que depuis quelques jours à Bordeaux ; il y était seul, selon son habitude. D’où venait-il ? Paul ne le lui demanda pas, il ne lui demanda rien. Il n’y avait plus qu’une pensée dans son esprit, celle de l’affront qu’il avait subi : elle y était d’autant plus vivement incrustée que le comte sembla affecter de ne point parler de leur rencontre dans le bois ; dans quel but ? Paul aurait dû croire que c’était dans un but de bienveillance, mais il eut peur que le silence obstiné du comte ne prit sa source dans un soupçon désobligeant et qu’il ne voulût plus parler de cette affaire qu’au jour où il aurait acquis la preuve que, son jeune protégé n’avait pas démérité.  Cette idée rongeait le cœur de Paul, qui trépignait d’impatience. Il n’osa cependant point entamer son apologie sous les regards impérieux et fascinateurs du comte ; il attendit.  Le comte fit comme il avait dit : il l’accompagna dans son entrée dans la ville. Depuis ce jour il le reçut ouvertement chez lui et lui rendit ouvertement aussi ses visites.  Le baron des Escouffes, de son côté, ne parut point à la ville pendant quelque temps, et son affaire aveo Paul ne fut pas ébruitée. Le comte était-il là pour quelque chose ? Paul n’en sut rien. Le cœur de Paul, en tout cas, était trop profondément ulcéré pour que la bienveillance du comte et le silence du baron pussent lui donner toute satisfaction. Il résolut enfin de donner à son honneur la légitime vengeance qu’il avait trop laissée dormir sous l’influence stupéfiante du comte.  — Monsieur le comte, dit-il un jour en entrant brusquement chez le comte de Béelzébuth, enseignez-moi, je vous prie, quelques passes de l’escrime ; car je ne puis plus rester sous le coup de la criminelle insolence du baron.  Le comte sourit.  — Eh ! eh ! mon ami, lui dit-il d’union à dessécher les illusions les mieux assises, je regrette que vous ne soyez pas aussi habile à manier l’épée que la parole et la plume ; car, pour se venger, quelques passes d’escrime ne suffisent pas. Votre indignation vous dira : Si ! mais mon expérience, à moi, vous dira : Non ! et croyez-moi.  Si pourtant vous êtes trop pressé d’arriver au but, il y en a qui vous diront de vous adresser aux tribunaux. Mais moi, je vous dirai : Ne vous y fiez pas. Le baron et le tribunal vous accableront d’arguties. Ils auront le talent de vous faire passer pour un calomniateur, un rêveur peut-être, s’ils ne sont pas trop méchants, en tout cas pour un homme hargneux ; et vous paierez l’amende.  Cela vous fait redresser la tête, Jean-Paul. Vous vous dites sans doute tout bas : Et la loi ! Eh bien, moi, je vous dirai : Et les hommes ! La loi a été faite pour tout le monde, je le sais. ; mais, comme ce sont des hommes qui interprètent et appliquent la loi, les hommes la pèsent toujours dans leurs idées étroites d’égoïsme, de préjugés et d’ignorance. Malheureusement, mon pauvre Jean-Paul, cet égoïsme, ces préjugés et cette ignorance sont toujours contre les intérêts de ceux de votre caste. Que voulez-vous ? le monde a toujours été, il est et il sera certainement toujours ainsi.  Après tout, vos témoins, mon cher, où sont-ils ? Les témoins sont les coupables, ils ne se trahiront pas.  Donc, mon pauvre ami, restez en repos jusqu’à nouvel ordré au moins. Plus tard, si vous pouvez... plus tard, vous verrez. En attendant, restez coi, croyez-m’en. Seulement, prenez, bonne note de tout cela ; et puis... Puis ceux qui frappent aujourd’hui seront frappés plus tard, et ceux qui sont frappés frapperont à leur tour. Les rôles seront changés, mon ami, vous le voyez ; mais, malheureusement, il y aura toujours des gens qui tiendront le fouet à la main... Eh ! eh ! dit le comte en lançant de ses yeux des flammes ardentes et en crispant ses lèvres sous une grimace sarcastique, cela ne doit pas vous surprendre. L’homme n’est-il pas le plus lâche, le plus méchant, le plus sournois des animaux ? Il est anthropophage. Regardez bien autour de vous : sur cent sujets, vous en trouverez.quatre-vingt-dix-huit qui ont les lèvres toutes dégoûtantes des chairs pantelantes de leurs frères. De leurs chairs ? non, j’ai mal dit ; mais de leur honneur, de leur repos et de leur fortune. Eh ! eh ! eh !  Et le comte ricana de ce ricanement qui faisait toujours frémir Paul, car il ne semblait jamais venir de la gorge d’un homme, mais d’un soupirail de l’enfer.  — Tenez, Jean-Paul, dit le comte après un instant de silence, je vous dirai franchement une chose : quittez Bordeaux. Que voulez-vous faire ici ? Rien. Allez à Paris, fixez-vous-y. Faites de la France votre patrie, et la France vous paiera cette adoption avec de la gloire. En attendant, je vous soutiendrai de tout mon pouvoir et je vous ferai des amis qui adouciront vos travaux...  Paul se laissa convaincre. Il n’oublia pas pourtant-le fouet du baron des Escouffes ; mais, reconnaissant son impuissance du moment, il ajourna sa vengeance.  La veille de son départ, il reçut une visite imprévue qui l’émut profondément. La jeune fille qu’il avait arrachée des mains impures du baron des Escouffes vint le remercier avec sa mère du secours si généreux et si opportun qu’il lui avait donné. Elle lui offrit, comme souvenir de cet acte, une petite bourse de soie tricotée sur laquelle elle avait brodé en relief une bêche, en souvenir de celle qui lui avait sauvé l’honneur. Paul tremblait d’y voir au revers un fouet sanglant.  — Que dieu vous garde désormais, mademoiselle, dit Paul avec un sentiment profond de sensibilité, de la rencontre des barons !  — Merci de votre bon souhait, monsieur Marat ! répondit la mère en baissant les yeux ; il ne saurait être fait plus à propos qu’en s’adressant à nous.  — Auriez-vous aussi, vous, madame à vous plaindre de ces loups qui se sont introduits furtivement dans la bergerie sociale ? répondit Paul.  Un gros soupir sortit de la poitrine de la pauvre femme.  — Pardon, madame, reprit vivement Paul, si j’ai réveillé on vous un mauvais souvenir. Oubliez ! Il faut oublier pour ne pas trop souffrir, dans ce monde, avec toutes ces bêtes sauvages qui rôdent sans cesse autour de nous.  — Je suis veuve, monsieur, et Véronique est ma fille unique. Nous étions dans une belle aisance autrefois ; aujourd’hui nous vivons péniblement de notre travail, depuis un affreux malheur qui est tombé subitement sur nous et que vous ne connaissez probablement pas, car il y a trop peu de temps que vous êtes dans cette ville. De ce malheur on ne parle plus qu’à voix basse et le moins possible,  Mon mari s’appelait Gennareau, Il était carrossier, fortement établi à Bordeaux, occupant de nombreux ouvriers ; il faisait de brillantes affaires. Il avait pour clients tous les nobles et tous les commerçants riches de la ville et des environs. S’il eût été libre, il eût délaissé bon nombre de ses clients de la noblesse, car ils payaient mal, ils étaient insolents, et ceux dont on avait le moins à se plaindre faisaient toujours souffrir mon mari par des humiliations qui le rendaient malheureux.  M. Gennareau avait un jour un fort paiement à faire et sa caisse n’était pas suffisamment garnie. Un de ses clients nobles lui devait une grosse somme. qui s’était amassée depuis plusieurs années. On avait négligé de se présenter chez lui pour régler, parce qu’on le savait dur en affaire et violent. Cependant, le besoin le pressant, mon mari prit du courage et partit.  Le débiteur ne s’attendait certainement pas à cette démarche ; la demande de mon mari le mit en fureur. Il lui jeta au visage les injures les plus grossières. M. Gennareau resta calme ; il attendit, sans répondre autre chose qu’en exposant ses besoins. Ce calme irrita tellement le noble débiteur, qui se reconnut sans doute dans cette situation l’inférieur de l’ouvrier, que, tout hors de lui-même, il prit mon mari par les épaules pour le jeter à la porte. Mais, soit que ses mouvements fussent trop impétueux et mal calculés, soit que la brusque retraite que fit mon mari pour échapper à cette contrainte ignoble fît perdre l’équilibre à son agresseur, toujours est-il que celui-ci tomba et se luxa l’épaule...  Enfin que vous dirai-je, monsieur Marat ? Le coupable fut M. Gennareau. On l’accusa d’avoir frappé et meurtri lâchement son débiteur, qui soutint effrontément cette accusation. L’ouvrier ne fut pas cru dans sa défense : on le condamna à une forte amende qui le ruina, et à la prison où il mourut de honte et de chagrin.  — Assez, madame Gennareau ! dit Paul d’une voix solennelle. Je vous plains, comme je plains la lâcheté de ceux qui souffrent de pareilles horreurs. Je ne vous demande pas le nom de l’homme qui a jeté le malheur sur vous, je le haïrais trop. Permettez-moi, Madame, de vous serrer la main en demandant au ciel de nous renvoyer l’égalité et la justice qui ne sont plus chez nous depuis des siècles.  Le lendemain Paul fut conduit au coche du voyage par le comte de Béelzébuth, qui lui dit : Mon ami, vous descendrez à mon hôtel, où l’on vous attend, car j’ai écrit votre arrivée. Vous vous installerez la pour toujours, si vous le voulez. J’irai vous rejoindre dans quelques jours, j’ai besoin de rester encore un peu dans ce pays. Chez moi vous serez chez vous, entendez-le bien : vous y trouverez d’ailleurs quelqu’ un qui vous attend certainement avec impatience.  Paul regarda le comte d’un œil interrogateur.  — Oh ! ne me demandez rien, répondit le comte, car je ne vous dirai rien. Vous avez probablement laissé derrière vous assez d’amis pour que vous ne puissiez pas deviner celui qui vous attend là. Vous aurez partant-plus de désir d’arriver à Paris, tout en devisant le long du chemin, ce qui vous distraira, sur l’énigme que je pose à votre sagacité.  Paul partit donc de Bordeaux après un séjour de deux années. On était au commencement de l’année 1764. Il avait alors vingt un ans. 

 VIII  Le voyage de Bordeaux à Paris dura plusieurs jours, bien que la voiture ne s’arrêtât point. Mais le trajet est long, et les véhicules, quoiqu’ils allassent plus vite que ceux des rois fainéants, allaient beaucoup trop lentement pour arriver tôt au gré des voyageurs. Mais enfin on arrivait.  Paul arriva donc à Paris : il était plein d’espérance. Il se dirigea lestement et avec une pointe de curiosité bien légitime vers l’hôtel qui devait le recevoir, dans l’attente de la figure amie qu’il allait y trouver et qu’il n’avait pu deviner le long du chemin.  L’hôtel du comte de Béelzébuth était situé dans le haut de la rue du Bac. Il avait une aristocratique porte cochère flanquée de chaque côté d’un pavillon à l’usage du concierge et du portier. Ces pavillons un tant soit peu séparés des autres bâtiments par une courette, étaient là comme deux sentinelles avancées. Ils protégeaient deux ailes de la hauteur d’un étage seulement, qui bordaient la cour. Le fond était fermé par un joli chalet. Là étaient les salons qui servaient de trait d’union aux deux ailés et qui pouvaient leur être communs aux jours des grandes réunions. Un vaste jardin s’étendait derrière le chalet.  Une aile de ces bâtiments était spécialement affectée à l’habitation du comte lorsqu’il était à Paris, ce qui était rare ; l’autre pouvait servir, et servait en effet en ce moment, à l’habitation de quelque commensal auquel le comte voulait laisser liberté entière.  Le confortable était si princièrement offert aux regards dans toutes les parties de cette habitation, l’intérieur des appartements était si luxueux, que Paul en resta tout ébahi. Il se demanda plus d’une fois s’il était bien dans la demeure du comte de Béelzébuth, cet homme auquel il ne connaissait des amis que dans la caste la plus modeste de la bourgeoisie, et qui lui serrait la main à lui comme à son égal ; cet homme qui maudissait l’opulence au sein de laquelle il vivait et qui foulait aux pieds un titre dont le hasard sans doute l’avait affublé. Qu’était-ce donc que cet homme ?  Paul fut introduit dans le petit salon privé du comte par un domestique qui lui demanda respectueusement ses ordres.  — Monsieur le comte n’est point encore de retour de Bordeaux, répondit Paul en souriant de curiosité, mais il a laissé ici un ami : ne pourrais-je lui être présenté ?  — Monsieur le comte n’a laissé aucun ami dans ses appartements ; vous êtes, Monsieur, le seul maître ici pour l’instant.  — C’est étrange, grommela Paul à part lui. Eh bien ! dit-il au valet, laissez-moi seul un instant pour me reposer de mon voyage.  — Monsieur peut se reposer dans sa chambre à coucher, dont voici la porte, reprit le valet en lui désignant une porte qui était à côté de lui. Tout près de la chambre de monsieur, il y a le cabinet de toilette. Si Monsieur le permet, je l’aiderai. à refaire sa toilette.  — Merci, répondit Paul ; je désire rester seul.  Le valet fit un grand salut, puis sortit.  Lorsque Paul se vit seul il donna libre cours aux soupçons qui venaient de naître dans son esprit. Il se reprocha de s’être abandonné comme un maître sot aux suggestions d’un homme qu’il connaissait à peine, bien qu’il l’appelât son ami. Cet homme-là n’était-il pas l’affidé du baron des Escouffes ? Ses conseils pleins d’un fiel doucereux et cette affectation d’amitié pour lui n’étaient-ce pas un piège ? Triple sot qu’il est, il a quitté la proie pour l’ombre. A Bordeaux il vivait honorablement ; mais à Paris que fera-t-il ? On l’a trompé, on lui a promis des amis, un ami d’abord qui l’attendait impatiemment : personne ne l’attend.  Paul était défiant comme tous ceux qui ont souffert des déceptions. Il croyait facilement que le destin mauvais avait lâché contre lui toute une meute d’ennemis acharnés. La porte du doute et des soupçons, une fois ouverte, il s’y lança à corps perdu. Il eut peur du comte ; il eut peur de ses gens et de leurs sourires. Il songea aux oubliettes des vieux temps ; il se prit à sonder les planchers, les murailles ; il regarda derrière les tableaux pour voir s’il n’y aurait pas quelque ouverture suspecte ; il toucha toutes les têtes de clous saillants pour s’assurer si en les poussant il n’ouvrirait pas la porte de quelque escalier dérobé. Il ne trouva rien, dans sa chambre à coucher rien non plus, rien dans le cabinet de toilette. Alors il se prit à rire de sa sottise, de ses soupçons, et le ciel du présent comme le ciel de l’avenir redevint plus riant à ses yeux. Aussi commença-t-il à se rappeler qu’il y avait longtemps qu’il n’avait pas mangé. Il se dirigea vers un cordon de sonnette pour commander de lui servir à déjeuner, lorsque la porte du salon s’ouvrit.  — Virginie ! s’écria-t-il en s’avançant précipitamment vers une jeune fille qui lui tendit ses deux bras largement ouverts, dans lesquels elle le serra avec une affection vive ét pétillante.  — Je t’attendais, lui dit-elle, car le comte m’a annoncé ton arrivée ; mais je voulais te surprendre. T’ai-je au moins un peu surpris, Jean-Paul ?  — Beaucoup, car je te croyais encore dans ta pension. J’étais, en vérité, loin de supposer que l’ami qui m’attendait c’était toi.  — Ah ! en pension, à vingt-trois ans ! fit Virginie avec une petite moue dédaigneuse. Je suis assez savante, va, puisque je sais t’aimer encore et toujours. Mais nous parlerons de cela plus tard ; pour l’instant, tu vas venir chez moi, là, de l’autre côté de la cour. Là je suis chez moi, j’ai mes domestiques à moi, ma table, mes chambres d’amis. Allons, viens ! je veux déjeuner avec toi. Tu dois avoir bien faim, n’est-ce pas ? La table est servie. Ton lit est tout prêt aussi pour te reposer quand tu le voudras ; mais, chez moi, entends-tu ! Ici tu es chez le comté Pépin.  Virginie prit en même temps Paul par le bras, lui fit traverser les appartements du comte, les salons du chalet, puis entra chez elle, dans l’autre aile des bâtiments.  La table était servie ; ils s’y assirent tous les deux et mangèrent d’un bon appétit en devisant de choses et d’autres sur le départ de Paul de Boudry, sur son séjour et ses études en Allemagne, sur ses aventures de Bordeaux, enfin sur son voyage à Paris.  — Parle-moi de ta famille et de Barbera, dit Virginie à la fin du repas. Il paraît qu’il y a longtemps que tu ne leur as écrit.  — C’est vrai, répondit Paul en rougissant un peu, mais je croyais avoir une excuse dans une folle raison qui m’a fait illusion. Je voulais les surprendre agréablement, leur montrer enfin un homme lorsqu’ils n’attendaient probablement qu’un écolier.  — C’est mal cela, Jean-Paul, car on est bien inquiet là-bas. Ton père m’a écrit pour avoir de tes nouvelles ; Barbera, de son côté, m’a écrit une lettre pleine de désolation. Oui, c’est très-mal de ta part, répéta la jeune fille en embrassant Paul pour adoucir l’amertume de son léger reproche.  — J’irai les voir, dit Paul en soupirant, et bientôt.  — Oui, nous en reparlerons, riposta vivement Virginie ; nous leur écrirons d’abord. D’ailleurs nous aurons des nouvelles positives et toute fraîches par le comte à son retour. Le comte est parti il y a un mois pour la Suisse, où je le croyais encore, lorsque j’ai reçu de lui une lettre de Bordeaux pour m’annoncer ton arrivée. Il nous parlera de ta famille, de ton père, de notre pauvre Barbera. Cette chère amie ne m’a pas écrit depuis six mois. Les idées les plus noires, grouillaient sous sa plume ; elle ne cessait de répéter : « Si Jean-Paul n’était pas mort, il m’écrirait. »  — Et M. Delahart ? demanda Paul pour faire diversion aux reproches qu’il commençait à s’adresser : en as-tu des nouvelles ?  — Pauvre père ! dit Virginie en versant une larme.  — Qu’y a-t-il donc ? dit Paul avec inquiétude.  — Il est mort. Il y avait longtemps déjà que les chagrins l’avaient anéanti lorsqu’il fut pris par la paralysie. Il resta deux mois sur un lit d’agonie, où il mourut sans me voir. Celle qui se disait ma mère ne m’a point écrit. Comme je savais que mes visites lui déplaisaient et qu’elles étaient pour mon père une source de chagrins, je n’allais plus à Boudry. Je n’ai donc su sa maladie qu’en apprenant sa mort. Sa compagne fut bien obligée de me faire prévenir à cette heure, pour aller rendre les derniers devoirs à mon père et recueillir son héritage. Mon père avait, fait un testament en faveur de mademoiselle Muller, mais il l’avait anéanti avant de mourir. Cependant, comme Romain était un peu mon frère, j’ai assuré sa position. Il s’est, je crois, fixé à Berlin, où il occupe une place assez lucrative. Si sa mère est avec lui, je n’en sais rien. Je n’ai d’elle aucune nouvelle, pas plus que je n’en ai eu de mon frère, depuis que nous nous sommes dit adieu sur le cercueil de nôtre père, il y a de cela deux ans.  A cette époque, mon ami, j’ai vu toute ta famille : tes sœurs sont grandes et jolies ; ton frère est bien gracieux et bien élevé. Ton père travaille sans joie et sans grande espérance, suffisant à peine aux soins qu’il doit. à ses enfants. J’ai vu aussi Barbera, qui m’a fait sur toi mille et mille questions auxquelles j’ai répondu de mon mieux. J’ai surtout dit que tu étais un homme fidèle à tes promesses, que si tu lui en avais fait, tu les tiendrais. Elle a rougi alors jusqu’ à la pointe de ses cheveux. Cette fille-là t’aime bien, Jean-Paul ; mais je crois qu’elle n’est pas la seule, ajouta-t-elle en pressant dans ses mains les mains de Paul qui écoutait en rêvant.  La journée se passa ainsi dans des causeries rétrospectives. Que n’avaient-ils pas à se dire, en effet, depuis cinq ans qu’ils ne s’étaient pas vus ! Ils étaient redevenus enfants comme autrefois, parcourant, les mains enlacées les unes dans les autres, les appartements et les jardins, comme autrefois ils parcouraient ensemble les montagnes.  Le soir venu, Paul se retira dans sa chambre à coucher, où Virginie voulut l’installer elle-même avec un sans-gêne qui troubla quelque peu le jeune étudiant, car il sentait qu’il n’avait plus le cœur d’un enfant, et que Virginie avait tous les attraits d’une belle fille.  La science, depuis longtemps déjà n’avait plus seule toutes les affections, tous les soupirs de Paul : pourtant il n’avait point encore failli à l’amour de la science. Malgré tous ses désirs, malgré toute l’effervescence de son être, malgré toute son énergie physique et nerveuse, malgré les pétillements et les ardeurs de sa jeunesse, Paul n’était pas homme à éteindre ses feux dans la boue du vice. Cette belle fleur de l’amour qu’il nourrissait dans son cœur, pour rien au monde il n’eût voulu la souiller. Il la caressait avec toute l’emphase de la candeur qui désire, il la couvait des yeux de ses plus douces illusions et il cherchait encore la main blanche et virginale qui la cueillerait. S’il avait des désirs, ses désirs avaient toute la timidité et les gaucheries de l’inexpérience.  Virginie elle, tout au contraire, avait des hardiesses inconcevables. Il est vrai que la candeur aussi puise parfois dans son ignorance le.droit d’être hardie. Cependant, en entrant dans la chambre de celui qu’elle appelait autrefois son frère, il lui sembla sans doute que sa démarche avait quelque chose d’étrange, car elle perdit là toute sa jovialité habituelle. Elle ne prononça lias une parole tout le temps qu’elle prépara les objets nécessaires au coucher de son hôté ; Ses mains tremblaient, elles avaient une gaucherie inusitée. Elle plaçait et déplaçait continuellement les mêmes objets.  Paul la regardait sans rien dire. De son côté son cœur n’était pas calme et ses yeux lançaient à la dérobée sur sa trop obligeante amie des flammes ardentes.  — Ah ! ah ! ah ! fit tout à coup Virginie en riant aux éclats, nous sommes deux sots. Assieds-toi là, Jean-Paul, lui-dit-elle en lui montrant un fauteuil, puis causons ! Personne n’a le droit de nous en empêcher, car nous sommes ici chez nous, et nous sommes majeurs, partant maîtres de nous-mêmes. Or ça, m’aimes-tu, Jean-Paul ? ajouta-t-elle en s’asseyant sur les genoux de Paul qui s’était jeté sur le fauteuil.  — Si je t’aime ! dit Paul en passant ses bras autour de la taille de Virginie qu’il serra sur sa poitrine.  — Oui, mais comment ? dit la jeune fille... Comme à Boudry, lorsque nous jouions au petit ménage ?  — Oh ! non ! répondit Paul en soupirant et appuyant sa tête sur la poitrine de Virginie, et toi, Virginie ? ajouta-t-il.  — Oh ! moi, dit-elle, je t’aime comme un ami avec lequel je voudrais passer toute ma vie.  — C’est comme moi, répondit Paul...  Une fois entrée dans cette voie sentimentale, la causerie alla loin, mais lentement, côtoyant toujours des précipices dont les deux amis savaient se garer tout en cueillant sur leurs bords des fleurs d’un doux parfum... Mais enfin, vint un moment où Virginie tout éperdue, hors d’elle-même, oublia les préceptes du sage et laissa tomber les unes après les autres, tout en causant, différentes parties de sa toilette qui la gênaient et paraissaient l’étouffer... Paul alors se leva ; il éteignit les bougies pour avoir un peu plus de hardiesse... et le silence se fit bientôt dans la chambre.  Le lendemain Paul se sentit toute l’assurance d’un homme expérimenté. Il souriait avec bonheur et sans rougir, la tête appuyée sur son oreiller, tandis que Virginie, le coude enfoncé dans le sien, le regardait avec amour, à moitié penchée sur lui. Ils paraissaient heureux tous les deux : pourtant chacun avait une pensée opposée sur le même sujet.  — Maintenant, dit Paul, qui n’était pas sûr qu’en restant sur le seuil du temple sa vertu ne serait pas entamée, nous n’avons plus qu’une chose à faire, Virginie : c’est de nous marier.  — Nous marier ! répondit la jeune fille avec une sorte d’effroi : quelle idée et comme tu dis cela !  — Pourtant si nous voulons réparer...  — Réparer quoi ? dit brusquement Virginie en lui fermant la bouche avec sa main. D’ailleurs, ajouta-t-elle, tu n’as pas de position, et je ne suis pas sûre, moi, d’être assez riche pour vivre à deux.  — Moi, je suis sûr, répondit Paul avec beaucoup de fermeté, de gagner assez pour nous deux par mon travail.  — Ton père sera plus raisonnable que nous ; il ne consentira jamais à cette union.  — Tu te trompes, mon père consentira.  — Mais songe donc, mon ami, à ta carrière entravée par les soins du ménage. Et la gloire ! là la gloire, mon pauvre Jean-Paul, qui est toute ton ambition, où la trouveras-tu, lorsque tu seras obligé de lutter contre les ennuis, les tracas et le prosaïsme du pot-au-feu ?  — Virginie, tu veux m’éprouver, mais ne continue pas ainsi, car en vérité tu me découragerais. Je ne veux plus cependant me séparer de toi.  — Oh ! mon bien chéri, dit Virginie en entourant amoureusement Paul de ses deux bras, tu m’aimes bien, je le sais, tu m’aimes bien aujourd’hui, mais demain, dans six mois, dans un an, qui sait ce que dira ton cœur ?  — Je t’aimerai toujours.  — Ne jure pas, Jean-Paul ; tu n’as pas le droit de dire que ton esprit et ton cœur ne changeront jamais. Tout change dans la nature : nos pensées changent avec le temps, avec l’expérience. Nous n’avons qu’une demi-autorité sur notre cœur, souvent nous n’en avons pas du tout ; car tu sais bien que notre raison dit souvent oui, quand notre cœur dit non. Donc ne promettons rien pour l’avenir. Restons libres, c’est le meilleur moyen de nous aimer peut-être toujours,  Paul ne répondit pas à cette singulière philosophie d’outre-mœurs : il se prit à rêver. Le jeu de sa physionomie exprima toutes ses déceptions. Son silence parut inquiéter la jeune fille, qui comprit qu’elle avait ouvert trop facilement et trop tôt surtout le fond de son cœur.  — A quoi penses-tu, Jean-Paul ? lui dit-elle en posant une joue sur la joue du pauvre rêveur.  — Je pense à ta logique, ma mie, et je la trouve effrayante.  — Bah ! c’est pour rire, répondit Virginie en se redressant sur le lit et sautant dans la chambre pour prendre ses vêtements. J’ai voulu te taquiner, voilà tout..  — Embrasse-moi alors, dit Paul en avançant sa tête en dehors du lit, et ne me taquine plus ainsi, car tu me rends trop malheureux. Donc j’ai bien dit alors, n’est-ce pas ? Nous n’avons plus qu’une chose à faire, nous marier.  — Encore ! dit Virginie en agrafant sa robe avec un mouvement de brusquerie qui froissa le pauvre amoureux. D’ailleurs veux-tu que je te dise, ajouta-t-elle en continuant d’ajuster sa toilette sans regarder Paul ?... eh bien, je suis mariée.  — Mariée ! s’écria Paul en se levant tout droit sur le lit et pâlissant de stupeur.  Oui... Avec le comte Pépin de Béelzébuth, répondit Virginie sans paraître émue, quoiqu’elle fût loin d’avoir le calme qu’elle affectait.  Sur sa figure il y avait peut-être un peu de honte bien naturelle en face d’un amant qui croyait avoir succombé dans les rets d’une vertu défaillante et non faillie.  Paul ne riposta pas : il se leva en trébuchant et se vêtit à la hâte.  Virginie cependant le regardait, immobile, les bras croisés, souriant d’un sourire indéfinissable mais plein de compassion. Ses yeux suivaient tous les mouvements du pauvre Paul, en attendant qu’il daignât la regarder aussi.  — Jean-Paul ; lui dit-elle enfin, en lui présentant la main, me pardonnes-tu ?  — Qu’ai-je à te pardonnner, Virginie ? répondit Paul d’un ton sec, sans regarder la jeune femme et sans lui serrer la main.  — D’avoir brisé tes illusions, de ne pas t’avoir dit que j’étais mariée.  — Il est probable que je te pardonnerai plus tard, répondit Paul en regardant enfin fixement Virginie, et avec un regard plein de reproches, mais pour l’instant laisse-moi déplorer le crime que j’ai commis en prenant la femme de l’homme qui me reçoit avec tant de bienveillance sous son toit.  — Oh ! là tu n’as rien à déplorer, et tu vas le comprendre, car je veux ouvrir tout grand sous tes yeux le livre de ma vie. Je suis mariée, cela est vrai, mais devant Dieu seulement. Je l’étais déjà la dernière fois que nous nous trouvâmes ensemble chez mon père, tu sais ? à ta sortie du collége de Neufchâtel. Grâce à la haine et aux calculs malveillants de la compagne de mon père, j’ai été éloignée de la maison paternelle, tu le sais encore. Le comte Pepin fut chargé de surveiller mes besoins dans l’institution où l’on me mit à Paris. Il s’en acquitta avec beaucoup de soin et d’affection, il faut le reconnaître : mais aussi, livrée seule à sa surveillance je fus bientôt livrée à son amour. Je t’ai dit et je dis encore que je suis mariée avec lui, bien que ce mariage n’ait point eu lieu avec les précautions que notre société actuelle a l’habitude de prendre. Il a été contracté à la guise du comte qui, comme tu as dû le voir plus d’une fois, ne se gouverne pas selon les règles admises aujourd’hui chez nous.  On est marié, ce sont les idées du comte que j’émets ici, on est marié lorsque réunis sous le même toit, le mari donne à sa femme aide, protection et le pain de tous les jours, tandis que la femme elle, lui reste obéissante. Eh bien, mon ami j’obéis au comte qui me donne aide, protection et le pain de tous les jours, car je suis ici chez lui. Sa bourse m’est toujours ouverte, et à sa mort mon existence sera assurée par sa prévoyance. Rien donc ne manque à notre mariage, que des signatures qui n’enchaîneraient pas plus le comte, que le comte ne se trouve enchaîné par sa parole. Le comte Pepin, entends-le bien, Jean-Paul, ne manque jamais à sa parole.  Mais, écoute-moi bien attentivement et en te plaçant au-dessus des principes qu’on t’a enseignés pour me comprendre sans me jeter la pierre, le comte de Béelzébuth, qui est singulier dans sa morale comme dans sa conduite, me laisse aujourd’ hui libre dans mes actions comme dans mes affections. C’est là son divorce, un divorce moral qu’il m’a fait admettre, après m’en avoir prêché tous les avantages et toutes les conséquences, qu’il serait trop long de t’énumérer aujourd’hui. Aussi il n’est plus pour moi qu’un père bienveillant et tolérant jusqu’à l’extrême.  Si là le comte m’a fait commettre une faute, et je ne dis pas non, comme aussi je ne dis pas oui ; s’il m’a jeté dans une voie de traverse qui pourrait ne pas bien conduire tout le monde, je peux considérer qu’il s’en est puni en diminuant sa fortune en ma faveur et en me rendant cette liberté qu’il avait confisquée à son profit. Il est vrai qu’en échange il m’a laissé des principes qui ne sont pas les tiens et qui te froissent. Que veux-tu mon ami, je suis depuis longtemps nourrie de ces principes, et j’y suis si bien habituée, comme toi tu es habitué aux tiens, que je suis tentée de les trouver bons, bien qu’on puisse les trouver étranges dans la société. Mais la société, me suis-je dit bien des fois d’après le comte, est fondée sur des principes qui ne sont pas toujours invariables. Ses mœurs et ses vertus sont tout simplement des habitudes acceptées, lesquelles habitudes varient à l’infini selon les lieux, selon les climats et même selon les temps. Aussi, me suis-je dit dans mon petit raisonnement : une habitude n’est toujours qu’une habitude. On n’est pas coupable devant Dieu pour s’y soustraire. Quant aux hommes mes égaux, je me demande si le droit qu’ils s’arrogent de m’imposer leurs vues, en contrariant celles de la nature, n’est pas une usurpation. Le comte prétend que si. En tout cas, nous sommes moins coupables que les enfants d’Adam, sans lesquels nous ne serions pas ici, car nous,, nous ne sommes pas frère et cœur.  Mais je m’arrête, mon ami, ajouta Virginie en souriant de sa philosophie, qu’elle ne débitait peut-être que comme un plaidoyer en faveur des hardiesses de sa conduite, je m’arrête, car je te vois froncer les sourcils, et je ne veux pas que tu fronces les sourcils puisque je veux t’aimer toujours. A cette heure je ne veux plus vivre que pour toi, et jouir de la liberté qu’on m’a rendue que pour te suivre partout où tu voudras, pour t’épouser enfin selon le rite qui te plaira. Le comte, jen suis sûre, ne s’opposera point à ma volonté.  L’assurance de cette bonne disposition du comte de Béelzébuth ne flatta que médiocrement Paul, dont la morale qui luttait à corps défendant avec la morale de Virginie ne se sentait pas vaincue. Ses illusions, seules étaient flétries, son pur amour était taché : il ne reconnaissait plus dans son amie d’enfance qu’une vierge folle, une sorte de philosophe raisonneur qui arrivait à lui tout bardé de mathématiques et lui disant : a + b = l’amour. Or, si l’amour est à b ce que le droit est à a, et je vais te le prouver d’après le comte Pepin, nous avons le droit de nous aimer : aimons-nous donc !  Le parti de Paul fut pris dès lors, ce fut de sortir au plus tôt de cette école pestilentielle qui menaçait de tuer son esprit et son cœur. Mais il avait de trop bons souvenirs de son amie d’enfance pour ne pas ménager le dévouement avec lequel elle s’offrait à lui. Il lui serra vivement la main, ce qui, enfin de compte pouvait être pris pour une acceptation bienveillante, bien que réellement cette pression de la main ne dit rien pour lui. Puis il ajouta gaiement : Bien dit, ma mie ! Mais nous causerons de cela devant le comte puisque aussi bien il devient notre bienfaiteur à tous deux. En attendant, laisse-moi me promener un peu dans les jardins pour rafraîchir ma pauvre tête, car elle est toute en feu.  Paul se dirigea effectivement vers les jardins, mais ce fut afin de se recueillir un instant et d’aviser au moyen de quitter ses hôtes le moins impoliment possible. Il avait hâte surtout départir avant l’arrivée du comte, dont il appréhendait les regards et les sarcasmes. Le comte, il n’en doutait pas, devinerait ce qui s’était passé chez lui en son absence et, quoi qu’en dît Virginie, il ne croyait pas que ce mari si singulièrement divorcé fût insensible à l’affront qui lui avait été fait.  Au moment où Paul ouvrit la porte des grands salons qui conduisaient du chalet au jardin, il entendit une autre porte s’ouvrir derrière lui. Il resta atterré en voyant le comte Pepin s’avancer tout souriant vers lui en lui tendant la main. Ce sourire fit frémir Paul, car il crut le voir plein de haine et de vengeance.  — Mon cher Jean-Paul, lui dit le comte, vous êtes prédestiné. Je venais ici avec un souhait de bonheur pour la première personne amie que je rencontrerais en mon hôtel, et cette personne, c’est vous. Donc, soyez heureux en tout et que vos désirs s’accomplissent toujours ! Vous saurez, mon ami, pour attacher plus d’importance à mes souhaits, que j’ai reçu de Jupiter le don de faire la pluie et le beau temps, non pas en bâillant, mais en faisant un souhait.  Paul ne répondit rien : il n’entendit pas d’ailleurs la moitié des mots du comte de Béelzébuth, occupé qu’il était à chercher dans les premiers qu’il lui avait dits le sens caché qu’il leur supposait. Cet embarras du jeune homme fut précisément ce qui apprit au vieux philosophe ce qu’il ignorait encore. Il connaissait assez Paul, il connaissait surtout assez les hommes pour tirer une conséquence certaine de ce problème de morale : si un jeune homme plein de désirs passe une nuit seul auprès d’une jeune fille dont le cœur lui a déjà entr’ouvert sa porte depuis longtemps et qui ne voit pas d’obstacle à la lui ouvrir tout entière, qu’arrivera-t-il ?....  — Mon ami, lui dit le comte en passant un bras sous son bras et l’entraînant au jardin, qu’avez-vous ? Vous me paraissez soucieux. N’avez-vous point encore oublié cette sotte affaire de Bordeaux ? ajouta-t-il en lançant à Paul un regard qui l’eût vivement piqué s’il l’eût vu. Vous auriez tort de vous en préoccuper, car le baron des Escouffes n’y pense plus. Seulement, je le crois tout prêt à recommencer, tant l’esprit humain est mal fait.  — Monsieur le comte, dit Paul en s’arrêtant et se dressant fièrement sur la pointe des pieds, ni le baron ni autre n’insultera plus désormais, car je l’ai juré, Jean-Paul Marat, sans que j’aie sa vie ou qu’il ait la mienne.  — Bien dit, Jean-Paul, car l’homme qui ne punit pas ou ne cherche pas à punir une insulte, n’est pas un homme bon, plus grand que l’insulte, c’est un lâche.  — Alors, je suis un lâche, moi, dit Paul en redressant la tête et dardant sur son interlocuteur deux yeux pleins de feu.  — Vous ! C’est qu’alors vous ne m’avez pas compris, répondit le comte avec un sourire intime, dont lui seul pouvait savoir toute l’expression, ou bien c’est que j’ai oublié quelque chose dans mon principe. Je le répète : l’homme qui ne punit pas ou ne cherche pas à punir une insulte un jour ou l’autre, lorsqu’il a le plus de chance de réussite, n’est pas un homme bon, c’est un lâche : N’ai-je pas dit cela ?  — Pas tout à fait, répondit Paul.  — C’est là cependant ce que je voulais dire, mon ami, répliqua le comte. Mais laissons cela et parlons de vous. Vous êtes, je l’espère, mon hôte pour longtemps. Virginie se chargera de vous rendre le séjour de ma maison le plus agréable possible. Vous organiserez ici tout à votre aise vos travaux journaliers ; vous vous installerez comme vous l’entendrez et préparerez votre avenir sans inquiétude du présent. A Paris, mon ami, vous trouverez l’occasion favorable pour vous faire savant et devenir un grand homme. De ce côté je n’ai rien à vous recommander, car en fait de science, c’est vous qui m’en remontreriez ; mais en fait d’expérience du monde vous n’aurez rien de mieux à faire que de me demander mes maximes. Pour l’instant, je ne vous dirai qu’un mot : prenez garde aux leçons de votre éducation, aux préjugés sociaux, aux hallucinations du sentiment ; ne demandez jamais conseil qu’à la raison, à l’intérêt de votre existence, aux besoins de votre vie. Ce que je vous dis là, mon ami, c’est pour que vous l’appliquiez surtout dans l’affaire de l’amour, la grande affaire des jeunes gens de votre âge. Ne trompez jamais, c’est-à-dire, ne promettez jamais ce que vous ne pouvez pas donner. Hors de là vous êtes libre, et vous ne seriez qu’un triple sot si vous ne restiez pas libre après comme avant votre action. Gêner sa carrière, tuer son avenir, c’est-à-dire sa prospérité, son bonheur, pour un baiser donné à celle-ci ou à celle-là, vraiment ce serait horrible. Après tout, la partie ne serait pas égale ; vous demandez du bonheur, on vous en donne, mais en échange de celui que vous donnez : partant, quitte. En fin de compte, vous avez faim, vous trouvez devant vous une table bien servie, vous mangez, rien de plus naturel N’est-ce pas pour cela que la nature vous a donné une bouche et un estomac ? N’écoutez donc pas ces philosophes ascètes qui ont pris à tâche, sous prétexte de vertu, de vouloir corriger l’œuvre de Dieu, et qui vous imposent des devoirs imaginaires et impossibles.  Impossibles ! oui., j’ai bien dit, Jean-Paul, et vous le savez bien, car vous savez qu’un front large et bien tourné donne le génie ; qu’un cervelet bien développé donne l’amour. Vous savez bien aussi que la vertu, c’est un coin du cerveau en bon état ; que le crime n’est qu’une circonvolution maladive de la masse encéphalique. Un peu de fièvre rend vertueux ou vicieux, un petit caillot sanguin rend idiot, un peu d’inflammation dans la pulpe cérébrale développe des vices ignobles qui poussent jusqu’à l’abrutissement.  Parlez nous donc après cela d’amour, de fidélité, de vertus et de vices. Autant dire au pommier de produire des poires. Chacun fait selon qu’il est fait.  Croire autrement, c’est du sentiment, mais ce n’est pas de la raison. Deux et deux font quatre : voilà la raison. Le sentiment vous dira insidieusement, en vous tendant la bourse de quêteur philanthropique, que deux et deux font cinq, à bien réfléchir.  Voilà l’homme : il n’a pas en lui de quoi être bien fier, cela est vrai. Mais, puisque vous êtes homme, restez homme.  Maintenant je vous laisse, mon ami, ajouta le comte de Béelzébuth. Faites encore un tour de jardin en attendant le déjeuner. Méditez mes paroles sérieusement en vous plaçant au-dessus des conventions sociales, qui ne sont que des conventions qu’on changera un jour, et vous verrez que j’ai raison de ne vouloir pas faire de l’homme une idéalité.  Le comte partit en disant ces mots. Paul remonta dans sa chambre, où il s’enferma sans être vu de personne. Il écrivit une lettre à l’adresse du comte ; puis, fermant son porte-manteau, il se glissa au dehors de l’hôtel en disant tout bas : Cet homme, si c’en est un, a entrepris de corrompre mes plus belles pensées, mes plus beaux sentiments. Il est l’ennemi du genre humain, l’ennemi de la vertu ; c’est le prince des démons. On mourrait de haine et de désolation dans cette maison, il faut la fuir à jamais. Ah ! ma mère, ma mère, si vous entendiez ces maximes ! Si vous voyiez le désordre qu’elles voudraient jeter dans le cœur et l’esprit de celui que vous aviez cultivé avec tant de soin et d’amour ! Non, je ne croirai jamais tout cela : je ne me nourrirai jamais de ces mets frelatés qui empoisonnent et tuent.  Le comte vit partir Paul ; il ne s’en étonna pas, bien persuadé que Paul n’était point encore à la hauteur de sa philosophie, mais qu’il y viendrait. Il ne crut point ses leçons perdues ; il savait qu’un grain semé dans une bonne terre finit toujours par germer.  Il était trop expérimenté et connaissait trop bien le jeune homme pour songer qu’il partait sans rien dire. Il alla donc dans sa chambre, où il trouva en effet sa lettre qui était ainsi conçue :  « Je prie M. le comte Pepin de Béelzébuth de vouloir bien me pardonner l’instabilité de mon esprit. A peine arrivé à Paris, où je venais avec joie et espérance, je me sens pris du mal du pays, et je pars immédiatement pour la Suisse. Pour éviter de rougir de cette sottise devant un bienfaiteur et une amie, je pars sans les voir, espérant qu’ils comprendront assez ma faiblesse pour l’excuser généreusement. »  Paul, cependant, marchait à grands pas, pour perdre de vue le plus tôt possible la maison qu’il fuyait. Sans hésiter un seul instant, il se dirigea vers la Suisse, où il espéra retrouver toutes ses affections perdues et surtout le calme de son cœur et de son esprit....  Lorsqu’il arriva en vue de Boudry, un triste pressentiment le saisit. Rien cependant ne paraissait changé dans la ville ni dans la campagne. Il chercha des yeux la maison où il était né ; elle était toujours là, au bas de la ville, mais calme, silencieuse, ne se réjouissant pas de sa venue. Aucun bruit ne vint d’elle, et il n’en était qu’à deux pas ; personne n’ouvrit ses portes ; ses cheminées ne laissaient tourbillonner dans les airs aucun nuage de fumée. Qu’était-il donc advenu depuis son départ ? Un malheur ferait-il tombé là depuis, deux années qu’il n’avait pas reçu de nouvelles ? Il resta quelque temps rêveur et le cœur gonflé d’une inquiétude qu’il tremblait d’éclaircir.  Il s’enhardit pourtant : il alla s’agenouiller d’abord sur la tombe de sa mère, puis il se dirigea vers le toit paternel. Tout le monde était là, son frère et ses sœurs grandis et embellis, mais le pauvre père... Il était desséché, la figure hâve et jaunie. Sa barbe et ses cheveux étaient blancs comme ceux d’un vieillard avancé en âge. Il était triste, affaissé ; à peine si l’arrivée inattendue de son fils le dérida.  Depuis la mort de Mme Marat et le départ de Paul, la joie n’était point entrée dans ce pauvre logis, et l’aisance s’en était éloignée de plus en plus.. Le premier et le meilleur ami du docteur, M. Delahart, l’avait délaissé avant de mourir. Le procès qui avait été intenté à M. Marat à cause de son chien, la condamnation qui s’en était suivie, mais surtout, la fermentation que cette condamnation avait fait naître dans presque tout le canton de Neufchâtel, les uns tenant pour le docteur, les autres pour le tribunal, avaient singulièrement nui à la position du condamné. Mme Delahart, qu’on retrouvait partout où il y avait du mal à faire, s’était jetée à corps perdu dans la mêlée. Non contente de repousser de sa maison M. Marat, elle avait été de porte en porte jeter sa haine et son venin sur le nom et la science du docteur.  Dans cet état de choses, que pouvait faire Paul pour sa famille ? Il n’avait à lui offrir qu’une science improductive et des espérances. Pauvre Paul ! ce n’était pas là ce qu’il avait promis en partant.  Aussi songea-t-il, à peine arrivé, à couper de nouveau un bâton de voyage dans la haie de son jardin. Il éprouva pourtant le besoin de se reposer un peu, d’oublier quelque chose du passé dans les embrassements de sa famille, de reprendre du courage et des forces pour une nouvelle étape dans la vie. Et puis, il avait besoin de revoir Barbera.  A son arrivée, personne ne prononça ce nom ; personne ne parla ni de Buttlander, ni de la ferme. Était-ce un parti pris ou un oubli ? Était-ce de l’indifférence de la part de vieux amis refroidis ? Était-ce le silence de ceux qui ne veulent pas réveiller le souvenir d’un malheur ? C’est étrange, mais Paul n’osa pas non plus prononcer un nom qui était toujours dans son cœur et qui arrivait souvent sur ses lèvres sans oser en sortir. C’est qu’en effet, ce nom était un reproche pour lui. Qu’avait-il fait de ses promesses à la pauvre fille qui lui avait tant juré de l’aimer toujours ? Lui rapportait-il un cœur candide comme autrefois ? Avait-il encore le droit de lui redemander à elle son amour tout entier ? Comment le lui redemanderait-il sans rougir, sans laisser de viner une faute grave ? Ne valait-il pas mieux dès lors l’oublier, et pour l’oublier, commencer par ne pas parler d’elle.  C’est ce qu’il fit ; mais le soir en se couchant dans le lit de son frère, à ses côtés, il ne put plus y tenir :  — Jean-Pierre, lui dit-il à l’oreille, et Barbera ?  — Elle est mariée... lui répondit tranquillement Jean-Pierre.  Le manuscrit s’arrêtait là. Il était évidemment inachevé. La curiosité de lord North en fut grandement désappointée, car il ne lui apprenait pas ce qu’il recherchait.  — Ta, ta, ta ! fit lord North en se détirant les bras, comme on fait après un travail assoupissant : où diable Thompson a-t-il pris cette bergerie-là ? Ah ! oui, me voilà bien renseigné. Le Marat de Thompson est un bon fils, un bon frère, un bon ami, un enfant délicat, généreux, un jeune homme vertueux auquel je n’ai plus qu’à envoyer la croix de l’ordre du Bain ou le collier de l’ordre de la Jarretière. Tandis que mon Marat, à moi, a sa place marquée à Newgate, où il ira, je l’espère, mourir dans le plus profond de ses cachots, de faim, de soif et : d’insomnie.  Lord North n’a pas laissé les souvenirs d’un grand homme, ni d’un philosophe en Angleterre. Il n’est donc point étonnant que nous le voyions déraisonner si durement sur Marat. Il n’avait pas assez de logique pour s’expliquer comment on peut passer du calme à la colère, pour comprendre que personne ne doit plus s’irriter contre une injustice que l’homme juste, que personne ne se soulève plus contre un fripon que l’homme loyal, et qu’il arrive un jour où, la mesure étant comble, l’homme juste et loyal ferme parfois son cœur à toute pitié et regimbe pour sauver sa dignité outragée.  Le manuscrit que l’agent Thompson avait remis aux mains du ministre, son maître, s’arrêtait au mot naïvement cruel de Jean-Pierre. Lord North ne voulut pas s’avouer qu’il avait suivi pas à pas, avec une certaine curiosité une bonne partie de la vie de son petit ennemi du moment ; il ne s’avoua pas non plus qu’il était un peu désappointé de n’avoir point entendu les rugissements, du tigre auquel un rival heureux venait d’enlever sa femelle, car il ne douta pas que Marat n’eût rugi en apprenant le mariage de Barbera.  Il ne voulut pourtant pas n’avoir retiré aucun bénéfice de sa lecture. Aussi résolut-il de faire des recherches sur le comte Pepin de Béelzébuth, sur la demoiselle Virginie Delahart, et sur la fille du fermier Buttlander. Il espéra trouver là les renseignements après lesquels il soupirait depuis qu’il croyait avoir découvert l’auteur des Lettres de junius.  Thompson fut chargé de cette nouvelle mission avec ordre de fouiller à sa guise l’Angleterre, la France et la Suisse... 

 IX  La noyade de lord Killarney avait manqué son but, car Marat n’était pas mort. Lord North apprit cette nouvelle par les journaux du matin. Chacun la raconta avec des commentaires divers. Personne, toutefois, n’en dit autant et aussi exactement que l’avaient fait les sauveteurs du pauvre docteur, lorsqu’ils déposèrent au cottage de lady Frenchlow celui qu’ils ne croyaient plus qu’un cadavre.  Le cottage de lady Frenchlow était, comme nous l’avons dit, en dehors de la ville de Londres, à très-peu de distance de la Tamise. La courtisane était là seule avec une amie et une servante. L’amie veillait à l’administration du cottage, la servante veillait aux besoins matériels et journaliers. Aucun homme n’y était installé, aucun homme ne s’y présentait même jamais, à quelque titre que ce fût, à l’exception du prince de Belphégor, qui y venait de temps à autre, mais rarement.  Le cottage pouvait donc passer pour un petit temple de la Vertu. On n’eût pas dit qu’il était la demeure de la Frenchlow, la courtisane si débraillée et si connue dans certaines sociétés interlopes de Londres, mais si aimée et si révérée chez elle, où sa réputation de la ville n’arrivait pas.  L’amie de la courtisane pouvait assurément se trouver au cottage à l’abri de tout soupçon. La connaissait-on seulement ? On ne savait dans le.voisinage qu’une chose, c’était qu’elle était jeune et belle. Nous savons, nous, de plus, qu’avec son amie elle était enjouée parce que son amie aimait la gaieté, mais que lorsqu’elle était seule elle devenait rêveuse, même triste, pourquoi ? nul ne le sait.  Or, le soir que lady Frenchlow rentra au cottage, après son émouvante odyssée pour empêcher un crime dont elle trouvait la victime à ses pieds, elle se rencontra face à face avec les marins sauveteurs qui n’étaient point encore partis et qui contemplaient silencieusement le cadavre qu’ils avaient apporté, pendant que l’amie de lady Frenchlow se lamentait, tenant dans ses mains les mains du mort qu’elle cherchait à ranimer.  — Il a dit que cet homme-là n’était pas mort, mais je crois qu’il s’est trompé : c’est bien fini, dit l’un des marins en secouant la tête,  — Qui donc a dit cela ? répondit lady Frenchlow en joignant ses soins aux soins de son amie, et frictionnant le cadavre pour le réchauffer, s’il y avait moyen.  — C’est un gentleman, si c’en est un, qui a dit cela, répondit le naïf marin. Mais faites. excuse, milady, je vais vous conter la chose comme elle est arrivée. Pour lors, nous étions dans notre barque et filions vers le rivage pour rentrer chez nous, lorsque nous entendons des rires et des chants joyeux partant d’un yacht tout enguirlandé de lumières, qui faisait ses évolutions au milieu du fleuve. Nous nous arrêtons : voyons ça, que je dis. En voilà qui sont bien gais ; ils ont bu du gin. Ils se colletaient, se bousculaient, enfin ils faisaient mille folies, lorsque tout à coup j’en vois quatre tomber à l’eau, deux par deux. Vite nous courons au secours ; nous plongeons, nous replongeons. Enfin on en retire trois. Il y en a quatre ! que je crie. Mais bast ! le yacht s’envole comme une mouette. Ohé ! du yacht ! que je crie, mais il y en avait quatre ! Et le yacht filait toujours. Ce n’était pas bien, mais ils avaient bu du gin... Tiens ; que je dis aux camarades, qu’est-ce que c’est que ça ? En effet, j’aperçois sur les rives du fleuve un homme qui y dépose un autre homme qu’il a sauvé. Notre homme ! le quatrième ! nous écriâmes-nous. Ohé ! du yacht ! le voilà... mais rien ; le yacht était loin et les buveurs de gin ne nous entendaient pas. Nous arrivons là et nous regardons. Il n’est pas mort, nous dit le gentleman sauveteur en lui versant quelque chose entre les lèvres. Portez-le là, ajouta-t-il en nous montrant ce cottage. Et nous sommes venus.  — Le reconnaîtriez-vous ce gentleman ? demanda lady Frenchlow au marin.  — Pas possible, milady, dans l’état incivil où il était, les cheveux et les habits, sauf votre respect, tout ruisselants d’eau. Cependant il m’a lancé un regard... De ses yeux sortait du feu ; et si je revoyais ce feu-là, je crois bien tout de même que je reconnaîtrais l’homme ; si c’est un homme. Je dis ça parce que voyez-vous ; milady ; ça m’étonne qu’un homme que nous n’avions point vu, nous qui étions là sur le lieu de l’accident, sortît tout à coup de l’eau. Il est vrai qu’il faisait noir comme tout. Enfin il a disparu après une si belle action sans nous dire merci, pourquoi ? Puis, je crois que ses vêtements ont séché tout de suite et qu’il a laissé derrière lui une traînée de flammes qui m’a effrayé. C’était-il bien un homme, milady ? Enfin nous sommes venus comme il nous l’a dit. Mais je crois qu’il s’est trompé en nous disant que son homme n’était pas mort.  — Non ! il ne s’est pas trompé, s’écrièrent ensemble lady Frenchlow et son amie, car son cœur bat plus fort.  Après ça, ça ne m’étonne pas, dit le marin avec conviction : celui qui l’a tiré de l’eau n’a pas voulu le laisser mourir, et je crois bien qu’il en a le pouvoir...  Marat avait été déposé sur une causeuse dans l’antichambre où il avait reçu les premiers soins qui s’étaient à peu près reduits aux serrements de main de l’amie de lady Frenchlow et à la contemplation des marins qui croyaient bien que d’autres secours étaient inutiles.  Mais lorsque les deux femmes eurent senti battre le cœur du noyé, leur espérance s’exalta et leur imagination de garde-malade se haussa jusqu’au diapason des soins intelligents. Elles le firent transporter sur un lit bien chauffé, après qu’il eut été dépouillé de ses vêtements qui ruisselaient d’eau, et là elles le ranimèrent de leur mieux.  La nature et la jeunesse qui ont des ressources plus grandes que celles de qui que ce soit, se contentèrent de la bonne volonté des deux pauvres femmes. Elles rétablirent à peu près seules les ressorts détraqués du moribond, qui parut bientôt se livrer à un sommeil normal.  A son réveil, Marat se tourna et se retourna dans son lit sans s’occuper de l’endroit où il était. Le savait-il seulement ? Probablement non, car bien qu’il ouvrît parfois les yeux il ne fixa rien. Sa figure était fortement injectée et les artères de ses tempes battaient violemment. La réaction avait dépassé le but naturel d’un sommeil réparateur. Il y avait de la fièvre, mais une fièvre qui n’effraya pas lady Frenchlow, car elle n’en comprit pas les dangers. Aussi ne songea-t-elle point à envoyer chercher un médecin, elle ne songea qu’à envoyer la nouvelle au prince de Belphégor, bien persuadée qu’il arriverait à son secours.  Il vint, en effet, mais le lendemain mâtin. Il se présenta avec la tranquillité d’un homme qui s’attend à trouver le malade en bonne voie de guérison. Il se trompait un peu : la fièvre n’avait point encore quitté Marat. Quelques éclairs de connaissance cependant commençaient à briller dans ses yeux. Il regardait autour de lui, cherchant à deviner le lieu où il était. Son regard se fixa pendant quelques instants sur le prince de Belphégor, qui lui sourit en lui serrant la main.  — Le prince de Belphégor, lui dit le prince.  Marat ne parut pas comprendre, s’il entendit, car il détourna au même instant les yeux d’un autre côté. Ils tombèrent sur lady Frenehlow avec une ténacité qui la fit frémir. Elle se glissa tout doucement en arrière du lit, où elle attira le prince de Belphégor par un signe.  — Il m’a vue, lui dit-elle à voix basse, et vous m’avez dit...  — Permets, lui dit le prince en l’interrompant, je t’ai dit que de l’instant où tu l’auras vu, Marat n’aura plus que vingt ans à vivre.  — Eh bien ?...  — Eh bien ! cela sera, puisque tu l’as vu.  — Non, non, cela ne sera pas, riposta lady Frenchlow en joignant les mains vers le prince. Vous ne le voudrez pas ; personne ne le voudra ni le destin non plus.  — Non, cela ne sera pas, dit le prince en souriant. Je demanderai au Père Éternel qui a écrit cette sentence sur son livre rouge de vouloir bien l’effacer.  Lady Frenchlow sourit : elle parut satisfaite, car elle comprit que le prince de Belphégor avait fait une plaisanterie, pour reffrayer, puisqu’il plaisantait encore. Elle n’osa pas cependant se représenter sous les yeux du malade ; elle alla s’asseoir dans une chambre voisine dont la porte ouverte lui laissait voir le lit de Marat.  Marat cependant se tenait toujours éveillé. L’intelligence lui revenait insensiblement et il cherchait à l’essayer sur tout ce qui l’environnait. Il commençait à paraître surpris de se trouver dans une chambre inconnue, sur un lit qui n’était pas le sien, au milieu d’un ameublement qu’il n’avait jamais vu. Ses idées ne paraissaient pas bien nettes encore ; elles ne dépassaient pas l’enceinte de l’appartement où il se trouvait.  Bien que l’amie de lady Frenchlow n’eût point quitté le malade jusqu’à cette heure, qu’elle l’eût soigné avec un dévouement plus que maternel, elle perdit alors un peu de la sérénité de sa contenance. Elle chercha à voiler sa présence én se retirant tout doucement vers le sommet du lit, où elle était moins en vue.  Mais Marat l’avait remarquée sans doute, car se retournant de côté et se relevant tout à coup appuyé sur un coude, il se prit à contempler la jeune femme avec une persistance qui la fit rougir et la décontenança.  — Barbera ! dit Marat d’une voix saccadée, à peine intelligible.  La glace était rompue. La jeune femme se précipita vers son ami d’autrefois et déposa un baiser sur son front sans qu’il s’y opposât.  — Oui, c’est moi, Jean-Paul, lui dit-elle.  — Mariée !... ajouta-t-il, en la fixant d’un œil sévère.  Barbera baissa les yeux et ne répondit pas : mais sa main étreignit la main de Marat par un serrement fiévreux.  — Merci de vos soins, Madame ! dit Marat en retirant sa main et cherchant à sortir de son lit sans le pouvoir.  Cet effort et sans doute aussi une émotion trop tôt venue pour ses forces jetèrent Marat dans une prostration qui inquiéta vivement ses hôtes.  — Retirez-vous, dit le prince de Belphégor aux deux amies. Si j’ai besoin de vous, je vous appellerai.  Marat parut bientôt s’endormir. Le prince de Belphégor, qui n’était étranger à aucune science, trouva que le pouls n’était pas mauvais. Il s’assit donc tranquillement au chevet du lit et se prit à rêver. Mais bientôt, changeant de résolution, il se leva brusquement et sortit....  La ville de Londres ne s’était aucunement émue de l’accident arrivé au chétif docteur de la Cité. Lord North lui-même ne parut pas s’en émouvoir davantage lorsqu’il lut le fait dans sa gazette. Aussi à son petit lever se dirigea-t-il bien tranquillement vers son cabinet de travail pour refléchir aux affaires de l’Etat.  Il avait à peine entr’ouvert la porte qu’un énorme chat angora, commensal chéri du ministre, bondit entre les jambes du lord et disparut dans la maison. La frayeur de lord North ne fut qu’un éclair de surprise dont il rit de bon cœur ; mais quelle ne fut par sa fureur lorsqu’il jeta un coup d’œil dans son cabinet ! Tout y était bouleversé, les papiers lacérés, les meubles égratignés d’une manière horrible. Le bureau ministériel était souillé d’encre et d’immondices.  Telle était l’œuvre du chat prisonnier qu’on avait enfermé là par mégarde, et qui s’en était vengé pendant toute une nuit. A qui s’en prendre ? Un simple gentleman eût grondé sa domesticité ; un sage n’eût rien dit ; mais un ministre avait mieux que cela à faire. Lord North rentra dans sa chambre : ne pouvant travailler aux grandes affaires, il relut son journal, et cette fois, il parut s’émouvoir grandement de l’affaire Marat. Son âme exaspérée par les dégâts de l’angora se trouva juste au diapason convenable pour entamer une querellé à quelqu’un.  Ce quelqu’un fut Thompson, qu’il fit de nouveau demander. Il l’accabla de reproches ; il lui jeta au visage tous les soupçons qu’il avait contre lui, et l’odieux qui allait retomber sur l’administration pour le crime commis sur le docteur Marat.  Thompson n’était pas seulement un agent hardi, il était encore un habile physionomiste. Il comprit que la colère du lord passait par dessus la tête de quelqu’un pour arriver à lui ; que par conséquent il ne fallait pas trop s’effrayer.  Il n’était pas encore sorti de chez le ministre lorsque le prince de Belphégor se présenta, demandant une audience qui lui fut accordée de suite. C’était à cet effet qu’il avait quitté si brusquement le chevet du lit de son malade.  Il venait accuser Thompson d’être l’âme du crime commis sur le docteur Marat, bien que ce crime eût été exécuté par lord Killarney, dont il raconta l’infâme machination. Puis il cria vengeance.  Lord North, dont la colère n’était point encore trop baissée et qui se trouvait par conséquent dans une disposition très-favorable à la sévérité, lord North promit qu’une enquête sérieuse serait faite et que la justice aurait son cours.  Le prince quittait à peine l’hôtel du ministre, que Thompson, qui avait deviné son but, frappait déjà à la porte du cabinet ministériel, dans lequel il entra.  — Sa Seigneurie m’a demandé ? dit l’agent rusé.  — Non, répondit le ministre d’un ton sec, mais j’allais le faire, car je connais maintenant ce que vous ne disiez pas ; je sais l’affaire de M. Marat. C’est vous, Thompson, qui avez ourdi cette trame, et c’est lord Killarney qui l’a exécutée. Je sais, en outre, que c’est le prince de Belphégor qui a retiré le docteur du fond de la Tamise. C’est lui qui le fait soigner dans le cottage de lady Frenchlow, sa protégée. Saviez-vous cela, Thompson ?  Thompson ouvrit deux grands yeux et resta la bouche béante pendant quelques instants, comme s’il eût été tout émerveillé de surprise.  — Ce qui m’étonne, dit-il enfin, ce n’est pas ce que vient de m’apprendre Sa Seigneurie, mais c’est de voir un prince de Belphégor soutenir si vivement un misérable libelliste qui a écrit les Lettres de Junius et les Chaînes de l’esclavage.)  Lord North sourit aux jolis mots de son agent ; sa colère était tombée tout à coup. Dès cet instant, il devint douteux que justice serait rendue.  — Enfin, Thompson, soyez prudent, répondit-il. La prudence est une grande science à pratiquer pour celui qui n’est pas sûr de réussir dans ses projets. D’ailleurs, nous tâcherons d’arranger cela ; mais, je vous le répète, soyez prudent.  — Oui, dit Thompson à part lui en sortant de chez le ministre, je serai prudent ; car le coupable est celui qui ne réussit pas, il paraît. Mais je réussirai.  Il en avait ; en effet, grand besoin, car son plus grand adversaire n’allait plus être Marat, mais le nabab, et le nabab était un adversaire redoutable. Il dut donc aviser avec soin.  Lord Killarney, de son côté, prévenu par Thompson, se prit à rêver sérieusement à cette affaire, qui commençait à devenir menaçante, entamée à ce point de vue. Il savait aussi, lui, que le prince était un jouteur difficile à vaincre.  Aussi, lord Killarney et Thompson ne se trouvaient-ils pas peu embarrassés. Pourtant il fallait attaquer, ou abdiquer et en subir les conséquences. L’avis des deux complices fut bien le même Le tout était d’attacher le grelot.  Thompson ne fit plus ses rondes habituelles dans la ville pour le service de son administration soupçonneuse sans rêver au bon moyen et le cherchant partout.  Lord Killarney en fit autant de son côté, deman-. dant, lui, au hasard, ce dieu de tant de découvertes inespérées, de lui venir en aide.  Le hasard lui répondit à souhait. Aidant ses goûts probablement, il le conduisit un soir dans un salon, dans un de ces salons borgnes qui s’ouvrent devant tous ceux qui portent une bourse grande ou petite dans leur poche, et dans leur cœur la passion la plus malfaisante, celle du jeu. Là, bien qu’une poignée d’or eût toujours le don de le faire frémir d’aise et de convoitise, lord Killarney ne regarda pas l’or, mais les joueurs, dont il étudia les appétits, les espérances et les déceptions.  Un homme jeune encore, âgé d’un peu plus de trente ans peut-être, fixa toute son attention. Son visage était maigre, jauni ; il portait la rature de bien des vices. Pour l’instant, il était crispé sous les doigts de l’inquiétude et de l’envie. Cet homme jouait-il depuis longtemps ? Lord Killarney ne le sut pas ; mais ce qu’il sut, c’est que depuis son arrivée il perdait constamment, et que, dans un instant, il lui vit descendre lentement la main dans sa poche et la retirer vide.  Un sourire horrible grimaça en ce moment sur les lèvres du joueur décavé, qui sortit.  Lord Killarney le suivit à quelques pas de distance. Le joueur malheureux marcha droit vers la Tamise. Arrivé sur les bords du fleuve, sans regarder derrière lui et sans hésiter, il prit son élan pour se jeter dans les flots. Une main l’arrêta.  — Vous êtes un sot, lui dit jovialement lord Killarney. Un homme d’esprit a mieux que cela à faire. Vous avez perdu votre argent au jeu ; eh bien ! qu’est-ce que c’est que cela, quand on peut le retrouver ailleurs ? Ce qu’il y a de sûr, c’est que vous ne le retrouverez pas au fond du fleuve ; ce qu’il y a de sûr encore, c’est que si vous voulez m’écouter un instant, je vous dirai où il est.  Le néant de la mort ne plaît à personne ; celui qui le recherche ne le fait que pour trouver l’oubli d’une peine. Le désespéré de lord Killarney, retrouvant l’or qu’il avait perdu, oublia sa peine et ne voulut plus mourir.  — Allons !... dit-il en tournant le dos au fleuve.  Et ils allèrent ensemble droit à la demeure de Thompson, qu’ils trouvèrent les deux coudes appuyés sur sa table et la tête cachée dans ses deux mains. Il pesait dans son esprit quelques projets qui lui paraissaient plus fantastiques les uns que les autres et n’aboutissaient pas sûrement.  Un conseil fut tenu alors entre les trois complices. Il fut résolu que le grelot serait attaché par le joueur malheureux. Mais l’affaire fut remise au lendemain, pour les préparatifs nécessaires et afin d’obéir à la prudence recommandée par lord North. 

 X  Le lendemain, le prince de Belphégor n’alla pas visiter Marat. Il croyait qu’il était trop tôt : il se trompait, car le docteur était plus calme. Ses longues réflexions de la nuit l’avaient sans doute rendu plus traitable. Lady Frenchlow s’était mise à l’écart avec sa compagne, d’après la recommandation du prince de Belphégor ; mais le malade demanda spontanément Barbera, qui se hâta de se rendre à son appel.  — Écoute-moi, mon ami, lui dit-elle en se jetant toute en larmes dans ses bras ; tu me jugeras au moins en connaissance de cause et me condamneras après, si tu le veux.  Rappelle-toi bien, Jean-Paul, la dernière lettre que tu m’écrivis : elle était datée de Bordeaux, où tu arrivais. Depuis, tu ne m’as plus donné de tes nouvelles. Deux ans sans m’écrire ! Ni ton père, ni moi, ne savions plus ce que tu étais devenu, si même tu n’étais pas mort, Nous le pensions tous en pleurant, d’autant plus qu’une lettre que ton père t’écrivit resta sans réponse.  Cependant, je prenais de l’âge et mon père se faisait vieux. Il me dit un jour : « Ma fille, je né peux plus administrer seul ma ferme avec profit. Je dois compter sur toi pour m’aider... et puis aussi, ajouta-t-il d’une voix mal assurée, sur un gendre. Il s’en présente plusieurs, tu le sais, qui peuvent convenir à nos travaux : choisis. »  Je fondis en larmes : mon père me comprit.  Marat se retourna tout à fait du côté de Barbera, un coude appuyé sur son oreiller et lui tendant la main libre qu’elle saisit avec avidité.  — « Je te comprends, ma fille, me dit mon père, ajouta Barbera ; mais que veux-tu, Jean-Paul ne revient pas. Et, quand il reviendrait, t’accepterait-il pour sa femme ? S’il t’acceptait, pourrait-il se livrer à nos travaux ? C’est un homme de la culture des terres qu’il nous faut. Jean-Paul, lui, est un savant ; il doit rechercher une femme de la ville. Réfléchis bien. »  — Mes réflexions étaient faites : je voulus attendre. Mon père se résigna, car il lui en coûtait aussi de renoncer à toi sans t’avoir au moins parlé.  Marat serra la main de la jeune femme d’une douce étreinte qui prouvait qu’il commençait à la trouver moins coupable.  — Enfin, vint un jour malheureux, continua Barbera. C’était vers la fin de l’automne, à l’époque où tous nos bergers descendent des montagnes, ramenant leurs troupeaux à l’étable pour y passer l’hiver, après avoir passé toute la bonne saison dehors.  Nous allâmes donc, mon père et moi, au-devant des nôtres. Nous étions sur le versant du Jura, contemplant nos troupeaux avec satisfaction, car mon père les trouvait en bon état, lorsque je remarquai avec surprise qu’un de nos bergers manquait. Mon père allait demander de ses nouvelles aux autres, quand nous l’aperçûmes au détour d’un rocher, marchant difficilement et portant sur son dos un fardeau que nous vîmes bientôt être un homme. Nous fûmes bien effrayés. Cependant lorsque notre pâtre fut arrivé près de nous : ne craignez rien, nous dit-il, je crois qu’il n’est pas mort. C’est un chasseur que nous avons trouvé là-bas tombé dans un ravin. Et il le déposa à terre pour se reposer un peu.  Cet homme effectivement n’était pas mort, car en appuyant la main sur sa poitrine on sentait les pulsations du cœur. Mais il était tout meurtri et couvert de sang.  — Portez-le chez moi, dit mon père toujours bon et toujours généreux, et prévenez le docteur Marat.  Le blessé était jeune et vigoureux ; le docteur le soigna si bien qu’il en revint. Mon père le traita comme un des siens : il ne voulut pas le laisser partir de la ferme avant qu’il ne fût bien guéri. Ce qui fut long.  Ici Marat devint plus attentif et quelque peu impressionné contre Barbera. Il pressentit un événement fâcheux dont il accusa dans une pensée jalouse les imprudences de son amie d’enfance. Il laissa insensiblement sa main tomber de celle de la jeune femme, qui le remarqua mais n’en témoigna pas sa peine.  — Le costume de cet homme, dit-elle en continuant sa narration, qui commençait à lui devenir pénible, mais qu’elle voulait faire entière et sans réticence, le costume de cet homme était celui d’un homme riche. Il était attaché à l’armée prussienne : c’était un officier. Il se montra plein de reconnaissance pour nos soins. Il était si doux au milieu de ses souffrances, que nous nous attachâmes sincèrement à lui. Bientôt même il nous parut faire partie de la famille : nous le traitâmes sur ce pied-là. Il était du reste si respectueux avec moi, avec mon père il était si aimable et si ouvert, que nous nous sentîmes pleins de confiance en lui.  Les premiers jours de sa convalescence mon père le promena tout autour de la maison, en lui donnant le bras pour le soutenir ; puis ce fut moi qu’il chargea de ce soin. Les forces du malade revinrent petit à petit : aussi commençâmes-nous bientôt à faire quelques pas au delà de nos promenades ordinaires. Puis nous nous engageâmes quelque peu dans la montagne ; puis enfin, tout à fait loin. Je crois qu’il eût pu dès Jors regagner son régiment, mais il n’en parla pas.  Marat parut en ce moment souffrir de sa position sur son lit, et il se retourna sur le dos. Barbera arrangea avec soin les oreillers autour du malade. Elle se rassit ensuite au chevet du lit, souffrant des souffrances qu’elle voyait se refléter sur le visage de son ami. Mais elle avait promis de boire le calice jusqu’à la lie, elle continua.  — Un jour nous ne sortîmes pas dans la matinée comme c’était notre habitude. Notre hôte s’était fait charmant, plein d’un entrain de gaieté folâtre. Il avait aidé mon père dans tous les petits travaux qu’il avait eus à faire dans la ferme ; il s’était attaché avec moi à tous les soins du m��nage, en riant et se démenant avec une grâce tout enfantine. Aussi n’ai-je pu le refuser lorsque dans l’après-midi il me convia de faire une promenade dans la montagne. Le temps était en effet si beau, que je ne fus pas même tentée d’hésiter. Il me raconta chemin faisant des historiettes de toutes sortes sur la cour de Berlin, sur les plaisirs qu’elle donnait à tous, sur les petits scandales qu’elle offrait même parfois, mais tout cela avec un langage si gai, si plein d’esprit, et toujours si convenable, que nous allâmes loin, bien loin même ; sans que je m’en aperçusse.  Dans un instant il me sembla pourtant que le jour baissait. Je levai les yeux au ciel et je vis avec effroi que si le jour baissait si vite cela tenait à des nuages épais qui s’amoncelaient au-dessus de nous. La saison était trop avancée pour que nous eussions à craindre les éclats du tonnerre ; mais nous pouvions avoir de fortes averses et peut-être une pluie persistante. Nous rebroussâmes donc chemin aussitôt. Mais déjà il était trop tard, car nous sentions de larges gouttes d’eau tomber sur nous. Nous nous mîmes à courir autant qu’il était possible. La pluie nous devança ; de gros nuages crevèrent tout à coup sur nous, et nous nous trouvâmes très-heureux dé rencontrer devant nous un auvent formé par des rochers superposés, qui nous offrit un précieux abri. Nous restâmes là longtemps et nous n’a vions guère espoir d’en sortir de sitôt, tant le ciel fondait en eau. Nous voyions des torrents tomber comme des cascades le long des sentiers, et là où il y avait une plate-forme, elle était aussitôt cachée par des flaques d’eau.  J’étais dans la désolation, car cette position n’était pas tenable. Je songeais à l’inquiétude qui devait tourmenter mon père, mais il n’y avait pas moyen de bouger. Nous ne pouvions cependant pas passer la nuit là. Pour surcroît d’inquiétude, je trouvais que mon compagnon d’infortune se faisait un peu trop rieur en face de notre malencontreuse position. Puis ses paroles me parurent plus lestes que de coutume, moins convenables de tout point. Bientôt même il devint moins respectueux à mon égard, sans oublier toutefois encore toutes les règles de la discrétion qui avaient toujours régné entre nous.  Je me tins dans la plus grande circonspection. Je ne parus pas comprendre ses plaisanteries ni ses phrases à double entente. Pour le rappeler au respect qu’il me devait, je réveillai les souvenirs de sa chute dans les ravins, qui aurait pu devenir mortelle, si elle fût arrivée par un pareil déluge ; je lui rappelai les soins affectueux que lui avait donnés mon père, ceux que je lui avais prodigués avec l’amitié d’une sœur, avec toute la confiance d’une fille vertueuse, qui ne voit qu’un devoir à remplir, celui de sauver la vie d’un homme.  Ces souvenirs refrénèrent pour un instant le laisser-aller de l’officier prussien ; mais son cœur était mauvais, il paraît. L’isolement dans lequel nous nous trouvions, l’obscurité qui nous enveloppait, l’enhardirent. Son langage s’exaspéra de nouveau dans la mauvaise voie, et ses mains bientôt se livrèrent à des actes malséants. Rappelé vivement à ses devoirs d’honnête homme, il nese contint plus, et se rua sur moi avec la frénésie d’une bête féroce ; il m’étreignit dans ses bras nerveux et me jeta à terre.  La lutte fut terrible alors entre nous deux, car j’étais pleine de vigueur aussi, moi, et je préférais mourir que d’être vaincue. Je me défendis si bien et si énergiquement en effet, que mon amoureux de corps de garde dut comprendre qu’il recherchait une victoire qui n’était pas facile. Le désordre de nos vêtements à tous deux, et aussi les déchirures de sa figure à lui, je puis le dire, attestaient que la résistance était aussi sérieuse que l’attaque.  Le soldat finit par comprendre l’inutilité de ses efforts, ou peut-être un bon mouvement vint-il remuer son cœur ; il s’arrêta. Une trêve acceptable parut se signer entre nous. J’en profitai pour m’élancer au dehors. La pluie tombait toujours ; la nuit était noire à ne rien voir autour de soi ; je risquais donc de tomber dans les ravins, mais que m’importait ? Au premier pas que je fis, je me trouvai embourbée dans une flaque d’eau d’où je cherchai inutilement à sortir.  Mon adversaire vint à moi, me tendit la main en me jurant une paix éternelle et me suppliant d’oublier un instant de folie. Je n’oubliai pas, mais je pris sa main et le suivis de nouveau sous notre malheureux auvent.  Il se fit alors petit jusqu’à la bassesse après s’être fait arrogant jusqu’au crime. Il se jeta à genoux pour me demander pardon, puis s’éloigna de moi et se cramponna dans un coin du rocher pour m’ôter tout sujet d’inquiétude. Il y avait quelques instants que nous nous tenions dans cette position ridicule, lorsque j’entendis le bruit de quelques voix dans le lointain. Ce bruit se rapprocha insensiblement. Je m’avançai quelques pas en dehors de notre abri et ne tardai pas à apercevoir des lumières vacillantes. C’étaient des torches allumées et des lanternes portées par tous nos gens de la ferme et par des voisins. Mon père était en tête. Je ne saurais dire avec quelle joie je les reçus tous, et avec quel attendrissement j’embrassai mon père.  Mon père reçut froidement mes caresses ; pourtant il ne me fit que des reproches amicaux. Puis, sans rien dire à son hôte, sans lui adresser un mot de condoléance sur sa malencontreuse promenade, il se remit en marche, et nous descendîmes la montagne avec mille et mille précautions que rendaient nécessaires et la pluie qui tombait encore un peu et le mauvais état du sol.  Mon père ne savait certainement pas l’horrible scène dans laquelle j’avais fait des efforts inouïs pour défendre ma vertu ; il ne la soupçonna probablement pas : mais il comprit qu’il y avait un accroc fait à la réputation de sa fille. Pour moi, je le compris bientôt aussi.  Dès le lendemain, l’officier prussien remercia mon père de ses soins généreux et voulut partir de la ferme. Mon père s’y refusa.  — Vous avez commis une grave imprudence, Monsieur, lui dit-il, en vous attardant hier dans la montagne avec une jeune fille dont la réputation a la fragilité des fleurs. Si vous partez de suite, on dira que je vous renvoie ou que vous partez volontairement pour un motif qui nous flétrira. Vous resterez donc jusqu’à ce que je vous dise : Partez. Mais vous ne vous promènerez plus que tout seul ou avec moi. A cette condition-là je vous excuserai peut-être et ne regretterai pas le bien que je vous ai fait.  La semonce de mon père était dure, dit Barbera, pas aussi dure pourtant que le mal qui m’avait été fait. Lorsque j’allai à Boudry pour visiter les personnes de notre connaissance, chacun me fit mille et mille questions sur ma promenade dans le Jura et sur celui qui m’accompagnait. Chaque personne souriait d’un air malveillant en fixant mon visage pour voir sans doute s’il ne rougirait pas. Les jeunes filles mes amies m’évitèrent, et lorsque le dimanche je me présentai au temple pour assister aux divins offices, un peu de vide se fit autour de moi, comme si l’on eût craint d’être trop près d’une pestiférée.  Mon père eut aussi des affronts à souffrir. Plus d’une personne qui l’affectionnait lui donna le conseil de faire cesser le scandale que nous donnions à tous, lui disait-on, en me mariant avec le bel étranger.  L’opinion publique était donc partout contre nous. Sous prétexte de bonnes mœurs on flétrissait mon honneur ; on jetait ma noble et heureuse défense en pâture à la calomnie. Notre position devint si intolérable, que mon père finit par prêter l’oreille aux sots conseils de ses faux amis. Pourtant il était grandement embarrassé, car que faire de ce soldat, quand même le soldat accepterait ses propositions ?  Sur ces entrefaites nous reçûmes une visite que nous n’attendions guère : ce fut celle du comte Pepin de Béelzébuth, qui venait régler la succession de M. Delahart au nom de Mlle Virginie Delahart, dont il était le mandataire. Mme Delahart n’avait point encore quitté le pays : elle accompagnait M. le comte Pepin.  Le comte parla longuement avec mon père ; puis, sans me demander mon assentiment, ils appelèrent l’officier devant eux.  — Monsieur, dit le comte au soldat, permettez-moi de vous faire subir un interrogatoire qui sera, comme vous le verrez, tout dans votre intérêt. L’excellent Buttlander vous a reçu chez lui dans un instant bien grave pour vous. C’était d’un bon cœur, mais c’était bien imprudent de recevoir un homme jeune dans une maison isolée et sous le môme toit qu’une jeune fille qui n’avait pas de mère pour la protéger. Les yeux malveillants des gens du pays ont parfaitement vu cela ; leurs mauvaises langues l’ont dit et ont dit plus. Buttlander ne vous a point demandé à qui il tendait sa main généreuse ni quel était votre nom de famille. Il sait seulement que vous êtes lieutenant dans l’armée prussienne et que vous vous appelez Guillaume.  — Je m’appelle Guillaume Muller, répondit le lieutenant.  Un léger nuage passa sur le front du comte Pepin, qui fixa profondément la physionomie du soldat.  — En quelle année et dans quel pays êtes-vous né ? ajouta-t-il.  — Je suis né à Francfort-sur-le-Mein, en l’année 1738, répondit M. Muller avec un peu de rougeur sur le visage, comme si son origine avait quelque chose d’insolite.  Ici le comte fit un pas assez brusque dans la chambre et jeta sur Mme Delahart, qui était là, les yeux fixés sur ceux du comte, un regard profond qu’elle parut comprendre et qui la saisit au point de la rendre toute tremblante.  — C’est lui ! lui dit-il à voix basse.  Mon père entendit ce mot et comprit tout. Le regard que le comte avait lancé à Mme Delahart à la réponse du lieutenant avait déjà attiré son attention. Mon père, du reste, n’avait pas vu sans surprise la bonne intelligence établie entre le comte Pepin et la veuve de M. Delahart, qui devait toujours quitter mais ne quittait pas Boudry, où pourtant elle n’avait plus rien à faire, puisque M. Delahart ne lui laissait rien par testament. Il est vrai qu’on parlait du grand désintéressement de Virginie, qui ; à l’instigation du comte sans doute, devait lui laisser, ou tout au moins à Romain, une part dans ses biens.  — Eh bien, Monsieur le lieutenant Guillaume Muller — un nom tout semblable à celui de la veuve apocryphe de M. Delahart, fit observer Barbera, en soulignant les mots. — Eh bien, Monsieur le lieutenant, reprit le comte de Béelzébuth, vous sentiriez-vous en goût de demander la main de Mlle Barbera Buttlander, que vous connaissez assez, pour que je ne vous parle pas de ses mérites. Vous resterez ensuite officier dans l’armée prussienne ou vous n’y resterez pas, à votre choix : et dans ce dernier cas, je me charge de vous pourvoir. Vous savez la position de fortune du fermier ; quant à la vôtre on ne s’en inquiète pas. Mais en ma qualité de vieux soldat devenu riche je doterai l’officier Muller de cent mille francs, tout en avisant pour l’avenir. Ça vous va-t-il, lieutenant ?  — Il faudrait que je fusse bien ingrat, monsieur le comte, dit Muller tout rayonnant de joie, si je refusais d’unir ma vie tout entière à celle de ma bienfaitrice, quand même monsieur le comte ne diminuerait pas le mérite de ma reconnaissance par son offre inattendue. J’ai donc l’honneur de demander à maître Buttlander s’il lui convient de me donner la main de sa fille, et à Mlle Barbera, si elle daigne accepter ma demande.  Le tour était fait, mon ami, ajouta Barbera en lançant un regard sévère vers le ciel : voilà comme je fus vendue. J’eus beau protester, gémir, pleurer, mon père ne me répondit qu’un mot : Épouse le lieutenant quel qu’il soit, ou je vais me jeter dans les glaciers du Jura ; car je ne veux pas vivre avec le déshonneur sans cesse à mes trousses.  Eh bien, j’épousai...  — C’est étrange ! dit Marat en lançant un regard de haine au delà de la chambre. Le comte de Béelzébuth se trouve toujours devant moi pour empoisonner ma vie. Cet homme est un mauvais génie qui me sourit toujours et me frappe sans cesse.  — Au sortir du temple, après la cérémonie nuptiale, reprit Barbera, le comte Pepin de Béelzébuth délivra les cent mille francs promis au lieutenant Muller, qui les glissa dans sa poche et disparut immédiatement. Je ne l’ai pas revu depuis : et il y a de cela dix ans.  J’eus pourtant de ses nouvelles six mois après, car mon pauvre père étant mort, je voulus vendre la ferme et j’eus besoin du consentement de M. Muller. Le comte de Beelzébuth me le fit parvenir. Il paraît qu’à cette époque l’ex-lieutenant prussien était à Paris, de passage sans doute, car il était sur le point d’en partir, me disait-on.  Le mariage et la disparition de M. Muller venaient de se faire lorsque tu arrivas à Boudry. Quand je sus que tu étais de retour, je me hâtai d’aller chez ton père pour me jeter à tes pieds et te crier : Grâce !.. Tu étais parti. J’en fus bien affligée, mais je n’en fus pas surprise. Ma première pensée fut de courir sur tes traces pour te dire : Me voilà, prends-moi, je suis toujours pure... Mais ton père ne me dit qu’un mot : Sais-je où il est ! Il a pourtant parlé d’aller en Angleterre.  Je rentrai à la ferme alors, résolue d’y vivre en recluse. Je pris à cet effet des habits de deuil, et je restai là dans un coin de la ferme. Mon père, hélas ! succomba bientôt au chagrin d’avoir préparé mon malheur. Je me vis seule au monde alors. Tu étais perdu pour moi à jamais, il me semblait ; je n’avais donc plus d’espoir qu’en Virginie. Je lui écrivis le malheur qui venait de m’arriver et le désir où j’étais de vendre mes biens et d’aller vivre dans la plus profonde solitude.  Je ne reçus point de lettre d’elle, mais j’eus mieux, j’eus sa visite. Elle m’apporta elle-même ses consolations et l’autorisation de M. Muller à la vente de mes biens. Virginie m’apprit alors ton passage à Paris, ta fuite précipitée de chez le comte et tout le chagrin qu’elle en avait ressenti. Nous parlâmes de toi, rien que de toi. Puis elle me confia le projet qu’elle avait conçu de voyager. Elle me pressa de la suivre, de ne plus la quitter jamais. Elle voulait rester libre. Virginie est une sorte de philosophe qui a ses idées à elle, tu le sais ; mais elle est si bonne ! Avec elle je pouvais si bien parler de toi que j’acceptai sa proposition.  Nous voyageâmes dans différents pays. Puis enfin, nous vînmes nous fixer dans ce cottage, où nous sommes, d’où je ne sors jamais, pas même pour entrer dans la ville, que j’ai visitée à peine un jour. Je ne sais pourquoi, mais il me semblait, mon ami, qu’en ne bougeant pas d’ici, tu viendrais peut-être m’y trouver, et je t’attendais.  Marat était naturellement bon : tous ceux qui l’ont intimement connu lui ont donné ce caractère. On .aurait tort de le juger sur la rumeur de gens qui répètent, sans les apprécier, les bruits horribles que les ennemis de ses derniers jours ont semés dans les airs. A cette époque, il n’était point encore enivré par la poudre du combat ; il n’était point non plus trop ulcéré encore par les tracasseries et les attaques injustes des hommes. Bien donc qu’il eût fui le comte Pépin, dont l’amitié douteuse le harcelait sans cesse de ses maximes, qu’il ne pouvait goûter ; bien que les hardiesses de la morale de Virginie eussent froissé singulièrement les parfums d’amour qui avaient embaumé sa jeunesse à lui, il eut cependant, à cette heure, quelques bonnes pensées de souvenir pour ces personnages.  — Et Virginie, dit-il à Barbera, qu’est-elle devenue ?  — La voici, répondit lady Frenchlow, qui trépignait d’impatience depuis un instant à la porte de la chambre sans oser entrer.  Marat lui tendit les bras en souriant. Elle s’y précipita avec empressement pour donner et recevoir sur les joues un bon gros baiser, qui fut l’oubli du passé et le sceau de la paix pour l’avenir.  — Et le comte Pepin de Béelzébuth ? demanda Marat à Barbera, dans un instant où ils se trouvèrent seuls.  — Je ne l’ai pas revu depuis que nous sommes ici, répondit la jeune femme.  Marat regarda Barbera avec un sourire de doute qu’elle comprit.  — Oui, je sais ce que tu veux dire, lui répondit-elle : tu veux parler du prince de Belphégor.  — Oui ; eh bien ?  — Il y avait près d’une année que nous étions ici, lorsque je vis entrer un jour le prince. Je m’avançai vivement vers lui pour le saluer comme un personnage de ma connaissance, car je le prenais vraiment pour le comte Pepin. Mais il resta froid, impassible, à mes avances. Il répondit à mon salut par un salut fort gracieux, sans doute, mais n’indiquant nullement qu’il me connût. Je le regardai bien attentivement alors, et je vis qu’en effet le prince était beaucoup plus jeune que le comte ; sa voix n’avait pas non plus ce ton sec et saccadé de la crécelle que tu dois lui connaître. A première vue, cependant, c’était à s’y tromper. Lorsque Virginie vint pour le recevoir, je trouvai le prince plus cérémonieux pour elle que ne l’était autrefois le comte ; et elle, de son côté, le traita comme une bonne connaissance de société, rien de plus. Ne sois point étonné, mon ami, si je te dis qu’elle le traita comme une connaissance de société. C’est qu’en effet Virginie fréquente les sociétés ; je crois môme qu’elle reçoit chez elle. Le cottage est notre demeure, mais il est plutôt la mienne que la sienne. Virginie aime le plaisir ; c’est bien naturel à son âge. Je ne la blâme pas de n’être pas maussade comme moi. Aussi son domicile est-il principalement au centre de Londres. C’est là qu’elle reçoit, c’est là qu’on lui adresse ses invitations. C’est donc dans ce monde-là qu’elle a connu le prince, qu’elle estime plus que tout autre, sans doute, car lui seul a ses entrées ici, mais il en use bien rarement... Ah ! que veux-tu, mon ami, se hâta de dire Barbera, qui vit errer sur les lèvres du docteur une grimace d’improbation dont elle ne comprit pourtant pas toute la portée ; moi, je n’entends rien à tout cela. Je suis toujours la fermière du Jura et la sotte fille que tu sais. Virginie, elle, est une folle, une frondeuse, une extravagante, si tu le veux, mais elle est bonne fille et elle m’aime comme sa sœur. Ici, je l’appelle Virginie ; mais il paraît que, dans son appartement de la ville et dans la société, on rappelle lady Frenchlow.  —Lady Frenchlow ! dit Marat avec réflexion.  — Oui, et nous en rions de bon cœur quelquefois toutés les deux. Mais que veux-tu, me dit-elle alors ? En Angleterre, il faut bien être Anglaise, et le nom de Virginie ne l’est guère.  — Ah ! elle a nom lady Frenchlow ? reprit Marat avec un étonnement qui finit par faire rire Barbera aux éclats.  —Pourquoi pas ? lui dit-elle. J’ai quelquefois pensé à prendre aussi un nom anglais ; mais, comme je ne sors pas, le mien me suffit, et je le garde.  Marat resta un instant rêveur après sa causerie avec Barbera, dont il appréciait et admirait toute la naïveté. Les confidences qu’elle venait de lui faire la lui rendaient mille fois plus chère qu’autrefois. Aussi, bien qu’il n’eût aucun motif grave pour suspecter l’affection de Virginie pour son amie, se trouva-t-il peiné de voir celle qu’il aimait sous le toit de lady Frenchlow. Il n’avait point oublié la morale hardie qui lui avait été débitée dans l’hôtel de la rue du Bac. Il ne doutait pas que cette morale ne fût encore le pivot sur lequel tournait toute la conduite de la Frenchlow, dont le nom, d’ailleurs, autant qu’il pouvait s’en souvenir, avait parfois résonné à ses oreilles avec un bruit qu’il avait besoin d’écouter de nouveau pour en trouver là note.  En tous cas, il résolut de prendre un parti à la hauteur des besoins qu’il voyait en lui et autour de lui. Rien ne le retenait fortement en Angleterre. Sa clientèle de médecin était d’un maigre rapport ; sa position littéraire, bien qu’elle fût en bonne voie par la publication de son livre de l’Homme et de celui des Chaînes de l’esclavage, menaçait d’être entravée par une conspiration dont il comprenait toute la puissance ; sa vie, qu’il n’avait conservée que par un hasard providentiel, était à la merci d’ennemis invisibles et d’autant plus redoutables. Il résolut donc de quitter l’Angleterre.  — Nous n’avons plus qu’une chose à faire, ma Barbera, dit Marat en rompant tout à coup son silence, mais une chose grave, c’est de quitter l’Angleterre. Veux-tu me suivre ? ajouta-t-il d’une voix mal assurée et en regardant Barbera d’un œil inquiet de la réponse.  — Tout à toi, tout pour toi ! répondit la jeune femme avec exaltation. Je ne veux plus te quitter jamais, jamais... 

 XI  Lorsque Virginie rentra dans la chambre de Marat, elle ne remarqua pas l’émotion qui siégeait sur le visage de ses deux amis. Elle était trop préoccupée d’une pensée qui ne les concernait en rien pour voir ce qui se passait autour d’elle. Depuis qu’elle savait son hôte en bonne voie de guérison, depuis surtout que l’accueil bienveillant qu’il lui avait fait l’avait rassurée sur l’opinion qu’il pouvait avoir d’elle, elle ne pensait plus qu’à secouer la tristesse qui l’assombrissait depuis deux jours pour reprendre ses journées semées de roses.  Ce soir-là même était un jour de réception chez le prince de Belphégor. Virginie ne l’avait pas oublié. Bien qu’elle ne fût pas une habituée des raouts du Nabab, elle y apparaissait parfois cependant, et pour l’instant elle brûlait d’y assister.  Elle partit donc pour Londres, laissant son cottage à la garde de ses amis jusqu’au lendemain, ne promettant pas de pouvoir rentrer le soir même.  Les soirées du Nabab n’avaient rien d’oriental. Le prince recevait bien, mais n’étalait jamais pourtant un luxe à faire pâlir de jalousie les gros traitants anglais.  Ces soirées étaient fort suivies et peut être aussi un peu mêlées. On y trouvait une liberté qui plaît toujours mais qu’on ne trouve pas partout, et qui. chez lui était môme étrange. Les salons non-seulement étaient ouverts à tous les invités, mais l’hôtel tout entier. Il semblait, à voir cette facilité de circulation, que le Nabab ne recevait que des amis intimes et qu’il n’avait que des hôtes. Il ne paraissait pas craindre que parmi ses invités il se glissât quelque pick-pocket de haut ou de bas étage, qui le fît repentir des facilités qu’il octroyait à tous.  Il est vrai qu’il y avait autour de lui cette réputation de magie dont nous avons parlé. On racontait même à cet égard des faits assez étranges de voleurs pris au trébuchet en voulant décrocher chez lui des objets qui les tentaient. Mais il est difficile de supposer que le Nabab fût assez bonasse pour espérer une protection bien assurée dans cette réputation qui était, du reste, assez mal hypothéquée auprès d’un bon nombre d’esprits forts. Les puritains de la bonne société en riaient môme à cœur joie, et pour beaucoup le Nabab avait tout simplement un grain de folie dans le cerveau.  Thompson et lord Killarney étaient un peu plus croyants que ces derniers, pas assez croyants cependant pour ne pas essayer au moins de leur puissance contre la puissance de leur ennemi, lorsque surtout ils n’allaient au combat que par procuration, procuration qu’ils donnaient, bien entendu. Bien instruits des manières du prince et sachant parfaitement que toutes les portes de l’hôtel n’étaient point difficiles à crocheter, ils poussèrent leur homme à l’œuvre. L’homme arriva si bien dans cet hôtel ouvert à tous les vents que, sans grand mérite d’imagination ni de hardiesse, il se trouva, après la fermeture des salons, dans la chambre du prince de Belphégor. Le Nabab y dormait d’un profond sommeil. Le lit était encaissé dans une alcôve fermée de tous côtés et qui n’était abordable que par devant.  Le prince était là rêvant de bonheur probablement, car sa figure était souriante. Son sourire sembla narquois à l’homme de lord Killarney, qui resta la bouche béante, la tête avancée et les jambes dans la pose d’un lutteur. Il tenait un poignard à la main, mais il hésitait à se précipiter sur cet homme endormi. Cependant il ne pouvait pas rester cloué là éternellement. Il fit donc un pas, puis deux, s’avançant d’un pied qu’il croyait léger, mais qui n’était que le pas lourd du coupable qui se cramponne au sol qu’il a peur de voir s’entr’ouvrir sous lui. Puis enfin il s’élança d’un bond, le poignard levé sur la poitrine du dormeur qui ne sourcilla pas. Au même instant une détonation éclatante partit des deux extrémités du lit et lui lança dans la figure je ne sais quoi qui l’aveugla et le jeta à la renverse.  Ce bruit réveilla le Nabab en sursaut. A la vue d’un homme étendu dans sa chambre, il sauta du lit et alla examiner la figure de son visiteur nocturne.  — Le lieutenant Muller ! dit-il entre ses dents. Parbleu je serais bien surpris qu’il en fût autrement, ajouta-t-il avec un sourire sarcastique. L’homme est si naturellement bon qu’on lui voit toujours le poignard sur la langue ou dans la main pour tuer celui qui lui a fait du bien. Tom, dit-il au domestique qui était accouru au bruit de la détonation, aide le lieutenant Muller à se relever et conduis-le dans la chambre rouge, où tu l’enfermeras à clef, en même temps que tu barricaderas les volets de ses fenêtres, parce qu’il est somnambule. Puis tu veilleras sur lui le reste de la nuit.  Le lieutenant se laissa conduire sans rien dire ; il était honteux comme un renard qu’une poule aurait pris. Lorsqu’il fut seul dans la chambre rouge il se tàta de tous côtés pour voir s’il n’y avait rien de bien endommagé dans ses membres. Il reconnut avec satisfaction que le tonnerre qui l’avait si habilement foudroyé, et qui n’était autre que la décharge d’une pile électrique de première force, ne lui avait laissé qu’un brisement général. Mais s’il fut satisfait de se voir intact, il ne fut pas peu inquiet des suites probables de cette affaire, où le beau rôle ne serait certainement pas pour lui. Il eût fait le plus gros pari pour prouver que le prince qui le claquemurait dans sa chambre rouge comme dans une prison, n’était qu’un Sybarite qui ne voulait pas perdre son repos pour punir un ennemi, mais qu’à son réveil du lendemain il n’oublierait pas de se donner ce plaisir.  Le lieutenant Muller fut donc bien étonné lorsque le lendemain matin le prince de Belphégor entra dans sa chambre seul et sans sourciller à la vue du poignard qui gisait sur un meuble auprès duquel le prisonnier était resté assis toute la nuit, et qui se trouvait à portée de la main de l’assassin.  — Muller, que me voulez-vous ? lui demanda le Nabab. Vous ai-je fait quelque mal ? Vous ai-je pris votre femme, votre fille ou votre sœur ? Ai-je ruiné votre fortune, vos honneurs, votre réputation ? Que vous ai-je fait enfin ? Rien, je le jure. Vous, ou plutôt l’homme est donc bien méchant et bien féroce s’il tue pour un motif dont la raison, même la raison révoltée doit rougir.  Muller baissa la tête et ne répondit pas. Qu’avait-il à répondre qui n’eût été de suite écrasé par la logique impitoyable du Nabab ? Il était humilié comme un voleur émérite qui se laisserait prendre la main dans le sac d’un bienfaiteur, et il sentit dans son cœur comme une lueur de remords. Il en eût moins eu s’il avait pu tuer le prince, s’enfuir et aller dire à Killarney : C’est fait, comptons !  — Mais entendez bien ceci, Muller, ajouta le Nabab : ni vous, ni personne, n’enfoncerez un poignard dans ma poitrine. De plus, je n’estime pas assez les hommes, ni leur société, ni leurs lois, pour. leur livrer celui qu’ils poussent au crime. Je veux le laisser au milieu d’eux comme une lèpre sur le dos d’un malade, pour les ronger et les punir. La porte vous est ouverte. Mais pour que d’ici ce soir vous ne soyez pas tenté de recommencer le jeu du poignard avec quelque apparence de raison, je vous offre une livre sterling pour passer votre journée. Vous reviendrez ce soir : je vous dirai alors ce que je veux de vous, et comment j’entends que vous organisiez votre existence.  Des recommandations du prince Muller ne retint bien que deux choses : la porte est ouverte, et la livre sterling. Il prit donc la livre sterling, puis s’enfuit plutôt qu’il ne sortit, se promettant bien de ne plus se laisser renfermer à l’hôtel de Belphégor, et pour cela de n’y plus jamais revenir.  Son affaire n’avait pas été assez brillante pour qu’il songeât à aller en rendre compte à ceux qui l’avaient envoyé ; elle avait de plus trop mal commencé pour qu’il lui prît envie de passer de suite au second acte qui devait se dénouer auprès de Marat.  Pour l’instant d’ailleurs il avait de l’argent. Le plus pressé lui parut donc être de se reconforter et d’aller oublier les soucis de sa mauvaise nuit dans une taverne.  Muller n’était pas membre de la société de tempérance. Il mangea donc et but comme un homme qui a besoin d’oublier et qui commence par oublier sa dignité d’homme. Après plusieurs heures passées dans les tavernes, il lui resta juste, assez de raison pour sonder et apprécier le fond de sa bourse, où il vit avec terreur que la livre sterling du Nabab se réduisait à rien.  Que faire ? Le résultat de ses réflexions fut qu’il devait y avoir une issue à l’impasse dans laquelle il se trouvait.  L’issue que Muller entrevit, ce fut de parfaire la besogne qu’il avait entamée. Le premier acte de son œuvre était manqué ; il songea, malgré sa première résolution, à passer au second, quitte à reprendre le premier en sous-œuvre. Il tourna donc à cet effet ses regards du côté du cottage où il savait que Marat gisait dans un lit, à moitié mort.  De la taverne où Muller avait ruminé son affaire au cottage de lady Frenchlow il y avait loin. La longueur du chemin ne fut pas inutile pour ravitailler un tant soit peu la lucidité d’esprit du buveur. La fermeté de sa résolution n’en fut pas diminuée. Aussi frappa-t-il d’une main assurée à la porte du cottage. Une jeune fille vint ouvrir.  — Monsieur Jean-Paul Marat ? dit Muller en passant devant la jeune fille dont il n’attendit pas la réponse.  — Monsieur, répondit la servante en courant après lui et ne l’atteignant qu’au haut bout de la cour, au moment où il allait pénétrer. dans la première chambre du cottage, monsieur Marat n’est plus ici.  — Je veux voir le docteur Jean-Paul Marat, vous dis-je, et je le verrai.  Évidemment Muller était encore sous l’influence trop hardiment bavarde du gin, car sans être un modèle de politesse il n’avait pas l’habitude de l’effronterie en compagnie de laquelle il entrait en ce moment au cottage de lady Frenchlow. Une altercation assez vive s’engagea sur le seuil de la porte entre lui et la soubrette, qui le retint bravement par le bras pour l’empêcher d’aller plus loin.  Au bruit qui se fit, Barbera sortit de son appartement et vint reconnaître l’ennemi. Il y avait dix ans qu’elle n’avait pas vu Muller, qui était réellement beaucoup changé et pas en mieux, mais il était reconnaissable. Barbera, elle, était devenue une femme forte, mais les beaux traits de son visage étaient restés avec toute la majesté de la trentaine approchant. Les deux époux se reconnurent.  — Eh ! mais... s’écria Muller en s’avançant joyeusement vers la maîtresse du logis : quelle chance ! je trouve plus que je ne cherchais.  — Que voulez-vous, monsieur ? dit Barbera d’une voix grave qu’elle avait peine à rendre assurée. Celui que vous demandez n’est pas ici.  — Il n’y est plus ! j’en suis fâché, car j’avais deux mots à dire à cet excellent docteur, répondit Muller en souriant de son plus gracieux sourire et en renfonçant au plus profond de la manche de son vêtement son indispensable poignard.  Il est évident que le cours des idées du soudard prussien était changé ; qu’il ne voulait plus entrer dans ce cottage au titre d’assassin. Il comprit qu’il avait mieux à faire. Le cottage lui souriait assez, car la fortune paraissait prendre là ses aises, et il ne pouvait y avoir que du bonheur à l’habiter avec elle. Le petit grain d’alcool qui lui restait encore dans le cerveau lui rendait l’humeur bonne. Il paraissait tout disposé à se présenter en ami, mais pourtant aussi un peu en maître, car enfin Barbera était sa femme aussi légitime qu’il était possible qu’elle le fût de par la loi, bien qu’il l’eût tant soit peu délaissée depuis dix ans : et Barbera lui semblait la maîtresse de céans, partant lui le maître. Il comprit cependant qu’il ne pouvait pas être reçu là les bras ouverts, car il savait parfaitement que si les Écritures ont dépeint la joie du père de famille qui tue le veau gras pour le retour de l’enfant prodigue, elles n’ont pas daigné s’expliquer sur la conduite que doit tenir l’épouse à l’égard de son époux lorsqu’il revient après dix ans d’une absence coupable. C’est que probablement le cas leur a paru plus grave.  Aussi Muller ne se fâcha-t-il pas d’abord de la réception guindée de sa femme ; il crut se montrer bon prince en la prenant du côté jovial.  — Je vois, ajouta-t-il d’un ton comiquement peiné, que ma femme me reconnaît par l’empressement qu’elle met à me repousser de chez elle. J’en suis bien fâché, car je ne suis pas aussi noir que je pourrais le paraître, et je suis tout disposé à me montrer bon époux.  — Monsieur, cette conduite est étrange, répondit Barbera en se retirant d’un pas de son visiteur importun.  — Dites : Mon petit mari... et tout sera fini, répliqua Muller en mettant piteusement un genou en terre.  — Jamais, monsieur ! Je ne vous connais pas,  — Ah ! bah ! s’écria l’intrus en se relevant vivement et tenant la tête haute : est-ce que par hasard M. Marat serait le maître de céans ?  — C’est infâme, monsieur, ce que vous dites là, repartit la jeune femme en baissant pourtant un. peu la voix, qui devint tremblotante, comme si le véritable époux avait en effet deviné juste.  — Non ? Eh bien, tant mieux ! dit le soudard, car j’eusse été obligé de vous pardonner cet oubli des devoirs conjugaux et de chasser l’usurpateur pour reprendre mon empire. Mais dès lors qu’il n’est pas ou qu’il n’est plus là, j’entre, madame, chez moi où je veux désormais me montrer un tendre époux.  Et ce disant, Muller saisit prestement le bras de sa femme qu’il retint sous le sien malgré la résistance qu’il rencontra, et il s’avança majestueusement vers le salon. Mais il n’avait point encore franchi la porte qu’un bras vigoureux le saisit par derrière et le transporta jusqu’au milieu de la cour avec l’aisance d’un Hercule qui enlèverait un enfant chétif.  — Vous n’êtes qu’un sot d’avoir bu tant de gin, de vous être mis dans un état à ne savoir ce que vous faites, où vous allez, ni ce que vous dites, lui dit l’hercule du moment, qui n’était autre que le prince de Belphégor. Je ne vous avais pas donné rendez-vous ici, mais chez moi. Allez-y de suite ; je vous rejoindrai dans un instant.  — Et ma femme ? répondit Muller d’une voix humble et tout à fait dégrisée.  — Qui ? Barbera ? Allons donc ! Vous y avez renoncé depuis dix ans. Elle n’est pas d’ailleurs ici chez elle. Donc vous n’avez rien à lui prendre. De plus, vous n’avez rien à attendre de vos maîtres, ceux qui vous ont mis le poignard à la main, car vous n’avez pas rempli les conditions qu’ils vous ont imposées, puisque je suis vivant, comme vous le voyez, et que le docteur Marat est. perdu pour vous. Il n’est plus ici, peut-être même n’est-il plus en Angleterre. Ainsi votre affaire est manquée. Mais je vous reste, moi, moi seul, et c’est assez, comme a dit quelqu’un. Or, je voulais vous dire : Quittez l’Angleterre aussi, vous ; partez pour la France.  — Jamais ! répondit Muller avec une terreur comique : j’y ai des dettes, et j’en ai fui pour ne pas les payer.  — On les paiera.  — Bon ! j’irai en France, alors... Ah ! c’est-à-dire, non, car je n’y pourrais vivre qu’en faisant d’autres dettes, et les créanciers de ce pays ne sont pas des hommes qui rient.  — Je vous ferai une pension suffisante pour vivre là en gentleman.  — Après cela je n’ai plus rien à dire. Cependant, reprit de nouveau Muller en se grattant l’oreille pour l’acquit de sa conscience, et ma femme ?  — Laissez-la donc tranquille, lui répondit le prince en haussant les épaules. D’ailleurs, je vous la renverrai un jour.  — Monsieur le prince de Belphégor ! dit Muller en se redressant avec un air de dignité outragée qu’il empruntait à l’honnête homme.  — Votre jalousie se trompe de porte, répondit le prince de Belphégor. Votre femme n’est pas ma maîtresse à moi, et quoique vous voyiez jamais à cet égard, ne m’accusez de rien, car moi, je ne serai pour rien là.  Le prince scanda et souligna ces derniers mots dans les tons de sa voix et l’accentuation des traits de son visage.  Mais Muller ne comprit rien : il ne répliqua pas. Bien qu’il eût déjà poussé un échec contre la vertu de sa femme à l’encontre du docteur Marat, il ne lui revint rien à l’esprit de ce côté. La réponse du prince était trop forte pour son intelligence. Il ne s’y arrêta pas.  — Allez de suite chez moi, lui dit alors l’impénétrable nabab. Je vous remettrai des traites suffisantes pour attendre mon arrivée à Paris, s’il me prend jamais envie d’y aller. 

 XII  Une heure après, le prince de Belphégor était dans la Cité. Il frappa à la porte du docteur Marat : Ce fut sir Burke qui ouvrit.  —Tiens ! vous ici, sir Burke ! lui dit le prince.  — Pourquoi pas ? répohdit Burke : j’y vois bien venir le prince de Belphégor.  — C’est vrai ; mais moi je suis souffrant et je viens voir le docteur. Mais vous, un homme de santé à terrasser les trois royaumes !  — Moi, j’y viens en marchand de bric-à-brac : j’ai acheté ces meubles, et je réfléchis à quel prix je peux les revendre.  La plaisanterie désir Burke n’était pas sans objet. Marat qui voulait quitter Londres le plus promptement possible, n’avait trouvé rien de mieux à faire, pour se débarrasser de son mobilier, que de le donner à son ami Burke qui, de son côté, lui avait donné quelque argent, pour faire le voyage qu’il avait projeté.  — Voyons, sir Burke, dit le prince en prenant un siége, asseyez-vous et causons un peu. Qu’est-ce que cela veut dire ? Comment se fait-il que le docteur Marat, un homme nécessaire en ce moment au progrès social de l’Angleterre, quitte ce pays subitement, à peine rétabli de son malencontreux plongeon au fond de la Tamise ? Vous, son ami, dites-moi cela, s’il n’y a pas d’indiscrétion.  — C’est moi qui devrais interroger là-dessus Monsieur le prince de Belphégor, auquel rien n’est caché, répondit sir Burke en souriant, pendant que le nabab lui rendait son sourire. Cependant, je veux bien lui avouer, que si Marat est utile à notre parti, je ne crois pas qu’il lui soit indispensable, tandis qu’en France... Le docteur Marat est un philosophe cosmopolite, qui va toujours où il entrevoit du bien à faire. En France, autant et plus que chez nous, le moraliste trouvera du bien à faire. Pour moi, la France est un pays miné, couvert de traînées de poudre, que la moindre étincelle fera sauter d’un jour à l’autre. Pour le docteur Marat, la France est un pays qui plaide en séparation avec la féodalité. Il brûle de porter là sa voix, pour venir en aide aux avocats demandeurs.  Le Prince de Belphégor sourit au langage technique du célèbre avocat.  — Ici, continua sir Burke, qu’eût pu faire Marat ? Les assassins sont à ses trousses ; puis lord North est fâché contre lui : il accuse le docteur d’être à la tête d’un complot contre l’Etat, et ce soir ou demain au plus tard, un mandat d’amener sera lancé contre lui. Notre ami s’en tirera évidemment, et je plaiderais que cet homme-là ne conspire pas. Marat agit toujours à la lumière, la tête haute, plus même qu’il ne faudrait peut-être. Mais la prudence veut qu’on fuie la prison et ses secrets. J’ai dit au docteur de ne point tenter cet autre plongeon, où nulle main ne pourrait peut-être le sauver.  Voilà pour la politique. Maintenant si Marat a d’autres raisons pour sortir de l’Angleterre, je vais vous les demander, Monsieur de Belphégor ; car Marat a été votre hôte ou à peu près : il me l’a dit en jurant qu’il était grandement votre obligé de toutes manières.  — Et... où est-il ? dit le prince, sans répondre aux demi-questions de Burke. Est-il parti de Londres ?  — Pas encore, mais il part ce soir.  — Je l’attendrai alors, car je veux le voir.  — Il ne reviendra pas ici. Il est allé voir son libraire, avec lequel il a un petit compte à régler, et qui lui redoit, dit-il. L’innocent ! il sera bien heureux, si le libraire ne lui retient pas son chapeau comme acquit. De là, il se rendra directement au port de la Tamise, où il s’embarquera pour la France.  — Eh bien, au revoir alors, sir Burke ! dit le prince en se levant aussitôt. Lorsque vous écrirez au docteur, rappelez-moi, je vous prie, à son souvenir.  Le prince de Belphégor partit aussitôt. Il se dirigea vers le port d’embarquement, où il arriva en même temps que le docteur Marat.  . — Je vous cherchais, docteur, lui dit-il, et ma bonne étoile m’a, bien guidé. Pourquoi quittez-vous si vite et sans nous dire à revoir, le cottage de lady Frenchlow ?  — Dieu le veut, lui dit Marat en souriant de cette célèbre réminiscence, qui répondait à tout en ne répondant à rien.  — Si c’est Dieu... répondit le Prince en s’inclinant.  — Dieu et mon libraire, repartit aussitôt Marat, qui voulait éviter toute explication embarrassante, en se jetant sur le thème de la librairie. Les libraires de la perfide Albion dévorent les auteurs trop naïfs, je veux voir si ceux de la France sont moins voraces.  — Le succès de votre livre De l’homme et celui des Chaînes de l’esclavage vous ont mis en goût.  — Oui, dit Marat en haussant les épaules avec découragement.  — Oh ! je sais bien que ça ne vous a guère enrichi que d’un peu de gloire. Si ça peut vous suffire, tant mieux ! Mais savez-vous pourquoi ces livres ont eu quelque succès ? Vous pourriez croire peut-être que c’est parce qu’ils sont bien pensés et bien écrits. Laissez-moi vous désabuser, mon jeune ami. Cela peut bien être permis à un vieillard comme moi, qui suis né en je ne sais plus quelle année, tant elle est loin de nous, et qui ai vu tant de choses et tant d’hommes. Eh bien, ce qui fait, ce qui a toujours fait et fera toujours le succès d’un livre, c’est le nom de l’auteur, qui doit être plus connu que le vôtre ; ce sont les amis qui doivent pousser la chose par la voix de la renommée aux cent bouches ; ce sont les circonstances qui prennent un auteur inconnu ou peu connu par la main ; et le présentent au public ; ou bien, c’est son livre, qui tombe en plein dans une palpitante actualité. Les vôtres sont bien venus, mais non pourtant en pleine veine. Si vous n’eussiez pas donné votre livre des Chaînes de l’esclavage en pur don aux Sociétés philosophiques des villes du Nord, qui l’ont poussé et réédité parce qu’il servait leurs intérêts et non les vôtres, il serait resté mort-né, comme le voulait lord North. Dieu veuille que vous trouviez en France quelques-uns de ces hasards, qui vous pousseront, vous ou vos œuvres, vers une notoriété de bonne fin. Et ici, mon cher Monsieur Marat, permettez-moi de vous montrer où vous rencontrerez ces hasards-là.  Ne les cherchez pas ailleurs que dans la grande voie des passions. Pourquoi ? Ah ! pourquoi ? Parce que l’homme, qui se dit si fièrement le roi de la création, n’est que le valet des passions et du vice ; parce que sa raison... Ah ! oui, parlez-moi de la raison de l’homme. La moitié des crimes est commise au nom de là raison ; toutes les fautes viennent de son outrecuidance. Aidée de la langue, elle fait de l’homme l’être le plus dangereux de la création.  En vérité, je vais vous le dire, docteur : l’homme est bien heureux que la bête féroce ne soit pas aussi méchante que lui, et qu’elle n’ait pas la langue pour se concerter, car la bête féroce ferait ce que les Anglais ont fait un jour aux loups de leur île, une chasse générale pour détruire cet être malfaisant.  Comprenez bien cela, mon cher Monsieur, et vous trouverez là-dedans des succès pour vos livres.  Le prince de Belphégor était plein de feu en discourant ; son grand désir était de souffler ce feu dans le cœur du docteur Marat. Mais le docteur paraissait impassible, bien qu’il écoutât attentivement. Ses yeux ne quittaient pas de vue le paquebot qui devait le transporter loin de ce professeur d’impiétés sociales, que rien ne décourageait et qui semblait acharné après lui, comme un vautour après sa proie.  Le paquebot était toujours au port. Marat n’avait point de raison plausible pour quitter celui qui s’était établi son mentor, et lui débitait sans doute à bon escient des principes de conduite pour l’avenir. Le Prince en profita pour continuer sa philippique antisociale, qui pourtant, il faut le dire à la louange de Marat, commençait à le fatiguer un peu.  — Laissez-moi, mon cher ami, le répéter jusqu’à ce que vous l’ayez bien compris, lui dit le prince en terminant : l’homme ne vaut rien. C’est une machine organisée pour broyer et digérer des aliments aux dépens de son semblable. Sachez bien cela, mon cher docteur, et agissez en conséquence. Voilà mon testament ; qu’il vous profite.  Marat regarda fixement alors le prince de Belphégor et lui dit : Le comte Pepin de Béelzébuth avait aussi ces principes-là.  — Qu’y a-t-il d’étonnant, répondit le nabab, que deux hommes sur terre aient un jour rencontré la vérité sur leur chemin ? Voudriez-vous qu’il n’y en eût pas deux ? Vous feriez alors le monde plus pervers que je le fais.  — Le comte avait aussi le timbre de votre voix, repartit Marat, qui paraissait vouloir dire tout haut en ce moment ce qu’il avait déjà plusieurs fois dit tout bas, dans d’autres occasions.  — Tant mieux, mon cher docteur ! riposta vivement le prince, car je ne tiens pas à être unique dans mon genre.  — Il avait vos traits, votre figure, moins jeune toutefois, continua le docteur avec le môme ton de conviction.  — C’était mon frère aîné, répondit le prince. Dieu veuille que je le revoie un jour !  Cette phrase était dite avec une légèreté d’affirmation, qui prouvait que le prince ne tenait plus à être cru.  — Non, ce n’était pas votre frère aîné, dit alors Marat en dévoilant toute sa pensée, c’était vous, Monsieur le comté Pépin de Béelzébuth.  — Eh ! eh ! vous êtes perspicace, Monsieur Marat, répondit le prince de Belphégor avec son ricanement de crécelle, qui seul eût suffi pour le faire reconnaître. Eh Bien, allez maintenant en France et souvenez-vous, car le comte et le prince ont toujours dit vrai, ajouta-t-il.  Puis les deux amis problématiques se serrèrent la main, en signe d’adieu.  Le prince de Belphégor ou plutôt le comte Pepin de Béelzébuth ne quitta les rivages de la Tamise que lorsqu’il vit Marat sur le bateau des passagers et le signal du départ donné. Il se rendit ensuite directement au cottage.  — Il est parti, dit-il à lady Frenchlow ou plutôt à Virginie. Barbera ne doit pas le rejoindre, jamais, jamais, entends-tu ! Je la confie à ta surveillance la plus sévère...  Le lendemain, Muller partait pour la France, emportant les instructions secrètes d’un misanthrope de la pire espèce, d’un professeur d’excentricités malsaines, les instructions enfin du comte Pepin de Béelzébuth, prince de Belphégor. 

 XIII  L’année 1774 allait finir lorsque le docteur Marat arriva à Paris. Il trouva la France inquiète et agacée. Un malaise immense s’agitait dans toutes les classes de la société. Les heureux se taisaient, ils avaient peur ; mais les déshérités commençaient à crier tout haut leurs aspirations vers une position plus équitable.  La cour, elle, était aux abois. Mais ce qui la tourmentait le plus, ce n’était pas la désaffection du peuple, qui perdait tout respect pour la royauté tant de fois et depuis si longtemps souillée ; ce n’était pas la guerre vive et incessante que lui déclaraient les écrivains les plus autorisés ; ce n’était pas le franc-parler insolite qu’elle rencontrait jusque dans ses salons ; ce n’était pas enfin l’abîme qui se creusait aux pieds de son trône et qu’elle ne voyait pas.  La cour était tourmentée, parce qu’elle n’avait plus d’argent. Et il en fallait à son appétit gargantualesque. Il en fallait aussi à toutes les administrations publiques, que la cour avait sucées jusqu’ à la dernière goutte de leur or, et qui voulaient se refaire sous peine de mourir. Mais le corvéable se trouvait si serré, qu’il était difficile de lui faire suer le plus petit liard.  Le mal était donc grand pour tous. Marat le vit avec le tact instinctif de son intelligence, qui flairait toujours si. bien l’avenir, avec ses yeux d’aigle qui perçaient si loin, au dire de tous ses contemporains amis ou ennemis. Il pressentait sans peine quelque chose d’insolite, une œuvre étrange en travail d’éclosion dans la société française. Aussi la France pouvait-elle devenir un vaste champ de travail pour un homme de bonne volonté, pour un citoyen patriote. Et c’est là sans doute ce qui avait inspiré l’appréciation de Burke sur le voyage de Marat à Paris. Mais Burke s’était peut-être trompé.  Il est bien probable cependant que Marat avait, comme tout homme qui pense, un bagage politique au fond de son esprit, et l’on ne se tromperait certainement guère en disant que cette politique Voguait en plein dans la philosophie progressive du jour, mais rien ne révélait en lui l’homme qui se préparait au règne de 93. Pour l’heure, Marat ne semblait préoccupé que du soin de vivre, puisque tel est l’ordre de la nature, et pour vivre, de préparer sa voie, la voie de la science pratique,  Ce fut à cet effet qu’il s’installa dans le quartier Saint-Honoré. Sur la porte d’entrée de sa maison, il cloua, selon l’usage, une plaque de cuivre annonçant aux passants que là il y avait un médecin de plus à leur disposition. C’était sage ; mais, hélas ! il ne suffit pas d’ouvrir sa porte, il faut encore que les gens veulent bien entrer. On ne se pressa pas d’entrer chez le nouvel installé. L’indifférence publique lui laissa donc d’immenses loisirs, pour ressasser dans son esprit tous ses souvenirs du passé.  Mais son esprit regimba ; il lutta contre eux : il voulait oublier. Il ne le pût. Son isolement les lui rendit plus vifs ; si bien qu’un jour quelque chose d’irrésistible le poussa vers la rue du Bac, et dans la rue du Bac, vers l’hôtel du comte Pepin de Béelzébuth, où gisait un de ses souvenirs les plus poignants.  L’hôtel était toujours là avec le même aspect qu’il avait autrefois, malgré les malédictions que le pauvre amant désillusionné lui avait lancées en le quittant. Marat s’arrêta droit devant la porte, le dos appuyé sur le bord d’une fenêtre, qui regardait l’hôtel en face. Il y resta longtemps rêveur.  La vie paraissait complétement éteinte dans l’hôtel. La grande porte restait continuellement fermée ; une petite porte pratiquée dans un des panneaux de la grande, que le docteur n’avait pas remarquée autrefois, ne bougeait pas plus que l’autre. Pas un homme n’y vint frapper du dehors, pas un ôtre n’en sortit. Cet hôtel était-il donc désert ?  Marat brûlait de le savoir. Un léger tourbillon de fumée, qu’il vit dans un moment sortir de la cheminée de l’un des deux pavillons d’entrée, lui dit. qu’il y avait là quelqu’un ; mais qui ? Pas les gens du comte assurément, puisque le comte habitait Londres, sous le nom de prince de Belphégor, depuis plusieurs années. D’ailleurs cet hôtel était-il seulement encore au comte de Béelzébuth ?  Comme il se faisait cette question, il aperçut un écriteau qu’il n’avait point encore remarqué, et qui indiquait que l’hôtel était à vendre.. Pourquoi dès lors n’entrerait-il pas ? qui sait qu’il n’a que quelques pièces d’or dans ses poches pour toute fortune, et qu’il va mentir en se donnant pour un acquéreur de l’hôtel ?  Il se dirigea donc vers la grande porte, dont il souleva le marteau qu’il laissa retomber lourdement. Un cabriolet s’arrêta en même temps devant l’hôtel : un monsieur de bonne distinction en descendit. Tout étonné sans doute de rencontrer le docteur frappant à la porte par laquelle il voulait entrer, il le regarda attentivement. Puis lui tendant affectueusement la main :  — Monsieur Jean-Paul Marat ? lui demanda-t-il en souriant.  — Lui-même, Monsieur, répondit le docteur en cherchant à deviner l’homme qui lui parlait et qu’il entrevoyait un peu dans ses souvenirs... Ah ! Romain ! s’écria-t-il tout à coup en reconnaissant son interlocuteur, et lui sautant au cou avec toute la pétulance d’un écolier qui retrouve son copain, à la porte du collège, au retour des vacances.  — Que diable fais-tu donc là, mon ami Jean-Paul ? dit Romain sans quitter de ses mains les mains de Marat. Est-ce que tu voudrais acheter cet hôtel ? Tu serais mon concurrent alors, car moi aussi je voudrais me passer cette fantaisie. Mais entrons, nous causerons plus commodément à l’intérieur. Tes affaires t’appellent là d’ailleurs, car il me semble que tu as frappé.  Romain leva alors le lourd marteau et le laissa retomber de manière à se faire comprendre. Aussi la porte s’ouvrit immédiatement. Une vieille femme se trouva toute souriante sur le seuil de sa loge pour recevoir le nouvel arrivant.  — Bonjour, mère ! dit Romain en embrassant la vieille femme. Regardez un peu ce garçon-là, ajouta-t-il en lui montrant le docteur, et dites-moi s’il ne ressemble pas beaucoup à l’ami Jean-Paul, de Boudry.  Mme Delahart, ou plutôt Mlle Muller, n’eut pas la peine de regarder deux fois le docteur pour le reconnaître. Mais il paraît qu’elle gardait encore contre lui quelques bribes de sa haine d’autrefois, car elle lui fit peu de fête, malgré la jovialité tout amicale de Romain.  — Mon ami, ajouta Romain en se tournant vers le docteur, si tu nous retrouves ici sous de bonnes apparences, ce n’est pas la faute du destin malveillant. Après la mort de mon pauvre père, ma mère et moi nous nous sommes retirés à Berlin, où, grâce aux ressources de notre héritage, j’ai pu fonder une maison de commerce qui devait marcher très-bien, n’eût été la male chance. Aussi le comte Pepin, admirant mes efforts et mon courage, nous en récompensa et nous prit sous sa protection. Il nous envoya ici pour gouverner cet hôtel en attendant des jours meilleurs. Ces jours-là sont venus ; mais ma mère se trouve bien ici et y reste. Pour moi, mon affaire est ailleurs, mon ami, dit Romain en se haussant sur la pointe des pieds pour faire entendre, sans le dire, que son affaire n’était pas petite.  — Ah ! tu ne demeures pas ici, toi, mon vieux copain ! dit Marat en rappelant d’un seul mot à Romain leurs bons souvenirs du collège, ce qui ne déplaît jamais à personne dans le haut cours de la vie.  — Oh !, non, répondit Romain avec une légère grimace dé fatuité ; j’ai mieux que ça. Mais, au fait, tu es donc bien nouveau dans Paris, que tu n’en saches rien ?  — J’arrive de Londres, mon ami.  — Et à Londres tu n’as point entendu prononcer mon nom nulle part ?  — Romain Delahart... dit lentement le docteur en cherchant dans ses souvenirs d’outre-mer.  — Eh ! non : Wilfrid Satanus, dit Romain en riant aux éclats. C’est mon nom de journaliste ; car j’ai un journal à moi, mon bon. Mais ce nom, je vais le quitter ; car, horreur ! ce nom que je croyais bien trouvé, ce nom qui me donnait du crédit en me faisant venir directement du pays des savants en us, eh bien ! ce nom-là, dont je me croyais l’inventeur, je viens de le trouver... devine où ! Dans l’intendant du comte Pépin. Oui, l’intendant du comte Pepin de Béelzébuth s’appelle menher Wilfrid Satanus. C’est atroce !  — Donc tu as un journal à toi ! dit le docteur qui, dans tout cela, ne vit qu’une chose, le journal de son ami.  — Oui, je suis rédacteur en chef d’un journal qui est à ta disposition, mon bon, répondit Romain en rentrant son menton dans sa cravate.  — Je te remercie, mon ami ; j’userai de ton journal, si tu le permets, et de ton influence dans mon quartier, pour dire à tous les hommes de ta connaissance qu’il y a dans Paris un médecin qui guérit tant qu’il peut ses malades ; que ce médecin est ton intime, et que cet ami, à ses heures de loisir, au lieu d’aller badauder sur les boulevards ou dans les cafés, écrit dans le journal le plus spirituel de Paris, à côté du docteur Wilfrid Satanus. Ce sera ronflant et utile. Pourvu que ça puisse me rapporter un écu poussant l’autre ; ça me suffira... pour acheter l’hôtel du comte Pepin ; ajouta Marat en souriant.  — Un hôtel qui ne se vendra jamais, mon bon, répondit Romain, parce que mon terrible homonyme, l’intendant que tu sais, ne me paraît pas pressé de le vendre.  — C’est que probablement il ne perd pas grand’chose à le garder, dit Marat avec un sourire ironique. Ton Satanus est un homme de bon sens que j’aurais vraiment du plaisir à voir. Je gage qu’il a une queue de scorpion, les pieds fourchus du bouc, et qu’il lance du feu par les yeux, par la bouche et par les narines.  Et les deux amis rirent de bon cœur de ce portrait du pauvre intendant, que l’on déchiquetait à belles dents et qui n’en pouvait mais.  — Au fait, dit Romain, si le docteur Satanus est fait comme tu le dis, je n’en sais en vérité rien, car je ne l’ai jamais vu. Et vous, mère, avez-vous vu quelquefois le docteur Satanus ? dit Romain en s’adressant à sa mère, qui secoua négativement la tête pour toute réponse.  — Il n’est donc jamais venu ici ? demanda Marat à la vieille dame.  — Pardon, monsieur, il y vient de temps à autre, mais il ne parle à personne. Il ouvre la petite porte dont il a seul la clef, et se rend directement à la chambre qui lui plaît. Comme il arrive toujours la nuit, je ne le vois pas ; et, comme je le trouve trop original, je ne cherche pas à le voir. Eh ! tenez, quand il serait en ce moment dans sa chambre ou dans celle du comte, ça ne m’étonnerait pas.  —Si nous allions lui faire visite ! dit en riant le docteur à Romain. Peut-être n’aurons-nous jamais une si belle occasion de voir les pieds fourchus du sire.  — Impossible, mon cher ami, répondit Romain. D’ailleurs il n’est pas là, j’en suis sûr, car j’ai l’odorat très-fin, et je n’ai pas senti l’odeur du soufre qu’il doit traîner après lui, ajouta-t-il en éclatant de rire pour se donner une contenance contre un souvenir qui lui revint en ce moment. Et puis, veux-tu que je te dise tout, dit Romain en prenant Marat par-dessous le bras et l’entraînant dans la cour ; je ne suis qu’un sot, mais en vérité je ne comprends plus rien ici. Ris si tu veux, mon bon, mais je crois maintenant que le comte Pepin est véritablement un sorcier, et que son ami Satanus pourrait bien être quelque chose de semblable.  Le docteur Marat haussa les épaules.  — Oh ! pour toi, crois-en ce que tu voudras... Et moi aussi j’ai ri de cette réputation qu’on lui avait faite à Boudry et à Neufchâtel. Quand il faisait toutes ces grandes prédictions dont chacun s’amusait ; quand il arrêtait un homme sur la grande route en étendant la main devant lui ; quand il faisait éclater le pistolet dans la main d’un assassin ; quand il endormait subitement l’homme le plus colère au beau milieu de ses écarts, — du moins on disait tout cela, — eh bien ! mon cher ami, je trouvais que celui qui croyait n’était qu’un niais. Aujourd’ hui je suis un niais, car je crois ; mais aussi c’est que j’ai vu. Or, voici ce que j’ai vu.  L’autre soir je causais avec ma mère du comte Pepin que nous n’avons point vu depuis longtemps ; nous parlions de son intendant Wifrid Satanus que nous n’avons jamais vu et qui n’a écrit qu’une fois à ma mère pour lui dire de faire pratiquer une petite porte dans un des panneaux de la grande porte, de lui envoyer la clef à Heidelberg, la priant de ne jamais se déranger pour le recevoir et de ne point s’inquiéter de son arrivée, quand même elle se ferait la nuit. Nous trouvions cela si original, que je ne pus m’empêcher de dire qu’il était fou.  Comme il y avait quelque temps déjà que la petite porte était faite, il me vint dans l’esprit que le docteur Satanus aurait bien pu venir visiter l’hôtel sans que ma mère le vît entrer, s’il était entré la nuit. Un peu de colère même m’agita à la pensée que sous toutes ces précautions, il pourrait bien y avoir des soupçons outrageants sur nous, sur notre gestion. Je résolus donc d’aller faire une perquisition dans tous les appartements.  Je partis seul, bien déterminé à déposer respectueusement, mais fermement mes plaintes devant le comte, si je le trouvais là, et à gronder haut devant le docteur Satanus, si par hasard il était là.  Le soir était venu ; pourtant il ne faisait pas noir encore à ne pas remarquer les traces du séjour de quelqu’un : aussi je ne me munis pas de lumière. J’ouvris plusieurs portés sans rien voir de particulier. Arrivé à la porte de l’une des chambres à coucher de l’appartement du comte de Béelzébuth, j’éprouvai quelque difficulté à tourner la clef, qui céda pourtant : la porte s’ouvrit, Mais — n’en ris pas, mon ami, car je suis sûr de ce que je dis et de ce que j’ai vu ; je ne dormais pas ; je ne rêvais pas et je ne suis pas fou. — Eh bien ! en ouvrant cette porte, je vis aussitôt tous les flambeaux de la chambre s’allumer seuls. Oh ! mais je l’ai vu, vu, vù ! dit Romain, d’un ton affirmatif qui voulait convaincre Marat.  — Après ? dit Marat, avec un flegme imperturbable.  — Je pris mon courage à doux mains et restai là pour voir s’il n’allait rien arriver de nouveau, cherchant d’ailleurs dans mon petit bagage do sciences l’explication naturelle de ce phénomène et ne trouvant pas grand’chose. Les flambeaux cependant éclairaient toujours et je n’entendis rien. La pensée me vint d’aller chercher ma mère pour lui faire voir ce petit prodige qu’elle n’avait peut-être jamais vu que dans les contes de Perrault. Je tirai donc la porte sur moi lorsque je fus sur le palier ; mais avant qu’elle ne fût tout à fait fermée, la nuit se fit dans la chambre. Cela me parut si étrange, que je redescendis aussi tranquillement qu’il me fut possible pour me prouver à moi-même que je n’avais pas peur comme un enfant, mais résolu à ne rien dire de tout cela à ma mère pour ne pas l’effrayer.  Tu conçois bien, mon ami, que malgré que j’aie bien vu, je ne crois point aux sortiléges : et si je n’en ai parlé à qui que ce soit, c’est par pure discrétion. Mais à toi, j’ai voulu conter la chose, parce que toi et moi, ça ne fait qu’un dans mon esprit, dit Romain, en serrant la main de son ami qui ne se méprit pas sur ce compliment, qui demandait évidemment grâce pour la crédulité de celui qui le faisait.  — Mon ami, dit le docteur très-sérieusement, ce qui rassura un peu le conteur sur ce que son ami allait dire, il me vient une. idée. Je crois que la merveille dont tu as été témoin est une merveille de la physique.  — J’y ai pensé, répondit Romain, et je t’en ai peut-être parlé parce que je sais combien tu es fort dans cette science-là : cependant...  — Eh bien ! allons voir, riposta Marat en interrompant son ami.  — Non, pas aujourd’hui, répondit Romain d’une voix un peu plus saccadée que la réponse ne le comportait, mais nous irons un de ces jours. A propos, ajouta-t-il en changeant brusquement de conversation, tu m’as parlé de mon journal, tu m’as donné l’espoir que tu déposerais volontiers dans ses colonnes quelques-unes de tes bonnes pensées. Viens me voir chez moi le plus tôt que tu pourras, nous causerons de cela. Pour l’instant permets que je te quitte.  Les deux amis se serrèrent cordialement la main, et Marat partit.  Marat, qui n’avait pas de temps à perdre pour installer sa position, alla dès le lendemain faire visite à son ami Romain. L’affaire du journal lui tenait peu au cœur ; elle ne lui était cependant pas indifférente. Ce qui l’attirait le plus, c’était le besoin de se créer des relations : il n’avait aucun doute que Romain ne fût à même de lui en offrir.  Romain habitait assez près des Tuileries, par conséquent pas bien loin du docteur. Il était seul avec quelques domestiques dans un appartement luxueux. Ses bureaux étaient assez bien garnis d’employés, ce qui indiquait jusqu’à un certain point un bon train d’affaires.  — Sois le bienvenu, lui dit Romain en le recevant avec toute l’affabilité d’un bon ami ; puis causons. Donc, dit-il au docteur, te voilà un habitant de Paris, et pour toujours,.je l’espère. Tu viens exercer chez nous la médecine ; mais tu voudrais bien aussi tremper un peu ta plume dans l’encrier du journaliste. Je t’en félicite. Or ça, causons là-dessus et entendons-nous bien, car je crois que tu pourrais peut-être avancer plus par là que par le chemin qu’a suivi Hippocrate. D’abord, dis-moi, es-tu toujours frondeur ? Si je ne l’ai point oublié, tu l’étais passablement autrefois. Il faut aussi être frondeur dans notre journal, mais pour qui et contre qui ?  Mon cher ami, j’ai, comme toi sans doute, une opinion et une opinion très-frondeuse. Mais elle n’est pas tout à fait celle que j’avais autrefois. L’opinion que j’ai aujourd’hui, on me l’a donnée ; et elle n’est pas mauvaise, car tu dois voir que je suis assez bien installé ici : de plus, j’ai des rentes ailleurs pour le besoin. Ces rentes, je veux les grossir et je les grossirai : je suis en train de cela.  La mine ou gît ma fortune, c’est mon journal : La Couronne du Roi. C’est moi qui l’ai fondé, mais ce n’est pas moi qui en ai eu l’idée. Ce n’est pas moi non plus qui ai fourni les fonds, car je n’avais rien, pas un sou lorsqu’il parut. Aujourd’hui, il est plein de vie et m’enrichit. La Cour et son parti me paient grassement et me posent comme un homme très-important. Je te confie tout cela, mon bon, parce que tu n’as peut-être jamais lu ni mon journal, ni mes articles, et qu’il est bon que tu saches ce que tu auras à faire. Quant au gain que tu en retireras, je te dirai cela à ton premier article. Je te sais savant, plein d’énergie, et si tu le veux, tu parleras de la bonne manière. Ta position sera faite alors tout comme la mienne.  Marat écouta attentivement, mais ne dit rien. Il crut deviner parfaitement la pensée de son loquace ami, et il craignit grandement de ne jamais se trouver dans le même cours d’idées que lui. Gagner de l’argent ne lui était pas désagréable, mais pour rien au monde il n’eût voulu vendre ses convictions. Cependant, comme il n’avait pas le droit de marchander la publicité qu’il ambitionnait à plus d’un titre, il ferma les yeux sur le but du journal, qui après tout ne engagerait pas plus qu’il ne voudrait, et il boucha ses oreilles à ces chants de la syrène qui lui promettait de l’or en abondance.  Romain le regarda d’un œil inquiet, et il attendit sa réponse,  — La politique ne me plaît pas pour l’instant, mon ami, dit Marat. Je l’ai chassée de mon cabinet de docteur, où je ne donne entrée qu’aux sciences physiques, auxquelles j’accorde tous mes loisirs.  — Et puis, où iras-tu avec cela, mon pauvre Jean-Paul ? Tout droit à la gêne, sinon à la misère. La physique, vois-tu, est parfaitement tenue par ces infâmes encyclopédistes, par l’illustre Franklin, et par combien d’autres ? Que feras-tu au milieu de cette célèbre pléiade ? Tu feras de l’eau claire. Et en médecine ? En médecine, mon bon, tu vivras peut-être, voilà tout.  — C’est beaucoup, et c’est assez pour moi.  — Ce n’est pas assez pour toi. L’homme de talent n’est pas fait pour végéter et être à la fin dévoré par les gourmands, comme une huître. Après tout, ignorants ou savants, n’avons-nous pas droit au bonheur, c’est-à-dire au bien être, à la fortune quand on peut l’atteindre ? Hein ! tu fais la grimace ! Oui, je t’entends : tu veux dire que tu as des convictions, une conscience. Et moi aussi j’ai une conscience. Mais que dit-elle cette conscience ? De ne pas voler, de ne pas tuer, de ne pas faire ceci et cela, deux ou trois choses, enfin, que je ne me rappelle pas en ce moment. Mais elle ne dit pas de crier contre le roi. A quoi bon et pour quoi faire ? Et quand tu auras mis à la place du roi.. qui ?... quoi ? à la place des lois... un roi et des lois qui ne vaudront pas mieux : qu’auras-tu fait de bien ? Est-ce que tu ne connais pas ce proverbe populassier qui dit : Mordu par un chien... Bah ! n’achevons pas ; c’est trop trivial pour un journaliste royal, mais c’est très-juste. Oui, c’est très-juste. Eh ! parbleu, je ne suis pas plus aveugle que toi ; je vois bien de quel atout il retourne. Le roi est là, n’est-ce pas ? Il mange, il boit et il s’amuse tant qu’il peut. Veux-tu qu’il me dise au juste pourquoi il boit, mange et s’amuse ? Eh ! non : il me dit qu’il sèche pour les intérêts du peuple ; que s’il boit et mange, c’est pour le peuple ; que s’il danse, c’est pour le peuple. Et j’ai l’air de le croire, moi ; tandis qu’il rit, lui, quand il est dans ses coulisses. C’est permis à un homme d’esprit.  Je te vois sourire, Jean-Paul, et tu dis : Quel pantin que ce garçon-là ! Point, mon cher ; je suis plus sérieux que tu ne le penses. Le jour qu’on m’a offert la direction de mon journal, je me suis dit : Regardons bien autour de nous pour voir quelle est la ficelle qui fait jouer tous les mouvements du cœur de l’homme. C’est le désir du bonheur, évidemment. Mais lebonheur, où est-il ? Ah ! voilà ! tout le monde court vers un but, l’argent et les honneurs. Le roi ne demande que de l’argent et des honneurs ; les grands, que de l’argent et des honneurs ; les petits et les pauvres aspirent à avoir de l’argent et des honneurs. Voilà le sentiment général. Mais si ce sentiment est général, c’est qu’il est naturel ; s’il est naturel, je chercherais en vain à m’y soustraire. Donc je veux de l’argent !  Et toi, Jean-Paul, tu repousserais l’argent quand il vient à toi, et quand la nature te dit de mettre la main dessus ? Mais où diable as-tu pris cette conscience-là ? Croirais-tu par hasard que tous tes gourmandeurs de rois, tous tes fanfarons de vertus qui demandent ceci et cela, du. pain, du vin, des vêtements et des plaisirs pour leurs concitoyens, leurs frères comme ils disent, les madrés, ne mettent pas une sourdine à leurs vœux philanthropiques ? oh ! mais je t’en prie, Jean-Paul, ne grimace donc pas comme cela.  — Je voulais te demander, répondit le docteur Marat, si tu crois que Vincent de Paule ait mis une sourdine à ses vœux en prenant obscurément les chaînes d’un esclave ?  — Quel exemple mal choisi ! riposta Romain. Après tout, n’avait-il pas l’ambition d’obtenir un trône dans le ciel ?  — Eh bien, mon cher Romain, j’aime et j’adore cette ambition là quand elle enfante de telles œuvres.  — Toi ! aussi tu ne seras jamais qu’un gueux, et tu n’auras pas de trône dans le ciel.  — Comme Dieu voudra.  — Dieu ! Dieu ! sans doute : mais aide-toi, le ciel t’aidera, comme dit le comte de Béelzébuth,  — En effet, je reconnais là ses principes.  — Ils sont bons, car ils sont pratiques. Le comte est un homme de son temps : il n’a pas la sottise de bêler avec les loups. Il m’a dit, et je dis avec lui : Celui qui se tue pour échapper à la peine est un lâche ; celui qui se laisse mourir de soif sur les bords d’une claire fontaine est un sot.  Marat ne crut pas devoir répondre à ce dévergondage du grand prêtre du journal royal. Mais l’expression de sa physionomie parla pour lui.  — Donc, dit tout à coup Romain, tu crieras contre nous, Jean-Paul ! Et quand tu auras bien crié, qu’obtiendras-tu ? Si tes cris ont du succès, si tu deviens fort parce que le roi trente millions court à ton aide, le fruit de ta victoire sera d’avoir changé le vice de place : tu l’auras ôté au roi et aux siens pour le jeter ailleurs. Le vice est un être immortel, mon bon, comprends bien cela : il ne mourra jamais sur terre, son lieu de domicile. Et il est très-subtil et très-tenace : quand on le chasse par la porte il rentre par la fenêtre, a dit quelqu’un. Laisse-le donc alors là où il est, puisque tu ne peux pas t’en débarrasser ; sers-toi de lui comme d’un bon levier, pour faire avancer ta grosse affaire, ton bien-être, comme me disait un jour le comte Pépin de Béelzébuth.  — Toujours lui ! dit le docteur entre ses dents.  — Ah ! dame ! que veux-tu, répondit Romain, qui avait entendu cette réflexion. Oui, toujours lui, l’homme raisonnable et sage avant tous les autres. Mais toi, tu ne l’es pas et tu ne seras jamais riche.  — Oh ! non, jamais : j’espère même mourir très-pauvre.  Et sur ce mot un peu aigre Marat serra la main de son ami, puis sortit.  Romain avait donc été repoussé avec perte malgré sa faconde : pourtant il ne se tint pas pour définitivement battu. Son goût pour Marat d’ailleurs s’accrut de la difficulté qu’il trouvait à le convaincre. Et puis, en fin de compte, Marat était une excellente recrue à enrôler dans un journal. Le directeur de la Couronne du Roile connaissait de longue main. Il ne doutait pas que sa pétillante énergie d’autrefois n’eût grandi par l’expérience du monde et des affaires. S’il ne savait pas toute la vie de Marat en Angleterre, ses luttes avec le gouvernement de lord North, il savait au moins que le docteur était bien vu, était même l’ami de sir Burke, le célèbre avocat et l’un des littérateurs les plus distingués de l’Angleterre ; il savait qu’il avait publié un livre philosophique et scientifique de haute valeur sur l’homme, puis un autre, les Chaînes de l’esclavage, qui avaient eu un grand succès. Ce dernier livre, dont l’esprit aurait dû repousser Romain, fut précisément, par une contradiction qui n’est pas rare, ce qui le rendit le plus désireux de la conquête de son ancien camarade de collége, car c’était une conversion politique à opérer. Il voulut la tenter.  Romain espéra d’ailleurs que Marat réfléchirait et que tous les petits grains de sénevé qu’il avait semés dans. son cœur y germeraient. Le docteur était pauvre autrefois ; bien qu’aucune explication précise n’eût été entamée là-dessus, il ne doutait pas qu’il ne fût resté pauvre, mais avec le désir et l’espoir qu’a tout homme, pourvu qu’il ait quelque valeur, d’arriver à la fortune, quoi qu’il en dise.  Romain prit donc la résolution de revoir son ami. Il avait un motif de visite tout trouvé. Il laissa cependant s’écouler plusieurs jours ; puis un soir, après dîner, il alla frapper à la porte du docteur.  — Je viens te chercher, mon ami, lui dit-il avec la franche gaieté d’un bon camarade sans soucis comme sans remords. Si tu as une heure à toi, nous irons dire bonsoir à la mère et démasquer les diableries de l’hôtel.  Le docteur Marat, quoiqu’il n’eût pas oublié le speech antipathique que lui avait débité Romain quelques jours auparavant, ne crut pas devoir refuser.  Les deux amis partirent donc ensemble, leurs deux bras enlacés, et se dirigèrent à pied vers la rue du Bac. Mais la gêne était au milieu d’eux ; leur conversation fut peu nourrie. Ils n’étaient plus assez familiers ensemble pour attaquer une de ces longues histoires du passé où ils auraient pu trouver quelques bons souvenirs qui auraient probablement condamné la tension de leurs relations actuelles, ce qu’ils voulaient éviter avant tout, chacun ayant ses réserves privées à faire. On se garda bien surtout de réveiller l’affaire du journal, Romain cherchant une occasion toute naturelle de le faire et ne la trouvant pas, Marat évitant d’y faire aucune allusion de peur de n’avoir plus la patience d’écouter silencieusement comme il l’avait fait, toutes les balivernes sentencieuses du valet littéraire de la cour.  On arriva ainsi à l’hôtel du comte de Béelzébuth.  — Quoi de nouveau, mère ? dit Romain à sa mère qu’il embrassa et qu’il trouva accroupie comme une idiote dans un fauteuil où elle paraissait endormie.  — Ah ! c’est toi, fils ? lui dit-elle.  — Oui, mère, moi et Jean-Paul. Personne n’est venu ? ajouta-il.  — Personne. Les acheteurs de maisons se font rares aujourd’hui.  — Oui ; mais, reprit Romain, ou le comte Pépin, ou le docteur Wilfrid Satanus, ou quelque domestique aurait pu venir.  — Le docteur Satanus ! je n’y crois pas, répondit Mme Delahart en souriant, puisque je ne l’ai jamais vu. Quant au comte, je crois qu’il ne veut plus venir ici.  — Nous le saurons : viens, docteur, dit Romain à Marat, et puisses-tu me donner là-bas une bonne leçon de physique amusante !  Romain riait, mais il est évident qu’il était plus brave en face de la morale qu’en face de la physique amusante, car sa voix, un peu saccadée dans son rire, indiquait assez que son esprit n’était pas tout à fait calme.  Aussi, tout en paraissant précéder le docteur auquel il devait naturellement servir de guide, avait-il soin de revenir souvent à lui comme pour lui parler dans toute la traversée de la cour. Lorsqu’il fut au bas de l’escalier, il prit le bras de son ami, se serrant contre lui et parlant bas pour mieux entendre ce qui pouvait se passer au loin, disait-il, et surprendre la préparation du fait qu’ils allaient étudier, s’il y avait une préparation et si le fait devait se renouveler.  Marat sourit et ne dit rien, car il écoutait aussi, mais sans crainte. Il ne croyait ni à la magie ni aux sorciers ; il ne croyait qu’à la science dont les phénomènes sont parfois d’une merveillosité surprenante. Il tenait un flambeau à la main, car il faisait nuit.  Arrivé devant la chambre que Romain désigna comme la chambre du prodige, Marat regarda son ami d’un œil scrutateur pour voir si par hasard ce faiseur de principes à son usage n’aurait pas trouvé bon de mystifier un adversaire. Ce regard n’était que de la prudence ; la prudence pouvait bien être permise au noyé de la Tamise. Le coup d’œil de Marat perça le pauvre Romain jusqu’au plus profond de l’âme. Le docteur ne vit en lui qu’un frémissement de crainte dont le journaliste déguisait de son mieux le reflet sur sa figure.  Bien rassuré alors sur les intentions de son guidé, Marat examina minutieusement la porte de la chambre, le palier sur lequel ils étaient et surtout le parquet qui était sous leurs pieds. Il ne vit rien. Il supposa dès lors que l’appareil qui produisait le fait annoncé, si Romain n’avait pas rêvé, devait être installé dans l’intérieur de la chambre soit dans le parquet, soit dans la serrure ou dans les bois de la porte.  Il tourna donc la clef, qui en effet parut un peu rude, comme elle l’avait paru à Romain, mais céda cependant. La porte légèrement entr’ouverte laissa voir la chambre dans la plus profonde obscurité. Marat l’ouvrit tout entière alors, et aussitôt tous les candélabres, tous les flambeaux placés dans différents endroits de la pièce s’allumèrent seuls.  — Je connais ça, dit Marat en riant et répondant à une question muette et d’étonnement que lui firent les yeux de Romain.  Puis il fit un pas pour entrer dans la chambre ; mais aussitôt une forte détonation, qui n’aurait plus effrayé le soudard Muller, partit de différents endroits, en lançant des éclairs. Les deux visiteurs furent jetés à la renverse comme foudroyés.  Lorsqu’ils se relevèrent un instant après, tout brisés par cette commotion, ils se trouvèrent face à face avec un homme étrange qui les regarda en riant.  — Votre première visite n’est pas heureuse, messieurs, leur dit-il d’un ton de voix sarcastique. Aussi pourquoi ne m’avoir pas prévenu ? Il y a longtemps que je ne vous ai vu, monsieur le docteur Marat ; j’aurais eu plaisir à vous recevoir plus convenablement. Quant à monsieur Romain, nous sommes de vieilles connaissances. Nous nous voyons presque tous les jours.  — Pardon, monsieur, répondit Romain tout étonné. Il ne me semble pas vous avoir jamais rencontré nulle part.  — Où donc ai-je eu l’honneur de voir monsieur ? demanda à son tour Marat.  — Eh ! parbleu, partout où vous avez été, monsieur Jean-Paul ; et vous avez été dans bien des endroits depuis l’origine du monde.  Marat pensa que son interlocuteur voulait plaisanter ou qu’il n’avait pas la raison bien saine.  — Si je savais au moins le nom de monsieur, reprit Marat avec un regard interrogateur, peut-être pourrais-je deviner où je l’ai vu.  — Je suis aujourd’hui le docteur Wilfrid Satanus, autrefois j’étais...  — Monsieur le comte Pepin de Béelzébuth ou monsieur le prince de Belphégor, dit en l’interrompant Marat qui crut reconnaître les prétentions habituelles du comte, bien qu’il ne reconnût pas ici sa personne.  — Comment ! vous trouvez que je ressemble à M. le comte de Béelzébuth ?  — Non : pas du tout, en ce moment toujours. Mais il m’est arrivé quelquefois de ne plus reconnaître monsieur le comte, et aujourd’hui peut-être encore.... D’autant plus que souvent on voit ce qui n’est pas, tandis que l’on ne voit pas ce qui est...  Évidemment le docteur Marat était fortement embrouillé dans ses idées, qu’il cherchait à éclairer en regardant fixement la singulière apparition qu’il avait devant lui.  — Ah ! ah ! ah ! s’écria menher Satanus en riant aux éclats. Pour un philosophe vous pataugez diantrement, monsieur Marat, comme on dirait dans un certain monde. Je vous croyais plus de perspicacité ou moins de crédulité , car en vérité je commence à voir que vous croyez à la magie, et que pour vous je suis peut-être le diable ou son envoyé. Passe encore si cette croyance était celle de ce pauvre monsieur Romain ! dit le docteur Satanus en regardant Romain avec des yeux railleurs... Mais asseyez-vous donc, messieurs, et causons.  Menher Wilfrid montra du doigt des sièges à ses deux visiteurs, et tous trois s’assirent autour d’une table nue sur laquelle apparut incontinent un flambeau qui s’illumina tout seul.  — Ne faites pas attention, messieurs, dit le docteur Satanus, ceci n’est pas de la magie, ni môme de la physique amusante. C’est tout simplement de la physique utile. Comme je suis seul ici, sans valet pour me servir, je me fais servir par la physique, et je me fais défendre par la physique, comme vous l’avez vu tout à l’heure. Ceci n’est qu’une affaire bien simple pour monsieur Marat, qui n’est encore qu’un bon physicien, mais qui sera bientôt un célèbre physicien. Pour monsieur Romain, c’est autre chose : il excelle, lui, dans la politique.  Le ton railleur du docteur allemand rendit un peu confus Romain, qui paraissait avoir laissé sa loquacité habituelle au bureau de son journal ; tandis qu’il intéressait singulièrement Marat, qui comprit la malice de cet hôte improvisé qui semblait vouloir les punir d’avoir violé sa retraite.  — Or donc, dit le docteur Satanus en plongeant deux yeux ardents jusqu’au fond de l’âme de Marat, vous ne vous rappelez pas, monsieur le docteur, où vous m’avez vu. Alors je vais aider vos souvenirs. Je vous dirai d’abord que je suis un disciple de Pythagore : sa doctrine de la métempsychose m’a fait voir qu’effectivement je ne suis pas né d’hier, ni vous non plus. Aujourd’hui je suis le docteur Wilfrid Satanus que vous ne connaissez pas ; mais autrefois l’on m’appelait... Bah ! à quoi bon vous dire tout cela ? Vous êtes un bon philosophe, monsieur Marat, mais la doctrine de Pythagore est trop forte pour vous, je le vois. Vous adorez les principes que vous vous êtes faits, ou que l’on vous a fait sucer au sein maternel. Toute votre science et votre conscience sont là. Si c’est bien... eh ! eh ! fit le docteur Satanus avec un geste de doute et un ton de crécelle qui saisit le docteur Marat qui regarda l’Allemand jusqu’au fond des yeux. Mais ces yeux ne lui dirent rien. Marat en fut quitte pour un soupçon qui s’évanouit aussitôt.  Cet homme en effet n’avait rien de ressemblant avec le comte de Béelzébuth rajeuni dans le prince de Belphégor. Il était vieux, avec un nez long, recourbé en bec d’oiseau de proie ; ses yeux étaient enfoncés dans leur orbite comme dans un antre et recouverts d’épais sourcils blancs ; ses joues étaient creuses et fortement ridées, son menton pointu et long. Sa figure était couverte d’une longue et très-épaisse barbe blanche qui retombait jusque sur la poitrine, partagée des deux côtés du menton. Sa tête était coiffée d’une sorte de béguin noir orné de deux barbes qui venaient toucher le sommet des épaules.  L’aspect de cet homme avait quelque chose de plus que bizarre. Aussi Marat et Romain le regardèrent-ils avec un sentiment indicible, un peu trembleur encore chez le journaliste, grandement curieux chez le docteur qui cherchait à comprendre quel rôle cet homme s’efforçait de jouer, dans quel but. Il eut peur un instant que-ce ne fût un complice de Romain, et que la scène du journal ne se renouvelât sous un autre aspect et débitée par un autre comparse. Il se tint donc sur la défensive. Il laissa parler menher Satanus, afin de pouvoir deviner ce qu’il voulait.  — Donc, monsieur Marat, votre conscience veut... votre conscience politique, bien entendu ; c’est d’elle seule qu’il s’agit en ce moment, dit menher Wilfrid en regardant Marat dont il attendit la réponse.  — Elle veut du pain pour tous, du travail pour tous, la liberté et la tranquillité pour tous, répondit le docteur Marat d’un ton affirmatif et nettement accentué qui voulait dire : Vous savez bien ce que je veux, mais vous voulez disputer, et moi je ne veux pas. Laissez-moi donc en repos là-dessus : à chacun son sentiment.  Le docteur allemand comprit, mais ne parut pas. comprendre cette boutade.  — Bien ! et moi aussi je voudrais cela, mais comment faire ? si je donne un pain pour deux jours à M. Romain et qu’il le mange en un ; si j’offre du travail au paresseux qui n’en fera pas ou le fera mal, voudrez-vous me détrôner, si je suis roi, parce que ces hommes mourront de faim par leur faute ? Quant à la liberté et au repos, les a qui veut : celui qui ne désire rien que ce qu’il a est toujours libre et tranquille.  — Oui, s’il n’y a pas de corvées injustes, pas d’impôts injustes, pas de tribunaux injustes, pas de prisons injustes, pas de priviléges pour ceux-ci, pas d’arbitraire chez ceux-là, pas de tyrannie nulle part.  — Ta, ta, ta ! fit Satanus en grimaçant un sourire ironique. Vous aurez la justice dans le paradis, Monsieur Marat ; ici bas, jamais ! que votre roi soit Louis XVI, ou Monsieur Marat, ou d’autres.  — Alors il n’y a pas de vertu sur terre, riposta Marat, en relevant fièrement la tête, pour montrer qu’il croyait autrement.  — L’homme vertueux, dit Satanus en faisant une moue grimaçante, est celui qui n’a pas encore trouvé l’occasion d’être coupable. Si jamais la vertu se trouve sur le passage de l’intérêt, entendez bien cela, l’intérêt étouffera la vertu.  — Je dois conclure alors, répondit Marat en regardant Romain et Satanus, comme s’ils s’étaient unis tous deux contre lui, pour le séduire dans l’intérêt du journal La couronne du roi, je dois conclure que mon devoir est de défendre la royauté et ses abus.  — Ai-je dit cela, Monsieur ? riposta vivement Satanus, en se levant de son siège avec l’énergie d’un jeune homme. Non ! Monsieur Jean-Paul Marat, ajouta-t-il en se rasseyant et prenant un ton ferme maîs plein de bienveillance, ne défendez que vous, vous seul : voilà ce que je veux vous dire. Ce principe est une loi que chacun porte au fond de son cœur, et que raillent seuls les diseurs de sensiblerie, qui pourtant font comme tout le monde.  Romain triomphait ; il se garda bien d’intervenir. Marat qui trouvait avoir déjà trop parlé, se leva pour sortir. Il avait envie de jeter au visage du docteur Satanus le nom de comte Pepin de Béelzébuth, car s’il ne lui trouvait pas la même figure, il trouvait en lui les mêmes principes corrupteurs et désolants. Ces hommes avaient évidemment juré sa perte, pensait-il ; pourquoi ? Il est inutile de demander au génie du mal, pourquoi il fait le mal. 

 XIV  Le docteur Marat rentra chez lui, contristé de ce qu’il avait vu et entendu, contristé surtout de voir comme une ligue formée autour de lui, pour dépoé tiser sa pensée, pour jeter un voile noir sur toutes ses espérances. Il ne se laissa cependant pas démoraliser.  Après cette sorte de déconvenue, il comprit qu’il s’engageait dans une mauvaise voie, en demandant aux autres ce qu’il pouvait trouver en lui-même, le travail et ses fruits.  Il résolut donc de s’adonner uniquement aux occupations de sa profession et d’en aider le gain par les travaux des sciences physiques, qui lui promettaient au moins quelque peu de bonheur et peut-être aussi un peu de gloire.  Il institua en conséquence des cours publics, comme il avait fait à Bordeaux.  La science n’était pas vulgarisée à la fin du siècle dernier, comme elle l’est aujourd’hui chez nous. Les cours publics, faits en dehors des cours officiels étaient rares et d’ailleurs peu suivis. C’était donc une grande hardiesse que de se lancer dans cette voie. Marat n’eut cependant pas lieu de s’en repentir. En peu de temps, sa réputation fut assez notoire, pour attirer à lui les chercheurs de la science. Il eut même l’honneur d’être écouté par l’illustre Franklin qui, fuyant l’Angleterre, où il était venu faire une dernière tentative, pour réconcilier l’Amérique avec la mère-patrie, vint visiter la France à cette époque. Il fut recherché par l’académicien Beauzée, qui lia dès lors des relations avec lui, et devint plus tard son protecteur. Par combien d’autres encore, dont les noms ont brillé plus tard dans la tourmente révolutionnaire, ces cours furent-ils fréquentés ? l’histoire en nomme quelques-uns, qui l’ont proclamé eux-mêmes, tandis que les autres, devenus ennemis, se sont bien gardés d’avouer qu’ils avaient écouté une science sortant de lèvres si pestilentielles, le coassement du roi des batraciens, comme on dit de nos jours.  Marat commença donc à espérer de ce côté, et à voir s’asseoir les fondements d’un bon avenir. Mais il ne s’absorba pas tellement dans ses études et dans ses joies intimes, qu’il oubliât son passé et d’où soufflait le vent qui l’avait poussé vers la France.  En quittant Londres, il était convenu avec Barbera, qu’elle viendrait le rejoindre à Paris au plus tôt, lorsqu’il serait assez bien installé pour la recevoir. Lors donc qu’il vit tout tracé le chemin qu’il ayait à suivre, il se hâta de l’écrire au cottage. Mais ni personne, ni lettre ne vint.  L’impatient Marat trépignait de mécontentement, et pourtant aussi d’inquiétude. Il chercha des consolations dans la réflexion ; il se transporta en esprit dans la grande cité, dans le petit cottage, et il fit mille efforts d’imagination, pour comprendre toutes les difficultés du départ de Barbera.  De nouvelles perplexités vinrent bientôt occuper l’esprit du malheureux docteur : il était écrit qu’il ne vivrait que d’une vie agitée. Pendant qu’il se tourmentait dans l’attente d’une lettre venant de l’étranger, il en reçut, un matin, une, mais elle ne venait pas de Londres, elle venait de la Suisse, de Boudry. C’était une lettre de sa sœur Albertine.  Albertine lui annonçait qu’un jeune homme de Genève, qu’elle avait vu souvent dans la famille de sa mère, et pour lequel elle se sentait beaucoup de sympathie, l’avait demandée en mariage. La demande officielle de la famille tardait à se faire, parce qu’il y avait une grande difficulté à lever entre le père et le fils. Le fils qui sait que notre père n’est pas riche, disait Albertine, et ne peut faire aucune dot, cherche à prouver à son père qu’il m’aime assez, pour me prendre sans fortune ; mais le père n’entend pas cela. Cette difficulté sera-t-elle levée ? si elle ne l’est pas par le fils, elle ne le sera par personne, car notre père est plus pauvre que jamais. Il est chagrin, malade, abandonné de presque tous ses anciens clients, qui ont afflué, les ingrats, chez des concurrents nouveaux dans le pays. Il parle même de quitter Boudry, s’il ne meurt pas bientôt.  Ces nouvelles attérrèrent le pauvre docteur, qui se trouvait déjà beaucoup trop chargé d’inquiétudes et de soucis. Le cas d’Albertine lui paraissait bien grave, car elle était grandement menacée de voir échouer ses espérances.  Il répondit pourtant à sa sœur de ne rien brusquer, mais de faire entendre à la famille du jeune homme qui paraissait si bien disposé en sa faveur, que peut-être une dot arriverait bientôt ; que pour lui, il allait aviser à la trouver, s’il y avait moyen.  Marat ne pouvait certainement pas compter sur les bénéfices dérisoires de sa clientèle, ni sur ceux de ses cours qui n’étaient point assez productifs. Mais il avait dans son portefeuille une foule de petites productions littéraires. Péchés mignons du jeune âge, ou boutades humoristiques d’un homme de science qui égaie ses graves pensées en les revêtant d’une forme plus gracieuse, comme la fable fait de la vérité, ils étaient là, dormant dans ses cartons, oubliés dans un coin du cabinet du docteur, d’où probablement ils ne devaient jamais sortir.  L’amitié fraternelle leur donna une auréole qui n’avait point été soupçonnée jusque-là. Marat en fit l’inventaire ; il en choisit plusieurs qu’il refondit avec l’expérience qu’il avait acquise dans la fréquentation des hommes et dans la pratique de l’art d’écrire.  De ce premier travail sortit un roman. Un roman sous la plume du docteur Marat ! Cela serait incroyable si le roman n’était arrivé jusqu’à nous. Il est intitulé : Aventures du jeune comte Potowski. Ce livre est un roman de cœur, de forme épistolaire, à l’instar de la Nouvelle Héloïse, de Jean-Jacques Rousseau, pour lequel le docteur professa toujours le plus grand culte.  Le second travail de Marat fut le scénario très-développé de plusieurs comédies. Le temps lui manquait pour parfaire ces ouvrages, car il lui fallait une dot à bref délai.  La comédie, du reste, lui agréait assez pour le moment, bien plus même que toute autre œuvre littéraire. Avec elle il pouvait arriver plus vite à la publicité, et avoir plus de gain. Il savait parfaitement que l’homme le moins érudit, le moins lettré, mais ayant une grande habitude de la scène, peut faire une comédie acceptable ; et que, s’il est tant soit peu lettré, il peut faire une œuvre à grand succès. Succès de mérite ? Non, pas toujours ; mais qu’importe ! Tout le monde lit ce livre-là, le voit sous les couleurs les plus agréables, embelli et transformé quelquefois tout entier par la mise en scène, par un entourage brillant, par un débit qui fait passer ses imperfections.  Tandis que le livre, s’il est sérieux, prêcheur de morale ; s’il ne rentre pas dans les préoccupations du jour, ou dans les fantasmagories de la Radcliffe, qu dans les enfantillages ébouriffants de Perrault, le livre reste là. Il ne fait les délices que de quelques penseurs sérieux.  Armé de ces productions, Marat secoua ses longs cheveux en redressant la tête comme s’il eût été bien résolu d’arriver à la conquête de la toison d’or. Le fait est qu’il était bien résolu de sauver le bonheur d’Albertine, qui menaçait de sombrer, et qu’il avait quelqu’espoir qu’un peu de bienveillance lui viendrait en aide. Il est évident qu’il n’avait rien retenu des principes du comte de Béelzébuth, car il n’aurait point cru à une bienveillance désintéressée comme celle qu’il attendait. Mais l’espérance était en lui.  Sa visite fut bien venue chez le libraire, qui garda le manuscrit pour le lire. C’était déjà un bon point.  Au théâtre il fut on ne peut plus gracieusement accueilli ; on lui promit une réponse aussi prompte que possible.  Il se hâta donc d’écrire à sa sœur d’espérer ; que ses affaires paraissaient en bon train.  Quelques jours après il reçut une lettre du libraire qui lui disait que son roman n’entrait point dans le genre des publications actuelles de sa maison, — ce qui n’était pas vrai, — que d’ailleurs il n’y avait rien à publier dans le genre du comte Potowski, après la Nouvelle Héloïse de Rousseau, qui seule absorbait l’intérêt public du moment.  Marat avait à peine lu cette lettre, qu’il lui en vint une autre du secrétaire du théâtre, qui l’invitait à venir retirer son scenario, attendu qu’après examen sérieux il ne pouvait être admis.  La lettre du docteur à Albertine était donc partie trop tôt.  Mais Marat n’était pas homme à se laisser désarçonner si facilement. Il ne tint pas ces raisons pour vraies, et il en chercha les motifs.  Le libraire est un égoïste, dit-il. Mon nom n’est pas assez connu pour forcer sa porte, et il ne veut pas se donner la peine d’éditer un livre qui ne lui rapportera probablement pas de beaux gains. Il n’y a que moi, moi seul qui puisse gagner beaucoup dans cette affaire : que lui importe dès lors ! Que lui importent la notoriété que j’envie et le petit gain dont j’ai besoin ! Que lui importent mon bonheur et celui de ma famille ! Son affaire à lui n’est pas là.  Après tout, continua-t-il, je n’ai pas le droit de lui demander de faire son commerce à mon profit... Un bon mouvement cependant ne gâte pas la vie d’un homme, et une causerie amicale avec moi sur cette affaire aurait pu la faire tourner au profit des deux. Enfin nous verrons ; la partie n’est peut-être pas tout à fait perdue.  Quant au théâtre, ajouta-t-il, il n’y a rien que du mauvais vouloir ; car mon sujet, sans être une nouveauté merveilleuse à faire courir tout Paris, a assez de bon, ou je ne suis qu’un sot, pour faire de cette œuvre une comédie passable. J’en connais des centaines qui valent moins, qui ne valent pas mieux en tout cas, et que vous avez reçues à bras ouverts, messieurs de la rampe. Pourquoi ?... C’est votre secret, n’est-ce pas ; vous êtes libres... libres de me condamner capricieusement au supplice de Tantale... Vous êtes libres Ah ! que Dieu vous garde de ce principe antisocial dont vous connaîtrez la cruauté lorsque viendra pour vous le jour du besoin et que la main d’un homme libre aussi vous fermera sa porte au visage. Vous êtes libres !... Et moi aussi je suis libre alors, nous sommes tous libres ! Eh bien, si je suis libre, je ne fais plus qu’un vœu : c’est de pouvoir vous le prouver un jour ! s’écria Marat en se redressant fièrement sur ses deux petites jambes et avec un accent de voix qui eût fait tressaillir de plaisir le comte de Béelzébuth.  Mais ce n’était là qu’un mot de colère qui n’avançait en rien les affaires du moment. Il ne pouvait donc pas être le dernier mot de Marat. La cause de son insuccès n’était, selon lui, que l’obscurité de son nom et la nullité de son crédit. Il pensa qu’il pourrait peut-être rétablir son équilibre en reparaissant chez un libraire ou à quelque théâtre, appuyé sur le bras d’un auteur mieux en cour que lui.  Il se dirigea donc tout droit chez Jacques Cazotte, auteur fort en renom à cette époque et dont les ouvrages ne sont point encore oubliés aujourd’hui, surtout son Diable amoureux, qui n’est pas son meilleur ouvrage assurément, mais qui plaît mieux aux lecteurs de nos jours.  Cazotte était un excellent homme qui s’occupait beaucoup de ses affaires privées. Il était tout absorbé dans l’éducation qu’il donnait lui-même à sa fille Élisabeth, qui l’en récompensa plus tard en se jetant courageusement entre les assassins révolutionnaires et lui pour lui sauver la vie. Il ne comprit pas Marat. Le docteur, il est vrai, ne tendit pas la main comme un mendiant ; il ne jeta pas aux pieds de Cazotte une humble supplique pour obtenir qu’il vînt avec lui crocheter la porte d’un libraire qui ne voulait pas ouvrir. Non ! Marat vint à Cazotte et lui dit : « Je suis un homme de lettres très-peu connu ; je n’ai pas crédit chez les libraires ; par conséquent, voudriez-vous être assez bon pour m’aider un peu, soit en me recommandant à votre éditeur, soit en joignant à mon livre quelque publication qui me permette de passer sous votre manteau chez le libraire comme chez le public.  Cazotte se récusa. Il n’avait pas assez de crédit ; il vendait ses œuvres, lui, mais avec peine. Ah ! s’il était Voltaire, s’il était Jean-Jacques, bien ! Au reste il verra, et il engagea Marat à revenir, bien résolu évidemment à lui fermer sa porte.  Marat le comprit ; mais qu’avait-il à dire ? Rien. Il enchaîna son dépit et sa dignité outragée dans un des réduits de son âme ; puis il alla frapper à une autre porte en s’humiliant cette fois pour toucher la sensibilité du frère heureux auquel il allait montrer ses haillons.  Cette porte était celle de Louvet de Couvray, qui bien qu’il n’eût point encore publié son Chevalier de Faublas, était déjà connu dans la république des lettres, où il avait un certain crédit comme rédacteur des Mémoires académiques du savant Dietrich, dont il était le secrétaire et l’ami. Il avait de plus le renom d’un homme d’opinion avancée, ce qui lui valut plus tard le titre de citoyen, de député à la Convention, puis de membre du conseil des Cinq-Cents.  Marat crut donc avoir bien choisi son protecteur. Il se trompait. Louvet avoua qu’il avait bien un peu de crédit, mais pour lui seul. Après bien des démarches et des heures d’antichambre, il obtenait ordinairement, disait-il, ce qu’il demandait, mais il ne se sentait pas le courage d’en faire autant pour autrui.  Marat se tut à cette révélation, car il comprit que Louvet avait raison, bien que lui-même n’eût pas tort. C’était donc la société qui était coupable. Chacun pour soi ! dit-elle à tous. Quelle société que celle qui est bâtie sur l’égoïsme ! ne put s’empêcher de s’écrier Marat.  Le comte de Béelzébuth ne lui avait jamais dit autre chose. Le comte de Béelzébuth avait-il donc raison ?  Marat se fit cette question, mais il attendit pour répondre. Il ne doutait pas qu’avec le travail et le temps il ne forçât bien des portes qui ne s’ouvraient pas au premier coup. Seulement il craignit qu’elles ne s’ouvrissent trop tard pour Albertine. C’était cette pensée qui lui avait donné le courage inouï qu’il avait montré dans ses démarches ; car rien n’était plus antipathique à son caractère que d’aller ainsi frapper de porte en porte pour implorer aide et pitié. Aussi la colère et la honte lui étaient-elles montées plus d’une fois au visage ; plus d’une fois il avait ressenti dans ses poings-et dans ses pieds des fourmillements impérieux qui le provoquaient à frapper fort, plus fort, au point d’enfoncer les portes et de crier comme un bandit : de l’aide ou la vie !  Ces mauvais conseils passaient dans son esprit comme des hallucinations au fond desquelles il voyait toujours avec effroi la figure sarcastique du comte de Béelzébuth qui semblait lui dire : Eh ! eh ! voilà que tu arrives. Je savais bien qu’il ne s’agissait que de te mettre sur la voie pour te faire avancer. Ah ! tu croyais que les hommes sont bienveillants et généreux ! Eh ! eh ! tu vois.  Une pensée d’espérance revint au pauvre Marat, qui se raccrochait à toutes les branches abordables ; car enfin sa sœur était là, un pied dans l’abîme et chancelante ; il fallait la sauver. Puisqu’il avait tant fait que d’approcher le calice d’amertume de ses lèvres, il n’avait plus qu’à boire jusqu’à la lie. Au fond de cette lie se trouvait le souvenir de Romain. Il avait juré de ne plus le revoir, mais il n’était pas libre.  Romain était en bonne voie, fortement soutenu ; aussi, avec peu de talent, mais beaucoup d’entrain et. une souplesse à l’épreuve de tous les vents, il était arrivé à tout. Par son journal il avait gagné la fortune, par sa fortune et son journal il s’était fait un nom, il s’était créé des relations importantes, il avait crédit chez tous les libraires autant que dans tous les théâtres. Il avait des œuvres partout, entrée partout ; on lui souriait partout.  La fortune pourrait donc peut-être arriver de là vers Marat. Malheureusement Romain n’avait rien oublié. Il crut le moment favorable pour dompter la farouche conscience de son ancien ami, qui faisait tant soit peu crier la sienne. Mais ses insinuations tombèrent dans le vide et ne furent pas ramassées ; mais ses offres directes furent reçues par un sourire douteux qui voulait dire : je me tais et pour cause. Romain n’en reçut pas moins bien son vieux camarade de collège. Il lui donna toutes les lettres dont il. avait besoin pour arriver à bien, lui promettant d’aller ensuite pousser les portes où il aurait frappé jusqu’à ce qu’elles se fussent ouvertes.  Marat se mit donc en route.  Quelques jours après il reçut de Romain une somme de cinq cents francs. Le journaliste s’excusait de ne pouvoir faire plus pour le moment.  Le libraire auquel il s’était adressé avec la recommandation de Romain, lui fit tenir, de son côté, cinquante francs en lui renvoyant son manuscrit.  Et le secrétaire du théâtre à la porte duquel il avait frappé, lui annonça que son manuscrit était à sa disposition, mais qu’on allait établir une souscription à son profit parmi tous les employés de l’administration.  Donc Marat mendiait, et on lui faisait l’aumône ! C’était terrifiant. Il s’en fallut peu que le bouillant docteur n’allât casser la tête avec son pistolet à ces trois insulteurs effrontés. Heureusement qu’il mit, entre sa résolution et l’exécution, une heure de réflexion qui calma l’effervescence de son cerveau.  Après tout, ont-ils bien voulu m’insulter ? s’écria-t-il. Ce sont des âmes lâches qui sont incapables de comprendre la dignité du travailleur qui a besoin. Ils ont cru que j’avais faim. Romain à qui j’ai conté mon embarras momentané a cru que j’avais faim et n’a point cru au mariage difficile de ma sœur. Ils m’ont tous envoyé un morceau de pain. C’est moi qui suis un sot d’avoir compté sur eux. Mais je ne mendie pas ; je veux qu’ils le sachent.  Et Marat renvoya à Romain ses cinq cents francs sans un mot de merci ; au libraire, ses cinquante francs en lui disant qu’il s’était trompé d’adresse dans l’envoi de son aumône. Puis, un soir, il se dirigea vers le théâtre pour demander qui avait pu surprendre ainsi la naïveté du directeur, au point de lui faire entendre qu’un homme qui ne demande rien que ce que tous ceux qui écrivent peuvent demander, a besoin d’une quête publique.  Au sortir du théâtre, Marat détourna brusquement la tête, comme si quelqu’un venait de lui parler ; et ce quelqu’un avait une voix qu’il ne connaissait que trop pour l’avoir entendue dans plusieurs occasions de sa vie. Mais il ne vit personne autour de lui. C’étaient donc ses oreilles qui avaient entendu ce que son cœur avait dit tout bas. Un peu plus loin pourtant il entendit bien distinctement cette fois un petit cri sarcastique qu’il crut reconnaître.  — Eh ! eh ! dit la voix : liberté, fraternité...  — Qui êtes-vous ? dit Marat en faisant brusquement un saut de côté et posant sa main sur l’épaule d’un homme jeune encore qui marchait sans prendre garde à personne.  — Mais vous, monsieur, qui êtes-vous pour m’interpeller ainsi ? riposta le petit homme en, s’arrêtant.  — Pardon, monsieur, dit le docteur en regardant la figure de celui qu’il venait d’arrêter si brusquement, j’ai cru vous reconnaître, et je vois que je me suis trompé.  — Et moi je vous reconnais bien, monsieur le doc. teur Marat, car j’ai assisté plusieurs fois à vos cours de la rue Saint-Honoré. Dès lors je puis vous répondre, si vous le désirez. Eh bien ! je viens de chez un homme assez haut placé, qui m’avait promis l’obtention d’une place dont j’ai grand besoin. Mais son domestique qui s’intéresse à moi est venu m’apprendre que la place m’était chaudement disputée et qu’il est probable qu’elle serait donnée à un autre. Cet autre, en effet, m’a supplanté. Ah ! c’est qu’aussi, Monsieur, il avait un bien puissant protecteur, sa femme, une belle femme jeune et, sachant parler à se faire entendre. Elle n’a passé qu’une heure chez notre protecteur commun, mais cette heure a été bien employée, car elle est partie avec une bonne promesse. Si bien, que le haut dignitaire vient de m’avouer, qu’une personne à laquelle il ne pouvait rien refuser lui avait forcé la main, et qu’il fallait me pourvoir ailleurs..... Egoïsme ! égoïsme ! égoïsme ! n’attendez rien de l’homme s’il n’attend rien de vous, ni profits ni représailles.  — Taisez-vous ! oh ! taisez-vous ! s’écria Marat en se bouchant les oreilles. Et vous aussi, vous dites donc de ces mots-là ?  — Il faut bien dire ce qui est, Monsieur le docteur. Il est inutile de vouloir faire l’homme meilleur qu’il n’est, et la société mieux organisée qu’elle ne l’est. Aussi, je le jure, je vais prendre bonne note de cette affaire.  — Pourquoi ?  — Ah ! dame ! qui sait ! pour m’en servir un jour peut-être. Si par hasard j’allais donc devenir président d’une république quelconque ! dit le petit homme, en ricanant de son idée. Ce serait alors que je rendrais les soufflets qu’on m’aurait donnés : œil pour œil ! c’est l’ordre de Dieu. Au revoir, Monsieur Marat !  Pendant que cet homme s’éloignait, Marat regardait tout autour de lui avec une sorte d’effroi, pour voir si le comte de Béelzébuth n’était pas là, pour battre dans ses mains et dire : eh ! eh ! tu vois, pauvre sot !  Plusieurs mois s’écoulèrent dans cette bourrasque. Marat. cependant s’épuisait de toutes manières, pour arriver à former cette malencontreuse dot, qui ne grossissait que de quelques morceaux de pain coupés en deux, l’un pour lui, l’autre pour Albertine ; de quelques écus économisés sur les besoins les plus impérieux du pauvre savant. Il se vit donc réduit à écrire son impuissance à sa sœur. II n’eut pas cette peine ; une lettre qu’il reçut d’elle, lui apprit que son fiancé n’avait pu vaincre la ténacité de sa famille. Fils trop soumis, il s’était retiré brisé de douleurs et n’ayant plus d’espoir.  Marat écrivit de suite, avec sa vivacité ordinaire, à sa sœur de ne plus compter sur personne que sur lui ; qu’elle n’avait qu’à venir s’installer chez lui, elle et toute la famille, pour vivre ou mourir tous ensemble.  Albertine ne vint pas alors ; mais nous savons qu’elle vint plus tard, traînant le célibat d’une vieille fille jusqu’à la vieillesse la plus reculée, d’abord auprès du savant persécuté, puis auprès de l’homme politique que nous connaissons tous, puis enfin auprès de sa tombe, gardant constamment dans son cœur le culte de cet homme étrange. 

 XV  Il y avait neuf mois que Marat vivait de la sorte, ballotté par les agitations les plus tumultueuses de la vie, lorsqu’il reçut un matin une lettre de Londres. Cette lettre était un petit grain de bonheur venant bien à propos pour calmer l’orage de ses chagrins. Elle était de Barbera.  Cette lettre était pleine d’amour et de tendres reproches. Pourquoi ne lui a-t-il pas écrit une seule fois depuis son départ d’Angleterre ? disait Barbera. Dans quelles perplexités elle a passé ces neuf mois de séparation ; dans quelle crainte elle vit encore en pensant qu’il l’a peut-être oubliée. Elle a cependant une bien grande nouvelle à lui apprendre, une nouvelle qui la comble de joie, elle, mais qu’elle n’ose lui annoncer dans la crainte qu’elle ne soit pour lui une cause de tristesse... Ce n’est que par hasard qu’elle a appris qu’il n’est pas mort ; qu’il se fait une position à Paris par son courage et par ses talents. C’est un journal qui lui a donné ces nouvelles, un journal qui lui est venu, elle ne sait comment, de Paris même. Elle s’embarque donc à tout hasard, pour aller en France, retrouver celui qu’elle aime plus que. la vie. Mon ami, disait Barbera en finissant sa lettre, je m’arrêterai au Havre pour t’attendre, dussé-je t’attendre jusqu’à mon dernier jour !.  Cette lettre décontenança fortement le docteur Marat ; elle lui jeta dans l’esprit des soupçons, qui s’y maintinrent malgré tous ses efforts pour les repousser. Barbera se plaignait de n’avoir point reçu de lettre de lui, quand, malgré tous les tracas qu’il avait eus, il n’avait cessé de lui écrire. Ses lettres, qu’étaient-elles devenues alors ? qui donc les avait arrêtées au passage ? Etait-ce lui ? était-ce elle ? lui, c’était le prince de Belphégor ; elle, c’était Virginie.  Marat se disposa immédiatement à partir pour le Havre, mais il n’arriva que quatre jours après. Deux jours environ furent employés au voyage, et deux jours à attendre le départ, les voitures publiques ne pouvant lui donner une place, même au milieu des bagages.  Il avait été devancé au Havre par un autre voyageur, qu’il était loin de s’attendre à trouver là. Sur le seuil de l’hôtel où Barbera était logée, il fut arrêté par la main d’un homme qui rentrait aussi en compagnie de deux autres hommes et d’une fière normande, qui portait un enfant sur ses bras.  — Sacrebleu ! monsieur Marat, vous venez trop tard, dit le chef de cette petite caravane, qui n’était autre que Muller, le soudard prussien, l’assassin in partibus du prince de Belphégor, le mari enfin de Barbera. J’aurais eu du plaisir à vous prendre pour témoin dans cette affaire, au lieu de ces deux hommes que je ne connais pas.  Et Muller regarda en grimaçant un sourire le docteur, qui ne répondit pas et n’avança plus, ne sachant trop ce qu’il avait à faire dans une pareille occurence.  —Comment ! vous ne me reconnaissez pas ? s’écria Muller. Au fait c’est possible, je ne sais même pas si vous m’avez jamais vu. Enfin, c’est égal ; je suis le mari de Barbera Buttlander, votre amie d’enfance, votre compagne d’études ; oh ! je sais tout, Eh bien ! mais elle est ici. Quelle chance de vous rencontrer, et comme elle va être heureuse de vous revoir ! Pour moi, je viens remplir auprès d’elle les devoirs d’un bon époux et d’un bon père... Eh ! oui, d’un bon père : n’en soyez pas surpris, monsieur le docteur.  — Barbera est mère ! dit Marat en pâlissant d’un sentiment qu’il serait impossible de définir.  — Ma femme a eu le bonheur de me donner hier même deux beaux enfants, par ma foi, un garçon et une fille. C’est plus que je ne lui demandais : mais que voulez-vous, les voilà ; il faut s’en réjouir, d’autant que tout va bien pour l’instant. J’arrive de la maison de ville en faire la déclaration, et signer sur les registres qu’ils sont à moi. Ah ! voilà cependant ce qui m’étonne, dit Muller en se redressant et en regardant Marat du coin de l’œil. Moi qui ne croyais pas aux miracles, je vais donc être obligé d’y ajouter foi, car enfin... Mais on n’en rira pas, sacrebleu ! car la providence, heureusement pour moi, m’a inspiré d’aller passer deux minutes, il y a neuf mois à peu près, et comme vous veniez d’en sortir, au cottage de ma femme, près de Londres. Je n’ai pas été reçu là tout à fait en amoureux, cela est vrai, encore moins en mari repentant, qui vient réclamer ses droits. Mais qu’importe ! il en est résulté deux enfants. Dieu soit loué ! ils me sont venus sans peine, et je commence à ne pas trop m’en étonner. La loi d’ailleurs qui doit bien s’y connaître, ne veut pas admettre qu’une femme dont le mari est à quelques centaines de lieues d’elle, soit dans l’impossibilité de devenir mère. Lorsqu’elle a vu l’heureuse délivrance de Barbera, elle m’a dit : sois en certain, ces enfants sont à toi. Inscris-les sur nos registres, ou je te prouverai par une bonne amende, que je ne crois pas au miracle ou à ton absence. Et par ma foi, j’ai cru, et je crois comme la loi, et je suis père, et je veux être bon père et bon époux. Comme je ne peux pas vivre toujours auprès de ma femme, à laquelle je prouverai cependant mon affection en ne la perdant pas de vue, en la visitant autant qu’il le faudra, et en pourvoyant à tous ses besoins, je prends le petit garçon pour satisfaire mon amour paternel, je lui laisse la fille pour le sien. Mon fils est déjà parti en nourrice ; le docteur Wilfrid Satanus a bien voulu se charger de me suppléer dans ce soin-là.  — Le docteur Satanus ! dit Marat avec réflexion ; un jeune homme ?  — Je ne sais, mais il a moins de cent ans.  Il était évident pour Marat que Muller raillait. Il trouvait ses railleries cruelles, mais pourtant justes. Aussi Muller eût-il pu parler ainsi pendant une heure sans que le docteur fût tenté de lui répondre. Il n’avait pas, d’ailleurs, d’autre réponse à faire que de lui enfoncer un poignard dans le cœur pour se débarrasser de lui. Mais le moyen était extrême et ne débrouillait certainement pas heureusement la trame enchevêtrée dans laquelle le docteur se trouvait pris par l’arrivée soudaine d’un mari trop gênant.  Aussi Marat se dandina-t-il d’une jambe sur l’autre, regardant tout autour de lui sans regarder une seule fois son interlocuteur et réfléchissant à la conduite à tenir. Les sarcasmes de son adversaire lui paraissaient peu inquiétants, bien qu’ils lui mordissent durement le cœur. Le docteur était brave, insouciant des dangers et ne tenant à la vie qu’autant qu’il le fallait pour ne pas la perdre sottement ; de plus, il était homme de ressources et ne cédant pas facilement la place aux durs embarras de la vie. Mais, il faut l’avouer, la présence de Muller le désarçonnait bien brutalement de la joie sur laquelle il avait chevauché de Paris au Havre ; et, malgré sa présence d’esprit ordinaire, il était pour l’instant sans bon conseil. Aussi n’obtempéra-t-il pas à l’invitation narquoise du mari de Barbera, qui le priait de venir visiter sa femme. Il prétexta une affaire qui lui revenait en souvenir, promettant du reste de revenir bientôt.  Marat avait besoin de réfléchir ; ce fut le seul motif qui l’empêcha d’entrer en ce moment. Mais il était à peine au bout de la rue, que sa résolution était prise. Il revint donc immédiatement sur ses pas et pénétra hardiment dans l’hôtel, où il trouva Barbera accablée d’inquiétudes. Évidemment Muller lui avait annoncé l’arrivée du docteur. Elle était seule pour l’instant dans sa chambre.  — Il est là, dit-elle à voix basse à Marat, en lui montrant du doigt la chambre voisine.  Muller accourut assez vite pour entendre ces mots, ou au moins pour les deviner au regard de sa femme.  — Eh ! parbleu, où veux-tu que je sois, ma bonne amie, dit-il, si ce n’est auprès de toi dans un instant aussi solennel ? Je la tutoie maintenant-qu’elle m’a rendu père., ajouta-t-il en se tournant du côté de Marat. Je ne peux pas faire moins, ne pouvant pas faire plus.  Et il se prit à rire aux éclats de son sot calembourg.  Marat, cependant, ne parut pas faire beaucoup attention à la présence de ce singulier mari. Il avait pris dans ses mains les mains de Barbera, embrassant de temps en temps le visage de sa vieille amie, comme s’il eût été seul. Barbera en était un peu décontenancée et ne laissait point déborder la joie qu’elle avait d’avoir retrouvé celui qu’elle avait tant désiré.  — Je vous laisse, leur dit Muller avec une grande bonhomie. Je comprends qu’après, une si longue absence, vous ayez beaucoup de choses à vous dire.  Et il se retira au fond de la chambre où il se tint assis sur un fauteuil, la tête appuyée dans ses mains, mais l’œil sur Barbera. Son parti était pris, sa conduite était toute tracée dans son esprit. Mais il ne semblait pas qu’elle dût être bien rageuse.  Le but de Marat, au contraire, était de pousser cet homme jusqu’aux dernières limites de la jalousie, s’il y avait moyen, afin de pouvoir lui demander un compte sérieux du bonheur qu’il lui avait ravi.  — Comment se fait-il, mon amie, dit le docteur en tenant toujours et serrant les mains de Barbera dans ses mains, ce qui ne fit point sourciller Muller, comment se fait-il que tu sois venue si tardivement en France ?  — Qu’y serais-je venue faire seule ? répondit la jeune femme timidement. Je n’avais point l’adresse des personnes que j’y connais.  — Mes lettres ne t’en donnaient-elles pas une, au moins ?  — Je n’ai point reçu tes lettres, Jean-Paul.  — Ah !... Et Virginie ? tu ne m’en parles pas.  — Virginie est toujours la fille que tu sais, gaie, folle, insouciante et... plus coupable que je ne le croyais, dit Barbera en rougissant. Je l’ai appris depuis ton départ. Ce que je prenais pour des folies de sa part, c’était....  — De la débauche ! allons, dis le mot, cria Muller du fond de la chambre. Ce qui prouva à sa femme qu’elle était parfaitement entendue, malgré qu’elle baissât tant soit peu la voix.  Enfin, reprit Barbera, elle a perdu l’héritage de son père.  — Elle l’a perdu, oui, dit de nouveau Muller ; mais c’est lord Killarney et toute sa clique, pardon, monsieur le docteur ! oui, toute sa clique qui l’a dévoré. Et ce que ma femme n’ose peut-être pas vous dire, c’est qu’elle a dévoré ou fait dévorer aussi la ferme du père Butlander ; Ah ! les amies ! les amies ! Les unes sont bien sottes, pardonne-moi de mot, ma Barbera ! et les. autres bien voraces. Enfin on n’est pas amies pour rien ! j’excuse ma femme.  — Oui, mon Jean-Paul, dit Barbera, la petite fortune du pauvre père est passée là avec celle de M. Delahart.  — Mais le prince de Belphégor, où était-il pendant ce temps ? demanda Marat.  — Le prince de Belphégor est parti pour un long voyage, quelques jours après ton départ de Londres, et nous ne l’avons pas revu, et nous ne savons pas même où il est. Comme il avait oublié en partant de créditer Virginie chez son. banquier, elle est tombée dans la gêne.  — Oh ! dis le mot, cria Muller : dans la misère.  — Elle a vendu son cottage, et je l’ai laissée à Londres où elle vit sans doute du produit de la vente de sa maison.  — Pauvre Virginie ! dit Marat en soupirant... Allons, adieu, mon amie ! dit-il à Barbera en déposant un long baiser sur ses lèvres. Je viendrai te revoir avant mon départ de cette ville.  — Au revoir, monsieur le docteur ! s’écria Muller qui se leva brusquement de son fauteuil pour reconduire jusqu’à la porte le visiteur qui semblait l’oublier.  — Au revoir, monsieur ! répondit sèchement mais poliment Marat qui sortit aussitôt.  Quelques jours après, la jeune mère se trouvant suffisamment rétablie de son laborieux travail, mais surtout ardemment curieuse de fuir la présence du mari à la chaîne duquel on l’avait rivée malgré elle, partit du Havre, appuyée sur le bras du docteur.  Le lendemain de l’arrivée des deux fugitifs à Paris, la première visite que reçut Marat fut celle de Muller qui frappa à la porte du docteur et entra brusquement, comme s’il eut craint de n’y être point invité.  — Je vous remercie beaucoup, monsieur le docteur, lui dit-il avec l’apparence d’un grand sentiment de reconnaissance, de ce que vous avez bien voulu accompagner ma femme dans son voyage qui pouvait être imprudent si elle l’eût entrepris seule. Je vous suis très-reconnaissant, en outre, d’avoir bien voulu lui offrir l’hospitalité en mon absence. J’ai, peu loin d’ici, un logement où ma femme trouvera tout le confortable qu’elle peut désirer. Je me sens heureux d’avoir à le lui offrir. Je vais attendre qu’elle soit levée, ajouta-t-il en s’asseyant, car je suppose qu’elle est encore au lit, fatiguée de son pénible voyage.  — Monsieur Guillaume Muller, dit Marat en se croisant les bras et redressant la tête, je n’aime pas le persifflage, et je trouve que vous en usez diantrement depuis quelques jours. Eh bien ! puisque vous savez si bien qui je suis et où je demeure, regardez-moi bien et regardez bien cette porte, pour ne plus jamais parler à l’un et ne jamais plus frapper à l’autre ; ou bien je ne vous persifflerai pas, moi, mais... dit Marat en remplissant sa réticence par la démonstration de la gueule d’un pistolet qu’il mit sous le nez de son insolent visiteur. Pour l’instant sortez d’ici.  Et Marat prit Muller par le bras pour le pousser vers la porte qu’il venait d’ouvrir.  Tout cela ne fut pas dit sans éclat. Barbera qui avait tout entendu et qui craignait une lutte, parut tout à coup sur la porte de la chambre du docteur, à peine vêtue.  — Jean-Paul ! lui dit-elle d’un ton suppliant.  — Je te demande pardon, ma bonne amie, lui dit le mari avec une figure toute débonnaire, je venais prévenir monsieur le docteur que je t’attendais chez moi, dans un appartement réellement très-convenable. Je désirais même t’emmener avec moi. Comme monsieur le docteur s’y oppose, j’ai le regret de te dire que je vais me montrer sévère pour que tu m’obéisses, comme tu l’a promis le premier jour de notre mariage.  Barbera trembla dans tous ses membres et ne répondit pas.  — Reste ! lui dit fermement Marat en se dirigeant vers elle. Et vous, monsieur, ajouta-t-il en se retournant vers Muller et lui montrant d’une main impérieuse la porte ouverte, passez ! et n’ayez plus l’effronterie de rappeler le premier jour de votre mariage.  Muller sortit, mais en faisant un geste de menace qui ne laissa pas que d’effrayer les deux amants ; car s’ils avaient pour eux la raison, la justice et le droit de la nature, ils avaient contre eux la loi sociale sous le. sceptre de laquelle ils vivaient.  Aussi, pour se mettre à l’abri du danger le plus pressant, Barbera quitta le domicile du docteur. Elle alla s’installer loin de lui dans une retraite bien secrète où pourtant son mari la découvrit. Elle s’enfuit plus loin alors ; mais on eût dit que Muller avait à son service un démon familier qui le conduisit encore auprès de sa femme.  C’était terrifiant. Barbera en était dans la désolation la plus profonde, et Marat grinçait des dents de rage, car il comprenait qu’il était impuissant contre cette bête féroce que Muller appelait sa loi, et qu’il trouvait partout devant lui pour lui barrer le passage.  Aussi toute son imagination se mit-elle en travail pour aller à la recherche d’un réduit impénétrable.. Il crut l’avoir enfin trouvé.  Dans une de ces rues perdues au milieu des champs, comme il y en avait tant alors aux points extrêmes de Paris, où surgissait par ci par là une maison isolée, il rencontra une masure enfoncée dans une dépression du sol et environnée d’une palissade en ruine comme si l’habitation était abandonnée.  C’était la demeure de la mère Chapelard. Elle devint aussi celle de Barbera. La mère Chapelard était une vieille femme en retraite, d’une vie aisée autrefois, pour l’instant elle était livrée à la mendicité. Barbera parut là en sûreté.  Un soir le docteur Marat se glissa furtivement comme un voleur vers cette masure. Bien sûr de n’avoir été vu par personne, il frappa tout gaiement à la porte. La mère Chapelard vint ouvrir.  — Bonsoir, mère ! lui dit Marat. Comment va-t-on ici ce soir ?  — Ah ! monsieur, répondit la mère Chapelard avec une mine piteuse, quelle scène nous avons eue !  — Comment ! le monstre l’aurait-il encore dépistée ici ?  — Oui, il est venu. Il a d’abord pris un air doucereux pour l’engager à aller enfin habiter sous le toit conjugal. Elle refusa net, lui reprochant toutes les infamies de sa vie passée. — Madame, lui dit-il alors avec une fermeté qui l’effraya, dès demain je vais demander aux tribunaux de me donner des gendarmes pour venir vous prendre dans votre retraite par trop compromettante pour moi, et vous réintégrer sous mon toit. Réfléchissez.  Elle réfléchit, en effet, un instant, puis elle lui dit : Que ferai-je dans votre domicile ? — Vous soignerez mon ménage et nos enfants,.lui répondit-il avec un regard qui s’illumina tant qu’elle en eut peur. —Voilà tout ? lui dit-elle ? — Voilà tout... puis pourtant si, un jour, vous oubliez le passé comme je l’oublie, moi ; si vous pouvez me regarder non pas avec des yeux amis comme je vous regarde, moi, mais avec un peu de complaisance ; puis enfin, si un jour encore vous pouvez me traiter comme un époux qui vous chérit, eh bien ! ce sera là mon bonheur. — Jamais, monsieur ! riposta-t-elle en redressant fièrement la tête. Je n’oublierai jamais qui vous êtes, mais j’oublierai toujours que la loi vous a donné à moi pour époux ; et si vous oubliez par hasard que mon cœur n’est point à vous, si vous êtes assez lâche pour vouloir arracher des embrassements à la mère de deux enfants qui ne sont point à vous, eh bien ! je me tuerai pour ne plus laisser qu’un cadavre à votre ignoble amour. Que dites-vous de cela, monsieur Muller ? dit-elle avec deux yeux flamboyants de haine et de mépris. — Je dis, ma bonne amie, répondit-il tranquillement, que je ne demanderai jamais rien qu’à votre bonne volonté. — Eh bien ! partons, monsieur, afin que vous ayez tous un peu de paix désormais, puisque vous avez le cœur assez bas placé pour vouloir obstinément jeter votre nom sur la tête d’une femme qui ne veut pas de vous... Mère Chapelard, me dit-elle alors à voix basse et en m’entraînant dans un coin de la chambre, dites bien à Jean-Paul que je pars d’ici pour lui donner un repos dont il a grand besoin ; pour ne point entraver sa carrière par un scandale qui pourrait le perdre ; dites-lui que si je ne l’aimais pas tant je me tuerais, mais que morte je ne le verrais plus ; dites-lui que jamais autre que lui ne sera mon époux, dussé-je me poignarder avant d’être déshonorée ; dites-lui enfin que je veux le voir toujours quoi qu’il arrive, et que je ne serai pas plus tôt installée au domicile de l’homme qui m’entraîne chez lui, que je le lui indiquerai, qu’en attendant je le prie de se mettre à la recherche de l’enfant que Muller a envoyé je ne sais où... Eh bien ! maintenant marchons, monsieur, dit-elle à son mari qui lui offrit le bras qu’elle refusa en lui disant : je vous suivrai.  Puis elle m’embrassa si affectueusement, ajouta la mère Chapelard, que je compris que ce baiser n’était point pour la pauvre vieille, mais pour vous.  Dès le lendemain, en attendant des nouvelles de Barbera, Marat se mit en quête du fils qu’on lui avait ravi. Un mouvement instinctif le poussa vers l’hôtel de la rue du Bac. Peut-être y avait-il là quelque indice à saisir ; peut-être Muller y a-t-il paru : peut-être Satanus a-t-il laissé là quelque trace ; peut-être... Enfin il alla frapper à la porte de cet hôtel.  Un grand garçon, vêtu de l’habit traditionnel du suisse de bonne maison, vint ouvrir. Mme Delahart n’était plus là ; l’écriteau indiquant que l’hôtel était à vendre n’était plus là non plus, mais Marat ne l’avait pas remarqué..  L’hôtel, en effet, n’appartenait plus au comte Pepin de Béelzébuth. Le suisse ne connaissait ni le nom du comte, ni le nom du docteur Wilfrid Satanus. L’hôtel appartenait à la baronne de Salzouma, qui vivait là dans la retraite la plus profonde et ne recevait jamais personne.  Évincé de ce côté, Marat se décida à visiter encore une fois Romain, pour voir si, par hasard, il ne serait pas le Satanus en question, puisque ce nom lui appartenait aussi, ou bien s’il n’aurait pas des nouvelles de l’autre.  — Mon cher Romain, lui dit-il d’un ton d’affection un peu contenue, connaîtrais-tu, par hasard, un sieur Muller ?...  — Vous voulez m’insulter, monsieur Marat, lui dit Romain en l’interrompant et jetant sur son ami d’autrefois un regard plein de courroux. Vous n’ignorez pas que le nom de Muller est un de mes noms, mais que, pour une raison que vous savez bien aussi, je porte le nom de Delahart.  Effectivement, Marat connaissait parfaitement l’état civil de Romain ; mais, en vérité, il n’y pensait pas, tant il était préoccupé du nom du mari de Barbera.  — Je te demande pardon, dit-il avec l’expression de la plus entière franchise, d’avoir oublié un fait que tu me rappelles. Ma position, d’ailleurs, qui n’est pas plus nette que la tienne, d’un certain côté du moins, ne me donne pas le droit de jeter à la face d’un ami ce que les quakers seuls de la société appellent une faute. Je venais pour m’enquérir si tu ne connaissais pas un certain Müller qui s’est trouvé sur mon passage et qui a dû laisser quelque trace à l’hôtel de la rue du Bac. J’espérais que le docteur Wilfrid Satanus, dont le nom est mêlé à celui de cet homme, me donnerait les renseignements que je désire ; mais il n’est plus dans l’hôtel, qui est vendu. Saurais-tu, mon ami, ce que ce docteur est devenu ?  — Je ne sais, répondit Romain tout laconiquement.  — Je te remercie, Romain, dit Marat en se levant et saluant son ancien ami d’un salut digne, mais sans morgué comme sans cordialité.  Puis il sortit, regrettant la bourde qu’il avait faite sur le nom de Muller, qui avait évidemment tout à fait gâté son affaire. 

 XVI  On pourrait croire que tous ces tracas et tous ces soins avaient entravé la carrière du docteur Marat, en jetant son activité dans des voies détournées du but qu’il était venu chercher en France. Il n’en était rien. Marat put suffire à tout, à ses devoirs intimes comme à ses besoins matériels, aux travaux de sa profession comme à ceux du savant, en tout temps et toujours, comme nous pourrons le voir, du reste, en jetant un coup d’œil sur ses publications scientifiques.  Dès 1775, moins d’une année après son arrivée à Paris, Marat fit imprimer à ses frais et publier son beau livre De l’Homme. Ce n’était que la traduction du même livre qu’il avait publié en anglais deux ans auparavant à Londres.  Admirateur enthousiaste de Rousseau, pour lequel il professa toute sa vie un haut culte, il lui rend hommage et l’invoque au commencement de cet ouvrage. Mais, en revanche, il oublie d’encenser les encyclopédistes et d’admirer la science de Voltaire et d’Helvétius. Ces philosophes chatouilleux se sentirent piqués de cet oubli et regimbèrent vivement. Voltaire, comme c’était assez son habitude, ne réfuta pas le livre du docteur, mais il ricana. Sa cour se prit à rire avec lui, et Marat fut hué. Ce n’est que d’aujourd’hui que les savants, qui apprécient et ne rient pas, commencent à donner raison au livre De l’Homme.  Il n’en reste pas moins que Marat avait commis une grande faute dans ce beau livre : il avait irrité la fibre acrimonieuse des chefs de file de la coterie littéraire, et il se ferma ainsi bien des portés en se faisant une nuée d’ennemis dont les sarcasmes sont encore admis chez nous.  Il fut cependant, parfois, fort difficile de refuser complétement justice à un homme aussi ardent, aussi tenace, et qui, en fin de compte, avait un grand mérite, une certaine notoriété et quelque influence même, tant par sa position que par quelques relations qu’il s’était faites. Aussi, lorsqu’en l’année 1778, il présenta à l’Académie des sciences un mémoire qu’il fit imprimer, en 1779, sous ce titre : Découvertes de M. Marat sur le feu ; l’électricité et la lumière, le savant médecin eut-il la chance, assez rare dans les habitudes de ces illustres mais paresseuses assemblées, d’obtenir un rapport favorable.  La commission était composée... Pardon, mille fois pardon de ces détails fastidieux peut-être, mais indispensables pour voir l’homme sous toutes ses faces et faire comprendre surtout qu’il n’est pas la bête qu’a dit Helvétius, mais un homme de génie... La commission était composée du comte de Maille-bois, de Montigny, Le Roy et Sage, qui s’exprimèrent ainsi : « La saine physique, ne marchant qu’à l’aide de l’expérience, tous les mémoires, tous les traités, ne doivent être qu’un composé d’expériences bien faites et bien constatées, servant de base aux vérités qu’on se propose d’établir : telle est la marche que l’auteur a suivie. »  La commission termine en disant : « Nous concluons que, sans prononcer décidément sur ce que l’auteur entreprend d’établir dans son mémoire sur le fluide igné, nous regardons ce mémoire comme fort intéressant par son objet, et comme contenant une suite d’expériences nouvelles, exactes, et faites par un moyen également ingénieux  1  et propre à ouvrir un vaste champ aux recherches des physiciens, non seulement sur les émanations des corps échauffés, mais encore sur les évaporations des fluides. »  Ce rapport était bon, mais ne récompensait pas suffisamment les travaux auxquels Marat avait dû se livrer pour arriver à son résultat. Il voulut avoir une appréciation plus décidée. A cet effet il se représenta devant l’Académie en divisant cette fois le sujet unique de son premier mémoire. Il en fit trois études spéciales : Du Feu, de l’Electricité, de la Lumière.  Mais cette fois, l’Académie fit la morte. Il semble qu’elle n’avait point vu, ou peut-être point connu la main qui lui avait présenté le premier mémoire, et qu’alors elle avait fait consciencieusement son devoir ; mais que cette fois, prévenue à temps et honteuse de sa surprise, elle allait agir en conséquence. Elle y mit des formes pourtant. Le mémoire fut remis à une commission composée de Le Roy et Cousin, qui ajournèrent indéfiniment leur rapport, puis poussés à bout, refusèrent de se prononcer. Le tour était joué.  L’Académie pouvait bien refuser son visa aux travaux d’un homme qu’elle n’aimait pas, mais elle ne pouvait pas empêcher ces travaux de naître et de se propager. L’infatigable docteur ne cessa en effet d’en produire, mais toujours au service de la science et de la science seule, car la politique ne lui paraissait à cette époque qu’une bien petite affaire dans sa vie.  Il avait cependant ses convictions, cela est évident, et des convictions fortement arrêtées en philosophie comme en physique, mais son heure n’était pas encore venue. Il vivait de la vie du savant : son bonheur était là. Il ne tenait certainement qu’à la société de rattacher cet homme aux douceurs du foyer et de le rendre heureux en reconnaissant ses efforts et les services qu’il rendait à la science ; car Marat, au dire de Fabre d’Eglantine, était naturellement bon.  Mais le génie du mal en avait décidé autrement.  D’autres déboires autrement sensibles pour Marat que ceux qu’il eut à subir pour ses œuvres scientifiques, qui en fin de compte lui donnaient les plaisirs intimes que l’on trouve toujours dans les beaux succès de la science, vinrent flétrir sa vie.  Son cœur était cruellement ulcéré de voir sa jeune amie emprisonnée dans le cachot infect que Muller appelait son domicile conjugal. Barbera ne ne se plaignait pas cependant, mais pouvait-elle être heureuse ?  Elle avait craint en venant s’installer sous le même toit que la bête ignoble qui l’avait enlevée à toutes ses espérances, de trouver devant elle ou un provocateur amoureux, ou un provocateur brutal. Il n’en fut rien. Muller se montra insouciant pour elle. Il restait peu, d’ailleurs, dans son logis qu’il visitait cependant à peu près tous les jours, quelquefois seul, quelquefois avec de gais viveurs qui s’attablaient là comme dans un lieu d’orgie, sans respect pour leur hôtesse qui avait ordre de les servir.  Mais si Muller paraissait tenir la promesse qu’il avait faite de ne point violenter sa femme ; il ne tenait pas celle qu’il avait faite de lui donner aide et protection, et de pourvoir à sa subsistance. Elle ne vivait que du produit insuffisant de quelques petits travaux.  Ce qui n’empêcha pas que pour rien au monde elle ne voulut accepter les secours de Marat. Marat n’était plus pour elle qu’un ami. Du jour qu’elle avait accepté le toit de son bourreau, elle avait rompu avec le bonheur qu’elle avait espéré ; elle avait presque oublié que Marat fût le père de ses enfants. Son tuteur aux yeux de la société, c’était Muller ; son mari, c’était lui. Elle avait consenti à le suivre, elle lui devait au moins la fidélité du corps. A Marat elle ne devait plus que la fidélité du cœur, et elle ne voulait lui donner rien de plus aussi. Tels étaient les engagements de sa conscience : elle les tint jusqu’à son dernier jour. Mais aussi ne pouvant plus donner à Marat que l’affection de son âme, elle ne voulut plus recevoir de lui que les plaisirs et l’or de son amitié.  Du reste, Marat ne sut point au juste, à cette époque, la profonde détresse dans laquelle vivait son amie. Elle recevait toujours ses visites avec une joie et un entrain qui étaient loin de laisser soupçonner la vérité. Barbera maigrissait très-visi-blement, cela était.vrai, et Marat le remarquait certainement avec une grande inquiétude ; mais le chagrin de leur séparation suffisait bien à lui en donner une explication plausible.  Il eût volontiers abandonné Paris et la belle position qu’il espérait s’y faire, pour fuir au loin avec celle qu’il aimait plus que lui-même et renouer la chaîne de fleurs qui s’était rompue si brusquement. Mais Barbera n’y voulut jamais consentir sous différents prétextes que goûtait à peu près le docteur dans l’espoir toutefois que ces raisons auraient leur fin d’être un jour.  La véritable raison pour Barbera était l’amour tout désintéressé qu’elle avait voué à Marat. A Paris, Marat vivait, il vivait dans une profession honorable ; il vivait de la vie du savant, avec quelques déboires, elle le savait, mais aussi avec la perspective d’une gloire qu’il avait toujours ambitionnée. Ailleurs, que deviendrait-il, avec une femme qui n’avait que son cœur à lui offrir, avec un enfant qui bientôt deviendrait une charge plus lourde ? Où iraient-ils ? Recommencer ailleurs une carrière qui s’annonçait à Paris sous d’heureux auspices ! Non ! plutôt mourir, elle, plutôt mourir lentement que d’être un obstacle au bonheur qu’elle espérait pour son ami.  Mais elle dut lui cacher sa pensée, car elle savait que Marat ne se serait pas mis en reste de générosité avec elle, et que lui aussi eût préféré mourir à la peine que de ne pas sauver sa bien-aimée du naufrage.  Plusieurs années se passèrent ainsi. Mais quoique Barbera répétât constamment qu’elle était heureuse, qu’elle avait presque oublié le ver rongeur qui dévorait petit à petit les plus belles fleurs de sa vie ; Marat ne remarquait pas sans une inquiétude toujours croissante qu’elle dépérissait de plus en plus. Sa fraîcheur avait disparu depuis longtemps déjà ; la fermeté de ses chairs n’existait plus ; le teint de son visage devenait mat et terreux. Une petite toux sèche vint enfin s’ajouter à tous ces symptômes effrayants pour des yeux perspicaces.  Mais plus Marat paraissait tourmenté de cet état maladif, plus Barbera devenait enjouée et rieuse en sa présence, rejetant sa laideur actuelle sur les duretés de la vieillesse, et rappelant à Jean-Paul, en. riant aux éclats, qu’elle n’avait plus ses quatorze ans pour courir avec lui dans les gorges du Jura et dormir à l’ombre des rochers ; qu’avec ses quatorze ans tout avait passé, et qu’elle n’était plus qu’une vieille femme desséchée et ridée.  Elle riait, mais d’un rire qui rendait le docteur plus sérieux.  — Allons, bon ! lui disait-elle alors, voilà que tu ne ris plus quand je parle du passé : eh bien ! parlons de l’avenir. Dans l’avenir nous serons vérita blement vieux et nous mourrons : si je meurs avant toi, fais moi dormir dans le même coin de terre que toi ; si tu meurs avant moi, je te promets de ne pas me séparer de toi.  Et au lieu de rire de cette boutade, les deux amis pleuraient, car l’un et l’autre pressentaient probablement que cet avenir ne serait pas la vieillesse.  Un matin, c’était en l’année 1779, Marat vint plus tôt que d’habitude voir Barbera : il avait une bonne nouvelle à lui annoncer. Il la trouva plus pâle qu’à son ordinaire, et les yeux rougis comme si elle eût versé des larmes. Elle se leva vivement de son siège et alla se jeter dans ses bras.  — Qu’as-tu, mon amie ? lui dit-il, tu as pleuré.  — Un peu, lui répondit-elle, mais j’ai tort, puisque tout s’est passé comme je l’ai voulu.  — Encore une affaire avec ton vampire ! s’écria Marat. Quand je te dis qu’il sucera ton sang jusqu’à sa dernière goutte ! Et tu ne veux pas te soustraire à cette mort lente et misérable !... Eh bien ! voyons, qu’y a-t-il ?  — Cette nuit, répondit Barbera avec animation, il est rentré tard, un peu ivre comme d’habitude. S’est-il trompé de chambre ou bien venait-il exprès, je ne sais, mais il est entré chez moi et s’est avancé vers mon lit. Je me suis réveillée en sursaut ; il était à peu près nu. Restez là ! lui criai-je tout émue et saisissant vivement mon poignard, qui est toujours sous le chevet de mon lit : restez là ou je me tue... Il ne tint pas compte de ma menace et fit un pas délibéré vers moi. J’appuyai alors mon poignard au-dessous du sein et l’enfonçai dans mes chairs assez profondément pour faire partir un jet de sang : Un pas de plus, lui criai-je de nouveau, et vous n’aurez plus qu’un cadavre... Oh ! cela, je l’eusse fait, dit fermement Barbera. Si même j’ai fait deux fois une menace, c’est que je regrettais de mourir sans avoir embrassé Jean-Paul et sans lui remettre ma fille entre les mains. Enfin, il se retira sans mot dire. Voilà, Jean-Paul, à quoi je pensais lorsque tu es entré. Tu vois si ça vaut la peine de pleurer.  — Mais cette scène se renouvellera, sois-en bien sûre, et plus fatalement peut-être. Il faut partir, aller bien loin, si loin, que cet oiseau de proie ne puisse plus retrouver nos traces.  — Oui, je le veux bien, mon ami, car tu as raison, mais attendons encore un peu. Notre fille grandit, mais pas assez vite pour ne pas nous embarrasser dans notre fuite.  Le but de la jeune femme était de gagner du temps, car elle pensait que dans un temps très-court elle serait débarrassée de son vampire, mais sans être obligée de fuir et d’anéantir ainsi tout le fruit des travaux de son ami.  Marat-ne répondit rien : il parut s’absorber dans la lutte de quelques réflexions intimes. Barbera remarqua sans peine l’agitation du docteur, et craignant qu’il n’en sortît une résolution qu’elle aurait encore à combattre, elle se hâta de lui rappeler qu’il était venu pour lui annoncer une bonne nouvelle.  — Ah ! c’est vrai, je l’oubliais, dit Marat en-rassérénant son front : c’est pourtant en vérité une bonne nouvelle. Je t’ai parlé plusieurs fois de M. Beauzée, ce beau vieillard qui malgré son titre d’académicien ne dédaigna pas d’assister de temps à autre à mes cours de physique ; je t’ai dit aussi que j’ai noué avec lui quelques relations, tu dois te le rappeler. Eh bien ! il est venu me voir hier au soir, et il m’a dit : Un emploi un peu lucratif et dans l’ordre de votre profession vous déplairait-il ? — Non, monsieur, lui ai-je répondu, pourvu que cet emploi ne soit convoité par personne qui ait plus de besoins et plus de droits que moi, et pourvu que je conserve mon indépendance dans cet emploi.  — La place vient de vaquer, me dit-il, personne n’y a droit et ne se présente. Du reste, vous serez là parfaitement libre. On a besoin d’un médecin aux écuries du comte d’Artois, et ce chemin vous conduira tout droit à la place de médecin des gardes du corps du comte. Vous aurez les deux. En ma qualité de secrétaire interprète du comte d’Artois, je puis vous offrir cette position et vous en faire délivrer le brevet.  On est venu en effet ce matin m’inviter de la part du comte d’Artois à entrer immédiatement en fonction, en attendant mon brevet. Tu vois, ma mie, ajouta Marat, si j’avais raison d’être bien joyeux en venant te voir. Eh bien, en te voyant, je ne suis plus aussi joyeux.  — Pourquoi donc, Jean-Paul ? répondit timidement Barbera qui craignit quelque reproche de la part de son ami.  — Parce que je ne trouve plus en toi ma Barbera d’autrefois, ma bonne et grosse Barbera à la mine réjouie, au teint frais ; parce que je trouve que ta santé s’altère ; que tu t’ennuies ici où tu meurs lentement ; parce que notre enfant...  — Eh ! mon Dieu, mon ami, dit la jeune femme en interrompant Marat qu’elle voyait entrer dans son éternel refrain de la fuite, ce qu’elle redoutait plus que jamais d’après la nouvelle qu’elle venait d’apprendre, mon ami, si je dépéris, si notre enfant est pâle et amaigrie, c’est peut-être notre faute : nous ne mangeons peut-être pas assez.  Barbera rougit jusqu’à la pointe des cheveux en disant ce mot dont Marat comprit ou crut comprendre toute l’atrocité.  — Tu jeûnes, malheureuse, lui dit-il avec un accent de colère, ou tu ne manges que les miettes de pain qu’il daigne laisser tomber de sa table ! Tu meurs de faim, et tu n’as pas voulu du pain que je t’offrais ! Barbera, c’est honteux. A qui demanderas-tu du pain, si ce n’est à moi ? Lui, que te doit-il, l’étranger, le soudard, l’être ignoble qui t’a rivée-à sa chaîne de forçat, sans que tu veuilles la briser ? Eh bien ! le mal sera guéri, car tu mangeras... tu mangeras, entends-tu ? Et c’est moi qui ferai servir ta table, ou nous partirons d’ici, que tu le veuilles ou ne le veuilles pas.  Et Marat secoua ses longs cheveux en redressant fièrement la tête, et il frappa du pied la terre. Barbera comprit que la résolution était bien prise et qu’elle n’avait plus qu’à obéir.  Dès ce jour donc la table de Barbera fut confortablement servie. Muller s’en aperçut avec plaisir, et quoiqu’il ne doutât pas de la main qui pourvoyait au bien-être de sa cuisine, il en fit honneur à sa femme, en vantant son bon goût et la remerciant des soins qu’elle prenait de la santé de son petit mari.  Cette plaisanterie d’un être dégradé coula sur l’esprit de la jeune femme sans y laisser de traces, comme toutes celles du reste qu’elle était habituée à entendre de lui. Il lui importait peu que cette lâche brute, échappée des bourbiers où elle se vautrait tout le long du jour, vînt manger une partie des mets qu’on lui servait régulièrement tous les jours à elle, il lui en restait toujours assez pour elle et son enfant. Elles reprirent bientôt en effet un peu de la santé que toutes deux elles avaient à peu près perdue.  Marat reprit donc un peu d’espoir alors et ne s’inquiéta plus autant de cette petite toux sèche qui l’avait tant tourmenté. Il put se livrer avec plus d’entrain aux nouvelles occupations qui venaient de lui incomber et aux travaux scientifiques dont tous les matériaux étaient classés dans sa tête.  Ce fut à partir de cette époque  2  qu’il fit toutes ses publications sur la Physique, en commençant par celles dont nous avons vu par anticipation de date les diverses péripéties auprès de l’Académie des sciences. D’autres se succédèrent rapidement et durent donner une haute idée de l’activité de cet esprit si fécond et si courageux, toujours sur la brèche pour combattre les vieilles routines de la science.  Mais au commencement, dans le cours, comme à la fin de ses travaux, il ne fut guère heureux auprès des sociétés savantes. La ligue organisée contre lui, ne se démentit pas un seul instant. Cela est triste à dire, mais il paraît qu’il en fut, qu’il en est et qu’il en sera toujours ainsi. L’histoire de nos jours est pleine de ces dénis de justice. Il y a peu de savants, à moins qu’ils n’aient un ami ou un protecteur bien en cour, qui ne puissent raconter les déboires qu’ils ont éprouvés. Et combien y en a-t-il qui dévorent silencieusement les injustices dont ils sont victimes dans le coin de leur feu, sans souffler mot. A quoi bon ? on en rirait. Il y a toujours des esprits assez heureux et des cœurs assez haut placés, pour jeter au nez du pauvre savant évincé, ce mot injurieusement désolant : les hommes d’un véritable mérite arrivent toujours... Donc... concluez, vous qui n’arrivez pas.  Malgré toutes les rigueurs systématiques que Marat avait éprouvées jusque-là au sein de l’Académie des sciences, il présenta cependant en l’année 1780 un nouveau mémoire, intitulé : Découvertes de M. Marat sur la lumière, constatées par une suite d’expériences nouvelles, faisant suite à son volume intitulé : Recherches sur le feu, qui avait été publié quelques mois avant. L’Académie, qui ne pouvait se taire devant cet homme trop impertinemment bruyant, à son point de vue, fit un rapport. Mais elle se dédommagea de sa contrainte, en le faisant peu favorable, parce que l’auteur, disait le rapport, détruisait ce qu’il y a de plus connu dans l’optique.  Donc, il n’est pas bien de la part d’un savant, de recommencer des expériences déjà faites, de profiter des travaux progressifs de la science, pour améliorer les connaissances obtenues, et en tirer des conclusions nouvelles ! Non ! Marat n’avait pas le droit de détruire ce qu’il y a de plus connu dans l’optique.  Ce petit échec fut suivi, en 1783, d’un triomphe qui n’était assurément pas bien grand, mais auquel Marat ne fut pas insensible. L’Académie royale des sciences, belles lettres et arts de Rouen avait mis au concours une question ainsi conçue : « jusqu’à quel point et à quelles conditions peut-on compter dans le traitement des maladies, sur le magnétisme et l’électricité, tant négative que positive ?  Marat répondit par un Mémoire sur l’électricité médicale, qui fut couronné le 6 août.  Mais la joie de cette victoire fut grandement diminuée par l’état maladif de Barbera, qui parut prendre tout-à-coup un aspect effrayant.  Aussi Marat ne voulut-il plus dès lors se confier à ses propres lumières, pour conjurer un mal qui devenait si menaçant. Il appela auprès de sa chère malade les hommes de son art le plus en renom, Antoine Petit et Desbois de Rochefort, qui se chargèrent avec toute la bienveillance qu’ils pouvaient avoir pour un confrère, de diriger le traitement. Il fut évident pour tous que la maladie était une affection tuberculeuse des poumons, qu’avaient développée des privations de toutes sortes, de concert avec mille et mille peines journalières.  Les symptômes les plus alarmants parurent se voiler un peu sous le nouveau traitement installé, sans laisser toutefois plus d’espoir aux médecins. Marat seul conçut un peu de joie de ce semblant de répit. C’est sous cette impression de quiétisme, qu’il publia son livre des Notions élémentaires d’optique, qui lui fit beaucoup d’honneur. On était en 1784.  Mais bientôt il dut quitter tous ses travaux, pour s’installer à peu près continuellement au chevet du lit de Barbera. La jeune femme en effet [baissait d’heure en heure. Le ver qui rongeait cette belle fleur, la faisait pencher de plus en plus vers la terre.  Un jour, le docteur sortit un instant, pour aller mettre un peu d’ordre à ses affaires. A son retour Barbera n’était plus seule. Une femme était auprès de son lit, la figure cachée dans le sein de la malade. Au bruit que Marat fit pour entrer, elle releva la tête et le regarda un instant avec des yeux hagards : elle avait pleuré.  — Virginie ! s’écria Marat en ouvrant ses deux bras, dans lesquels la jeune femme se jeta, le cœur gonflé de sanglots.  Ce n’était pas de la part du docteur un témoignage de profonde affection qu’il donnait à Virginie ; il avait trop de reproches à lui faire. Mais Virginie était une amie d’enfance, mille et mille souvenirs agréables l’unissaient à elle, comment n’aurait-il point un peu oublié, pour ne plus voir qu’une amie venant embrasser une amie mourante ?  — Cette voiture armoriée que j’ai vue là, à la porte, est donc à toi ? le grand valet qui la gardait est donc le tien ? reprit Marat, en remarquant la riche toilette, dont Virginie était vêtue.  — Oui, répondit Virginie avec un peu de honte, comme si ces questions eussent été des reproches mérités.  — Tu demeures donc alors dans la rue du Bac ? Tu as donc encore une fois changé ton nom, en te faisant appeler la baronne de Salzouma ?  — Oui, répondit Virginie, les yeux toujours timidement baissés, mais ne me reproche rien. Si je ne t’ai pas reçu lorsque tu t’es présenté à l’hôtel, à ton retour du Havre, si je ne suis pas venue plus tôt vous voir, toi et Barbera, c’est que je n’ai pas pu. Tu sais que je ne suis pas toujours libre.  — Oui, mais tu es riche.  — L’hôtel de la rue du Bac est à moi, et l’on m’y fait de bonnes rentes.  — Tu dois savoir alors ce qu’est le docteur Wilfrid Satanus ; peut-être sais-tu aussi où il est.  — Je ne le connais pas.  — C’est étrange, reprit Marat en réfléchissant et regardant Virginie d’un œil qui voulait deviner la vérité... Et le comte de Béelzébuth, au moins sais-tu où il est, lui ? ajouta-t-il.  — Non, répondit Virginie avec une grande franchise. Je sais seulement qu’il est absent de Paris, depuis quelques années. J’ai reçu de lui hier une lettre m’annonçant la maladie de Barbera ; il me permettait de sortir de mon hôtel pour venir la voir. Cette lettre venait de l’une des provinces de la France, elle n’était pas datée, et le timbre de la poste était à peu près effacé.  — Pauvre amie ! dit Marat avec une grande componction et tendant la main à Virginie. Tu n’es plus libre, je le vois, et je ne sais si tu es heureuse. Rappelle-toi donc d’autrefois ! souviens-toi de Boudry : puis compare leurs jours avec ceux qui les ont suivis, et dis-moi quels sont les plus beaux.  Barbera écoutait attentivement la conversation de ses deux amis, qui ne lui adressaient pas la parole, mais qui lui tenaient l’un et l’autre une main chacun dans sa main. De temps en temps elle souriait à Marat, d’autres fois, elle faisait de grands yeux à Virginie, comme pour lui adresser des reproches maternels, bien qu’elle fut la plus jeune.  Tout-à-coup elle fut prise de suffocation ; ses yeux se fixèrent avec inquiétude du côté de la porte, comme si une crainte instinctive, ou peut-être la finesse excessive de l’ouïe d’un malade, lui eût annoncé l’approche d’un souci. Marat qui n’avait rien entendu, devina cependant la cause de cette inquiétude : il alla ouvrir la porte de la chambre.  Il se trouva face à face avec un lieutenant des gardes du corps du comte d’Artois, dans lequel il reconnut aussitôt Muller. Le costume était brillant et tout neuf ; l’homme était, comme d’habitude, un peu ivre.  — Ah ! ah ! c’est moi ! s’écria-t-il en entrant et regardant son costume militaire avec la joie d’un enfant. Eh ! oui, monsieur le docteur, on est lieutenant dans un corps d’élite ; on aura de bons appointements, des plaisirs, des honneurs. Ah ! dame ! aussi on n’a pas obtenu ça sans peine. Si l’on n’avait pas. eu des protecteurs comme le comte Pepin de Béelzébuth et le docteur Wilfrid Satanus,un savant celui-là ! je ne sais pas si je serais arrivé. Enfin, j’y suis, et de plus le comte Pepin m’a dit...  — Vous l’avez vu ? demanda vivement Marat.  — Vu !... c’est-à-dire, je ne l’ai pas vu tout à fait, mais il m’a écrit.  Marat et Virginie se regardèrent d’un regard qu’ils comprirent tous les deux et qui voulait dire : le comte de Béelzébuth a donc des relations avec cet homme ? Comment se fait-il alors qu’il ne l’ait pas rendu meilleur pour Barbera ? Comment se fait-il qu’il ait imposé autrefois ce mariage à Barbera et doté Muller de cent mille francs ? Comment se fait-il qu’il ait su repousser Muller du cottage, et qu’il ne l’ait jamais repoussé de Barbera à Paris ? Qui a fait vivre Muller jusqu’à cette heure ? Qui l’a suivi et dirigé dans toutes ses démarches ? Qui l’a placé parmi les officiers du roi ? Le comte Pepin de Béelzébuth, pensa Marat. Nul autre alors que le comte de Béelzébuth n’a tué Barbera. Raca sur lui ! Raca !  L’agitation intérieure du docteur était assez vive pour que tout le monde s’en aperçut et cherchât à deviner pourquoi ce trouble. Barbera seule le comprit.  — Ah ! à propos, comment va ma petite femme ! dit le soudard en se ravisant tout-à-coup et se dirigeant vers le lit.  Personne ne lui répondit, mais Barbera qui sembla prise d’une nouvelle crise d’oppression, tendit ses deux bras. Muller se méprenant sur cette marque d’appel, allait se précipiter vers le lit, lorsque sa femme se détourna pour le repousser. Puis elle désigna du regard sa fille qui était debout au pied du lit, les yeux humides de larmes, et constamment fixés vers sa mère. Marat prit l’enfant, la haussa jusque dans les bras de sa mère qui les étreignit tous les deux, sa figure collée sur la leur. Sa respiration s’arrêta... elle était morte...  Virginie éclata en sanglots, tandis que Muller allait d’une pièce dans l’autre de l’appartement, ne s’arrêtant nulle part. Quelque chose d’indéfinissable crispait ses lèvres. Le docteur, lui, s’assit au chevet du lit, tenant dans sa main une main de Barbera et. entourant de son bras l’enfant qui s’était appuyée le long de sa poitrine. Il rêvait.  Cette femme qu’il a tant aimée depuis son enfance, à laquelle il a tant promis et qui lui a fait espérer tant de joies, la voilà ! Il ne lui a donné que la mort. Elle ne l’entend plus, elle ne lui parle plus, elle ne le voit plus, elle ne le sent plus, et pourtant elle est là. Qu’y a-t-il donc de moins en elle ? La vie. Mais qu’est-ce que la vie ? Un inconnu dont la mort dit beaucoup de mal... Et la mort alors ?... Pour Barbera, c’était l’oubli d’un passé mauvais, d’un présent intolérable, d’un avenir sans espoir ; c’était la réhabilitation d’une union impossible et flétrie aux yeux du monde. Pour Marat, c’était la chute du ciel sur sa tête et l’effondrement de la terre sous ses pieds. Voilà tout ce qu’on sait de la mort. Pourquoi donc alors l’homme est-il né ? Pourquoi lui a-t-on imposé en échange d’une vie qu’il n’a pas demandée, un travail immense, pour l’en récompenser par les souffrances, par les maladies et par la mort ? Et qui donc a fait cela ? Qui donc a fait l’homme, ce roi dérisoire de la nature, qui naît, vit et meurt comme la bête ? Ah ! s’il a cru bien faire en faisant cette œuvre, pourquoi la tue-t-il si durement ? S’il s’est complu après avoir créé l’homme, et s’il a dit c’est bien ! que devons-nous dire, nous, le jour de la mort, jour hideux, horrible contre-épreuve du jour de la vie ? La vie ne serait donc alors autre chose que la nuit d’un condamné !... C’est une atrocité...  Il était bien permis à Marat de s’abîmer dans toutes ces tristes pensées au moment qu’il les faisait. Il en fut cependant effrayé, et le souvenir du comte de Béelzébuth lui revint si brusquement à l’esprit qu’il se leva précipitamment de son siège en regardant tout autour de lui. Mais le comte n’était pas là ; il n’y avait sous les yeux et dans l’esprit de Marat rien autre chose que les maximes de son mystérieux ennemi.  Le lendemain, après l’inhumation du corps de Barbera, Marat prit Virginie par la main et la regardant jusqu’au fond de l’âme, il lui dit : tu vis seule dans ton hôtel de la rue du Bac, n’est-ce pas ?  — Tout à fait seule : pourquoi me demandes-tu cela, Jean-Paul ?  — As-tu renoncé aux maximes de ta morale ? tu sais, Virginie, cette morale qui t’a conduite là ou tu es, mais que je n’aime pas, parce qu’elle rend malheureux un jour ou l’autre.  — J’y ai renoncé , Jean-Paul, répondit Virginie avec la docilité d’une enfant.  — Écoute-moi alors, Virginie ; je n’ai aucun droit sur cette enfant que je tiens par la main et que je vais être obligé de rendre à son père selon la loi, mais qui est à moi, tu le sais. La demander à Muller ce serait m’exposer à un refus humiliant ; je n’en ferai rien. Mais toi, tu l’obligeras, j’en suis sûr, en lui demandant de te la donner pour compagne dans ta retraite.  — Pour toi, Jean-Paul, que ne ferais-je pas ?  — Veux-tu que je t’embrasse, Virginie, pour te dire merci ?  — Je n’osais pas te le demander ; mais puisque tu m’offres un baiser, c’est que tu me pardonnes.  — Une preuve bien convaincante de mon pardon, c’est que je te confie ce que j’ai de plus cher au monde à cette heure, ma fille. Et si jamais, ajouta-t-il à voix basse, tu vois ou Satanus ou Béelzébuth, tâche de savoir ce qu’ils ont fait de mon fils  3  .  — Je le saurai, si cela est possible, répondit Virginie en quittant Marat.  Elle se rendit seule avec la petite Pauline-Barbera au domicile de Muller qui lui accorda avec empressement de se faire la mère de cette enfant.  On était en l’année 1784, et l’enfant avait alors neuf ans passés. 

 XVII  Virginie vivait, comme elle l’avait dit, dans la retraite la plus profonde. Elle avait dans son hôtel de la rue du Bac, tout le confortable du logis, de la table et des rentes. Mais en revanche un ordre impérieux du comte de Béelzébuth l’y retenait emprisonnée. Pourquoi ? on ne le lui avait pas dit. Il n’y avait ni gardes ni geôliers à sa porte. Mais elle était si fortement dominée par le comte ; elle était si bien convaincue que son œil la suivait partout et qu’il lisait au fond de son âme, qu’elle ne pensa jamais à enfreindre cet ordre. Elle était loin cependant de se trouver heureuse au milieu de l’abondance qui régnait à son hôtel, car elle y était seule ou à peu près avec ses brillants et échevelés souvenirs du passé.  Ce fut donc un véritable bonheur pour elle que d’avoir Pauline-Barbera à ses côtés. Cette enfant d’ailleurs la rattachait à la vie sociale et commune dont elle était séquestrée ; elle la réhabilitait à ses yeux. Parfois même ses caresses enfantines, ses causeries naïves et pleines d’affection lui rappelaient ces jours bien oubliés depuis, mais bien heureux pourtant, qu’elle avait passés à Boudry.  A sa première visite, Marat trouva sa fille parfaitement installée, heureuse de sa nouvelle position, et toute triomphante des bons soins et des caresses que lui prodiguait sa petite mère Salzouma. Des maîtres de toutes sortes étaient préposés à son éducation.  Marat n’eût donc plus d’inquiétude sur la position de sa fille. Il avait assez de confiance en Virginie pour n’attendre que de bons procédés de sa part à l’égard de Pauline. Il put écouter alors avec attention une excellente proposition qui lui vint ces jours-là de Rose Roume, son admirateur et son ami.  Une colonie française s’était fondée en Espagne où elle jetait un certain éclat. Rose Roume, l’un de ses membres les plus influents avait obtenu pour elle des priviléges vraiment étranges dans une monarchie tout imprégnée de l’esprit de l’Inquisition. Sur ses désirs et d’après ses plans on avait créé au centre même de cette colonie, à Madrid, une académie des sciences.  Il faut reconnaître toutefois que la protection d’un grand d’Espagne, de don Alonzo-y-Valladolid-y-Badajoz, ne fut pas étrangère à cette création et aux faveurs qui lui furent accordées.  La place de directeur de cette académie fut offerte à Marat. Mais. il faut reconnaître encore ici que si ce fut Roume qui offrit, ce fut don Alonzo qui eut le premier l’idée de rappeler auprès de lui son ancien ami de voyage, dont il connaissait le cœur et les capacités.  Marat accepta.  Mais Roume, Alonzo et Marat avaient compté sans les influences de Paris, dont le docteur aurait dû redouter les accrocs en souvenir de ceux qu’elles avaient déjà fait subir à ses travaux.  Un académicien, Bailly, le Bailly du jeu de paume, se jeta à la traverse de cette affaire, et la nomination fut annulée. Qu’avait donc Bailly contre Marat ? Qui le sait ? Probablement des préventions contre l’homme indépendant et si peu souple que nous connaissons.  Marat resta donc à Paris, dévorant en silence l’affront qu’il venait de subir et le casant dans un coin de son cerveau avec tous ceux qu’il avait déjà subis. Pour l’instant il ne s’occupa plus que de ses travaux habituels qui grandirent et se multiplièrent prodigieusement, pendant que le temps marchait, marchait toujours sous une atmosphère tout imprégnée d’idées révolutionnaires qui germaient sur tous les points de la France. Mais Marat ne voyait rien alors, il n’entendait rien que ses voix ordinaires de la science, et pourtant l’on touchait déjà à l’année 1786, et le premier jour des grands jours nouveaux approchait.  Un soir que Marat rentrait un peu tard de son service de l’infirmerie des gardes du comte d’Artois, un homme l’arrêta sur le seuil de sa porte et lui remit un pli cacheté, après lui avoir demandé son nom ; et il disparut.  Le docteur un peu intrigué de cette singulière manière d’accomplir une mission, se hâta de rentrer et de prendre connaissance du mystérieux pli.  C’était un rendez-vous que lui donnait le docteur Wilfrid Satanus pour minuit précis. Le lieu du rendez-vous était une petite maison que l’on indiquait très-minutieusement, située sur les rives de la plaine des sablons qui n’était autre que cet immense espace occupé aujourd’hui par les constructions d’une partie de Neuilly, mais qui alors était un vaste désert.  Les réflexions se pressèrent en foule dans l’esprit de Marat après cette lecture : les premières furent pleines de soupçons. Marat n’était pas timide cependant, mais il n’était pas non plus gratuitement imprudent. Etait-ce bien d’abord le docteur Satanus qui le conviait à une entrevue ? Pourquoi faire ? Pourquoi là, dans un désert ? Pourquoi à minuit ?... Oh ! non ! il n’ira pas : on ne se risque pas si sottement dans un rendez-vous nocturne.  Cependant revoir Satanus, s’il est là ; lui demander des nouvelles de l’enfant qu’il a enlevé ; le forcer, le pistolet sur le front, d’en donner s’il hésite, c’était bien tentant pour Marat...  Il résolut donc d’aller au rendez-vous.  Lorsque l’heure de partir fut venue, il se cuirassa la poitrine avec une précaution qui devait réparer un peu l’imprudence de sa trop hardie démarche ; puis, il fourra dans ses poches deux bons pistolets à l’épreuve et chargés de balles, en compagnie d’un poignard comme force de réserve. Et il alla.  On était au mois de septembre. La lune était cachée par quelques nuages tant soit peu transparents qui répandaient sur la terre une légère lueur de crépuscule qui dirigea le docteur jusque sur les rives de la plaine, où il s’arrêta quelques instants pour s’orienter. Un homme qu’il n’avait point aperçu lui frappa tout à coup sur l’épaule. Marat sauta de surprise à quelques pas de là, les mains toujours dans ses poches mais armées toutes deux.  — Le soleil est mort, lui dit l’homme.  — Pas tout à fait, répondit Marat.  C’était le mot de passe qu’on lui avait donné dans le pli cacheté.  — Venez, on vous attend, répartit l’homme alors.  Marat se laissa conduire, car il lui eût été impossible malgré les renseignements qu’on lui avait donnés, de trouver le lieu du rendez-vous au milieu des sinuosités du chemin qu’on lui fit suivre. Les deux voyageurs entrèrent tout à coup dans une maison qui parut s’ouvrir seule devant eux. Marat n’eut pas le temps d’en examiner l’extérieur ni les abords.  Après avoir traversé plusieurs portes qui s’ouvrirent et se fermèrent successivement, le docteur se trouva subitement dans une salle vaste et si peu éclairée, qu’il ne put distinguer si elle contenait plusieurs hommes, comme pouvaient le laisser deviner plusieurs ombres collées le long des murailles, ou si ces ombres n’étaient que des jeux de lumière.  C’étaient bien en effet des hommes : ils étaient trois, un masque sur la figure. Un siège était au milieu de la pièce.  — Frère, assieds-toi, lui dit la voix de l’un de ces hommes. Nous ne t’appelons pas ici pour causer avec-toi ; nous voulons seulement te convier à notre affiliation et t’exposer notre code. Tu n’auras à nous répondre qu’un mot : oui ou non. Si tu dis oui nous ôterons nos masques, tu sauras qui nous sommes et tous quatre nous ne ferons plus qu’un : si tu dis non, tu seras reconduit là ou notre guide t’a pris, et nous chercherons un autre homme de cœur qui puisse nous comprendre et nous aider. Merci d’abord, frère, de la confiance avec laquelle tu t’es rendu à l’invitation du grand maître ! merci pour nous, merci pour le grand maître qui est absent !  Un petit frémissement de désappointement parcourut tous les membres du docteur à ce mot qui faisait crouler toutes les espérances qu’il avait fondées sur une rencontre avec Satanus. A quoi bon alors cette sotte et périlleuse promenade en pleine nuit dans un désert, pour aller écouter les rêveries probablement de quelques hallucinés de la science sociale ? Il fit comme un mouvement pour partir : pourtant il resta. Personne ne parut faire attention à ce trépignement de dépit.  — Frère, reprit la voix, nous t’avons appelé parce que nous te savons ennemi de l’injustice, ami du bien-être pour tous, courageux, et instruit dans toutes les sciences. Or, nous avons fondé dans le but de l’intérêt de tous une société, la société du Nouveau monde.  Les pierres fondamentales de notre édifice, c’est nous : ces pierres seront au complet si tu adhères.  Nous sommes tous égaux. Le grand architecte notre grand maître n’est pas plus que nous. Seulement nous concentrons la source de nos forces en lui. Nous n’obéissons à personne qu’à nos lois ; mais à nos lois on obéit jusqu’à la mort.  Si nous voulons réussir dans notre œuvre, la raison nous dit de ne pas laisser nos forces entre les mains d’un grand nombre, car l’homme est naturellement imparfait ; partant il peut devenir traître, c’est-à-dire nous vendre pour un peu d’argent, quelque place, quelques honneurs, par vengeance, par jalousie, même par intempérance de langue.  Pour la sécurité de tous et pour notre œuvre, nous ne voulons donc pas que les adhérents se connaissent les uns les autres. Chaque adhérent devra n’enrôler qu’un adhérent qu’il connaîtra seul.  Nous pourtant nous les connaîtrons tous autant qu’il sera possible. La loi de la prudence nous. dit de former un tout fort et compact avec des parties ordinairement disséminées et pouvant se réunir à l’instant du besoin. Cela se peut : il ne s’agit que de vouloir.  Mais pour donner de la force à une société, le bon vouloir à besoin d’aide. L’homme est naturellement changeant ; il est aussi naturellement égoïste. Son bon vouloir cède facilement à d’autres volontés et surtout à ses intérêts. Mais au-dessus du bon vouloir, au-dessus de la versatilité de la volonté, auessus de l’égoïsme, au-dessus de toute passion mauvaise enfin, il y a un maître puissant et qui sait e faire obéir : la crainte. La crainte tiendra donc ontinuellement son épée au-dessus de la tête de chaque sociétaire, et ce sera chaque sociétaire qui sera l’exécuteur de la crainte. Donc si un adhérent forfait au serment qu’il fera d’obéir à la loi de la société, il saura que sa vie n’est plus à lui, qu’il sera jugé, condamné et exécuté,  Le reste, frère, te sera dit dans un autre moment et sera discuté avec toi.  Maintenant voici quel est le but de notre société.  Le gouvernement de quelques privilégiés nous impose des lois dont une grande partie est à détruire complètement, une autre partie est à modifier, une autre à créer. Avec le temps cela se fera. Mais lorsque cela sera fait, les hommes en seront-ils plus heureux ? Qui sait ? les mauvaises passions savent si bien se glisser dans les meilleures choses !  Cependant tout homme a des droits, des droits écrits et des droits naturels. Mais quelques-uns ont faussé ces droits en faisant des lois qui forcent une partie de leurs frères à travailler durement pour jeter des millions en pâture à des fainéants que l’on décore de beaux noms. Ils ont créé des administrations ou gît une armée de vampires qui sucent jusqu’à la dernière goutte de notre sang ; et parmi eux il y a des âmes basses qui ne craignent pas de briser l’honneur et la vie de leurs frères par des menées ignobles et meurtrières... Crois-tu qu’il n’y ait rien à faire là ?...  Eh bien, il faut aviser. Nos ennemis ont de nombreuses armées, de grands trésors, de grandes forces par conséquent. Nous aurons, nous, pour toutes forces la justice, et pour aide à la justice, la ruse de l’homme prudent qui doit combattre seul une armée ; nous aurons pour nous la crainte qui tiendra son épée toujours suspendue sur la tête du coupable.  Lorsqu’un méfait aura été commis soit contre nous, soit contre-tout homme qui se plaindra, si le méfait est peu grave ; contre tout homme, qu’il se plaigne ou non, si le fait est grave, le coupable sera dénoncé par des affiches appliquées sur tous les murs comme justiciable de la société du Nouveau-Monde. S’il se défend, on écoutera sa défense : en tout cas la société le jugera, le condamnera, s’il y a lieu. La sentence sera placardée sur toutes les murailles, et le condamné sera dévolu à tous les membres de la société, qui n’auront plus qu’un devoir : punir.  Et alors, frère, la crainte ramènera la justice au milieu de nous. Frère, es-tu des nôtres ?  — Non ! répondit Marat en se levant vivement de son siège et redressant fièrement la tête, mais ne sortant pas les mains de ses poches où étaient ses armes. Permettez-moi, ajouta-t-il, de vous répondre un peu moins laconiquement que vous no l’avez ordonné. La société est aussi et plus mauvaise même que vous ne l’avez dépeinte, mais l’homme est encore plus mauvais que la société. Je voudrais bien faire ce que vous faites, c’est-à-dire redresser des torts, abattre et reconstruire l’édifice social mal assis, corriger les travers et les vices des hommes, ou du moins les tenir en bride par la crainte dont je reconnais la toute-puissance. Mais mon heure n’est pas encore venue. Je combattrai un jour avec vous et pour vous, mais avec d’autres armes, et nous resterons frères.  Maintenant, frères, merci de la confiance que vous m’avez témoignée en me développant vos principes et votre œuvre. Je jure que je n’ai rien vu, rien entendu, car au sortir d’ici j’aurai tout oublié.  — Reconduisez le frère profane, dit une voix qui ne parut pas à Marat être la voix de celui qui avait parlé seul jusqu’alors. Eh ! eh ! il le regrettera.  Le ricanement sec et caractéristique qui accompagna ces mots arrêta le docteur sur le seuil de la porte de sortie et lui fit faire volte-face, comme s’il eût voulu rentrer dans la chambre ; mais une main vigoureuse le prit par la main et le força de continuer vers le dehors.  Son conducteur le dirigea par les mêmes sinuosités qu’ils avaient suivies pour arriver au rendez-vous. Mais ils étaient à peine au point où ils s’étaient rencontrés qu’une voix forte et impérieuse leur cria : Halte-là ! qui vive ? Et au même instant quelques balles vinrent siffler à leurs oreilles sans les atteindre. Marat riposta à tout, hasard en déchargeant ses deux pistolets sur les agresseurs, et s’enfuit à toutes jambes. Son compagnon de voyage avait disparu.  A sa rentrée chez lui, il apprit que Romain venait de sortir de sa maison ; qu’il priait le docteur de vouloir bien passer chez lui pour donner ses soins à Mme Delahart, qui avait été prise d’un mal subit.  Marat, qui avait rompu ses relations avec Romain, comme nous l’avons vu, ne fut pas peu étonné de ce retour de tendresse. Il ne se rendit pas à l’invitation, car un message autrement important lui vint au même instant de l’infirmerie des gardes du corps.  On venait de rapporter deux hommes qui avaient été blessés par des malfaiteurs dans une patrouille, disait-on. De ces deux hommes l’un était le lieutenant Muller qui avait un bras fracturé, l’autre avait la cuisse labourée par une balle.  Marat passa le reste de la nuit à donner ses soins aux deux blessés. Mais il sortit de grand matin de l’infirmerie pour retourner chez lui. A la porte de la caserne il se trouva face à face avec Romain, qui le salua très-gracieusement quoique avec un peu de surprise, sans lui adresser la parole. Il se dirigeait vers l’appartement du capitaine de garde.  — Monsieur notre ami, dit le capitaine à Romain, votre rapport, était exact : il y avait une réunion d’ennemis de l’État dans la maison que vous aviez indiquée. Mais nous n’avons rien pris : les oiseaux s’étaient envolés. On a tiré dessus ; ils ont hardiment riposté et nous ont blessé deux hommes. La maison du rendez-vous s’est trouvée fermée et vide ; donc c’est partie remise. Si jamais, mon ami, il-vous parvient d’autres renseignements, vous savez que je suis tout à vous pour vous écouter, comme je suis tout à vous pour vous servir lorsque vous aurez besoin de moi.  Si Marat eût entendu ce petit discours, il eût compris pourquoi Romain était allé chez lui dans la nuit ; pourquoi il fut surpris de le rencontrer sain et sauf et venant de panser ceux qu’il avait blessés. Il aurait reconnu de plus d’où lui venait, le pli, d’invitation au rendez-vous. Il n’aurait plus eu qu’à chercher comment Romain avait des accointances avec la Société du Nouveau-Monde, et à lui appliquer, quand il aurait eu le mot de l’énigme, la qualification de traître...  Dans la journée Marat éprouva le besoin d’aller oublier dans les embrassements de sa fille les pénibles réflexions que cette petite rencontre lui avait fait faire. Il arriva à l’hôtel de la rue du Bac dans l’après-midi : on ne l’attendait pas. Il y avait chez la baronne de Salzouma une réunion d’officiers de la garde, qui surprit fort le docteur. Il croyait que son ancienne amie vivait dans la retraite la plus profonde.  Elle était là fort gaie, cependant, faisant les honneurs de sa table avec toutes les grâces d’une femme heureuse de revivre un peu dans des plaisirs oubliés depuis quelque temps. On buvait, on chantait, on fumait comme dans un cabaret. Pauline aussi était là, oubliant ses leçons journalières, riant et buvant d’un air très-égrillard, à l’instigation des hôtes de sa protectrice, qui la. taquinaient et la caressaient comme si elle eût été une enfant du premier âge. Pauline avait douze ans passés alors, et paraissait plus développée qu’une fille de son âge : si la loi l’eût permis, elle eût même pu être mariée.  Marat resta un instant atterré à cette vue, et la baronne de Salzouma rougit, comme elle n’avait point rougi depuis que les jours de sa candeur étaient passés. Elle n’eut pas de peine à comprendre quels sentiments agitaient en ce moment son visiteur inattendu.  Le docteur se contint cependant : il voulut se montrer homme de bonne société en ne faisant la mine à personne. Il prit un siège et s’attabla au rang des officiers qui étaient tous de sa connaissance. Pauline parut heureuse de son arrivée ; elle alla s’asseoir sur ses genoux pour le caresser mieux à son aise.  — Ah ça, docteur, lui dit un des officiers, que pensez-vous de nos blessés ? L’affaire, il paraît, a été chaude, et Muller s’est battu comme un lion, nous a-t-on dit.  — Il y a toujours un fait bien certain, répondit Marat, c’est qu’une balle lui a brisé le bras.  — Eh ! que diable aussi allait-on faire là ? dit un autre officier.  — Ah ! dame ! répondit Marat très-sérieusement, il paraît qu’on avait éventé le repaire d’une armée de malfaiteurs.  — Laissez donc, docteur ! Des malfaiteurs comme vous et moi... Ce sont probablement de pauvres diables qui n’ont pas une bonne caserne pour s’abriter, une bonne paie pour faire ripaille, une bonne cantine pour conserver leur bonne mine, des décorations pour parader devant les jolies femmes, et qui cherchaient ensemble le moyen d’avoir tout cela. Eh bien, voilà ce qui arrive : des va-nu-pieds et des crève-de-faim font sauter la cervelle à de braves officiers et à de bons soldats. Pour moi, j’aime le soldat sur un champ de bataille honorable ou à une bonne table.  Des rires bruyants accueillirent ce petit speech du soudard, auquel Pauline fit chorus comme si elle eût compris. Marat se leva alors ; il alla serrer la main de ses amis d’occasion et leur demanda la permission de dire un mot en particulier à la baronne de Salzouma.  La permission fut accordée avec autant de sans-gêne- qu’elle avait été demandée. Ni Marat ni la baronne n’avaient besoin d’étiquette avec de semblables hôtes.  — Virginie, dit Marat à la jeune femme quand ils furent seuls, qu’as-tu fait de ma fille ? Une fille de corps-de-garde ! C’est atroce. Tu m’avais promis d’en faire une fille sage et instruite, et tu la livres à la débauche des soldats !  — Mon ami, répondit Virginie avec une larme dans l’œil, tu sais bien que je ne suis pas libre. Libre, j’eusse tenu à ma promesse ; esclave, j’ai dû obéir. Plains-moi, car je ris avec ces hommes, et j’ai envie de pleurer. Mais que veux-tu maintenant ? Ordonne. Pendant qu’il est absent, peut-être aurai ; je la force de t’obéir. Souviens-toi, en tout cas, que Muller est le père de Pauline, et que les ordres du comte de Béelzébuth ne déplaisent pas à Muller. Si donc je dois, moi, obéir au comte, tu dois, toi, ne pas froisser Muller en te saisissant de ses droits.  Marat ne répondit pas : il serra les poings de rage, car Virginie venait de le rappeler à une terrible réalité. Il ne put que maudire dans son for intérieur la sotte loi qui, sous prétexte de justice et de moralité, lui enlevait son enfant pour la jeter aux mains d’une goule qui dévorerait sa vie, après avoir dévoré son innocence. Puis il se calma.  — Fais en sorte, mon amie, dit-il avec affabilité, que Pauline ne reste pas davantage ici. Place-la dans une maison d’éducation convenable. Tu diras tout ce que tu voudras pour arriver à ce but. Je paierai sa pension, mais par tes mains. Je le veux ! dit-il avec une fermeté qui n’admettait pas d’observation.  Quelques jours après Pauline Barbera fut effectivement installée dans une pension des plus recommandables de Paris. 

 XVIII  Cette institution était située dans le faubourg Saint-Germain, assez près de l’hôtel de Salzouma. Elle était gérée par une honorable famille composée du père, qui s’occupait de la comptabilité de la maison, sans négliger toutefois la politique, qui était fortement à l’ordre du jour ; de la mère, à laquelle le chapitre de l’instruction était spécialement dévolu ; et d’une jeune fille dont l’esprit ardent, tout en aidant la mère, aidait largement le père dans ses conceptions politiques.  Cette jeune fille avait une amie dont elle parfaisait l’éducation, et avec laquelle, chose étrange ! elle s’était intimement liée par sympathie d’opinion sociale. Cette amie s’appelait Simonne Evrard. Simonne avait tout près de vingt-trois ans.  Le nom de Simonne n’a pas péri comme celui de son amie. Il est resté dans l’histoire, diversement apprécié, comme celui de Marat, cela va sans le dire. Il n’en,est. pas moins vrai que Simonne fut une héroïne de dévouement, et qu’elle marqua à son heure dans la vie du journaliste et conventionnel Marat autant que Barbera Buttlander marqua dans la vie du docteur.  Simonne Evrard naquit en 1764 à Tournus-Saint-André, dans le département de Saône-et-Loire. Le hasard seul, il paraît, la conduisit à Paris, où elle habitait depuis quelque temps déjà lorsque le hasard, seul encore, la mit sur le chemin de l’amie dont nous venons de parler. Il est probable que son instinct l’avait attirée dans la grande ville, comme si là seulement elle eût dû trouver la forte atmosphère dans laquelle ses pensées pouvaient vivre et se développer à l’aise.  Quoiqu’elle fût jeune, quoiqu’elle fût loin de la surveillance de sa famille, les plaisirs de son âge ne furent rien pour elle, encore moins les plaisirs faciles et risqués de la capitale. Tous ses plaisirs, à elle, étaient de vivre de la vie du jour, de cette vie ardente et activement libérale qui marquait la dissolution prochaine du vieux passé et l’inauguration d’un règne nouveau. C’est étrange, mais cette vie-là embaumait l’air ; tout le monde la respirait. Aussi ne doit-on pas trop s’étonner si une jeune fille de l’âge de Simonne, d’un caractère exalté quoique nourri d’idées sérieuses, en avait l’âme tout imprégnée.  On ne devra donc pas s’étonner non plus lorsque nous dirons que Simonne suivait ardemment des yeux Marat dans la voie où il était engagé, et qu’obéissant à une puissance sympathique innommée, elle s’était faite à la pension l’amie protectrice, de Pauline Barbera, qu’elle savait sous la surveillance du docteur. La notoriété de Marat n’était pas grande à cette époque dans la politique, car il n’avait guère jeté sur ce chemin-là, jusqu’à ce jour, que les Chaînes de l’esclavage, livre à peu près inconnu en France. Aussi, n’était-ce pas sa renommée qui l’avait saisie Un je ne sais quoi avait fait de Marat pour elle une entité magique, la réalisation de ses rêves étranges. Elle admirait en lui, quoi ? lui, tout entier, ses grands jours de luttes énergiques, ses travaux scientifiques qui le poussaient déjà vers la gloire qui est chère à tout le monde. C’était son âme ardente, sa parole vive et accentuée, son énergie, qui ressortait par tous ses sens, son avenir, qu’elle devinait instinctivement ; c’était tout l’homme enfin qu’elle aspirait par toutes les intuitions admiratives de son âme.  L’histoire nous dit assez ce que Simonne fit pour son idole. Elle en fut aussi grandement récompensée par la persistante affection du célèbre révolutionnaire. On trouva dans les papiers de Marat une promesse écrite, par laquelle il s’engageait à lui donner son nom, lorsque le temps serait venu. Elle fut toutefois, dès le premier jour de cette union, regardée comme la femme de Marat et acceptée comme telle par ses frère et sœurs, qui déclarèrent infâmes les membres de la famille qui ne reconnaîtraient pas Simonne pour la femme de leur frère.  . Aussi, lorsque trente et un ans après la mort de Marat, Simonne mourut, Albertine, avec laquelle elle avait constamment vécu, la déclara-t-elle à l’état civil comme la veuve de Jean-Paul Marat. Le mariage intentionnel et de fait était donc bien constant ; il ne manquait à cette union que la sanction conventionnelle de la société.  Simonne Evrard était une partie trop intégrante de la vie de Marat, bien que ce soit de sa vie à son déclin, de sa vie politique, dont je n’ai point à m’occuper, pour que je n’aie pas dit ici ces quelques mots sur elle.  Mais en l’année 1786, en l’année dont nous parlons, ni Marat ni Simonne ne savaient certainement ce qu’il adviendrait d’eux un jour. Pour l’instant, Marat ne pensait qu’à sa fille, et Simonne n’avait d’autre souci que celui d’être agréable à un savant de son goût, en donnant les soins d’une amie à Pauline.  Mais ces soins furent de courte durée, car il y avait à peine six mois que Pauline était entrée dans son pensionnat, lorsque Muller, faisant valoir ses droits, la retira pour la placer on ne sut où. Ce fut Simonne qui apprit la première cette foudroyante nouvelle au docteur ; ce fut encore elle qui l’aida le plus activement dans la recherche de sa fille.  Mais cette recherche n’aboutit pas. Personne n’avait suivi les traces de Pauline. Virginie elle-même ne put rien dire ; elle ne savait rien.  Muller, lui, resta impénétrable sur la disparition de sa fille. Il se contentait de laisser errer sur ses lèvres un sourire narquois, lorsqu’on l’amenait sur ce chapitre ; mais en revanche il ne se gênait pas pour jeter sur Marat, chaque fois que l’occasion s’en présentait, des regards pleins d’une haine sauvage. Ce n’était plus l’homme bonasse que nous connaissons.  Ce fut au milieu de ces nouveaux soucis que Marat, qui n’oubliait jamais les devoirs de la science, mit la dernière main à sa traduction de l’optique de Newton. C’était un ouvrage auquel le savant docteur attachait une grande importance. Malgré tous ses démêlés avec l’académie des sciences et avec les académiciens en particulier, il désirait ardemment avoir pour cet ouvrage la sanction approbative de ces rois du succès. Mais comment faire ? A bien regarder le passé, il ne pouvait guère compter que sur un refus à cette heure.  Son fidèle ami Beauzée vint le tirer d’embarras en lui donnant un bon conseil et en se dévouant pour lui. Il présenta la traduction de l’optique sous son nom. Cette traduction, après examen fait par Bailly et Rochon ; reçut l’approbation de l’académie. La victoire était complète cette fois, grâce à l’effacement de Marat.  L’ouvrage parut bientôt à la librairie Leroy, à Paris, en 1787, sous ce titre : Optique de Newton, traduction nouvelle faite par M... sur la dernière édition originale... dédiée au roi par M. Beauzée, éditeur de cet ouvrage, l’un des quarante de l’académie.  L’ouvrage fut partout bien accueilli.  Un soir que Beauzée et Marat riaient sous la cheminée de ce bon tour joué à la malice humaine, un homme vint demander les secours du docteur pour une personne très-gravement malade ; il désirait accompagner le docteur.  Marat partit aussitôt, après avoir toutefois mis dans ses poches une paire de pistolets, comme il faisait toujours quand il sortait le soir ou la nuit. Une voiture l’attendait à sa porte. Après avoir voyagé quelque temps sans arriver : C’est donc bien loin ? dit Marat à son compagnon de voyage.  — Pas trop cependant, monsieur le docteur : c’est là-bas dans une petite rue dont le nom ne me revient pas. D’ailleurs je vais vous conduire jusqu’à la maison.  On arriva enfin : le docteur entra dans une maison dont il n’eut pas le temps d’examiner l’apparence, pas plus qu’il ne s’inquiéta du nom de la rue. Dans la première chambre où il n’y avait personne son conducteur l’arrêta.  — Pardon, monsieur le docteur, lui dit-il, si je né vous ai pas mis de suite au courant du fait pour lequel on vous appelle. C’est pour pratiquer un accouchement qui nous paraît difficile au temps qu’il dure et aux cris de la patiente. La malade est une jeune fille qui se cache. Elle n’a pour l’assister que son père et moi. Le. père désire autant que sa fille ne pas être connu, même du médecin ; et il voudrait bien que sa fille ne reconnût jamais le médecin qui va lui donner des soins dans sa position présente. Ne soyez donc pas surpris, monsieur le docteur, si vous trouvez la jeune fille la figure cachée sous un masque ; si le père a également un masque sur la figure, et si je vous prie, au nom du père, de vouloir bien vous masquer aussi la figure. Tout cela est bien bizarre, monsieur le docteur ; peut-être le penserez-vous du moins. Mais que voulez-vous, la position est bien étrange aussi.  Tout cela fut dit en bien peu de temps ; mais Marat avait eu assez de temps pour prendre son parti. Sa perspicacité flairant une affaire dans laquelle il n’y avait rien de bon à gagner en y trempant le doigt, il salua son interlocuteur pour sortir, lorsque des cris déchirants vinrent retentir à ses oreilles. Il n’y put tenir et fit taire sa prudence en prenant le masque qu’on lui présentait. Puis il se précipita dans la chambre d’où les cris étaient partis.  Il y avait là en effet une jeune femme étendue sur un mauvais lit de camp : à ses côtés se tenait un homme raide et impassible, comme si les souffrances de la pauvre femme ne l’eussent point affecté.  Le docteur se mit à l’œuvre aussitôt, et après un travail long et des efforts inouïs, il mit au monde un enfant qui ne donna aucun signe de vie. Pendant qu’il était tout occupé à ranimer la respiration du petit être, la mère raidit convulsivement ses membres ; un ronflement stertoreux sortit de sa gorge qui se gonfla et se tordit en arrière.  Marat arracha brusquement le masque qui couvrait la figure de la jeune accouchée pour lui donner de l’air et lui jeter de l’eau froide au visage. Horreur ! cette jeune fille, c’était Pauline Barbera.  Il serait difficile de peindre la désolation et la rage qui firent irruption dans l’âme de Marat à cette vue. Il devina de suite alors quel était l’homme masqué qui se tenait là. Il lui jeta un regard foudroyant qui tomba en plein sur le visage de Muller, car Muller venait d’ôter son masque pour laisser voir le sourire satanique et plein de défi sauvage qui crispait tous ses traits.  — Elle est morte, monsieur le docteur Marat ! dit Muller d’un ton de voix saccadé qui indiquait le commencement d’une lutte.  Marat venait en effet de laisser retomber sur le lit la main inerte de sa fille, qu’il tenait dans sa main.  — Et c’est vous qui l’avez tuée, monsieur, riposta le docteur d’une voix pleine d’émotion douloureuse plus que de colère.  — Pardon, monsieur, repartît Muller avec un ricanement horriblement sarcastique, je ne lui ai pas plus donné la mort que la vie. Si quelqu’un a tué cette enfant, c’est vous ; si quelqu’un a tué la mère de cette enfant, c’est vous ; si quelqu’un a tué mon bonheur, à moi, c’est vous, toujours vous ! Mais à mon tour, aujourd’hui, ravisseur de femme ! Tu m’as pris l’honneur, en riant de cet imbécile de mari qui cédait sa femme et son alcôve ! eh bien ! à mon tour !... défends-toi !...  Ils étaient seuls ; l’autre homme avait disparu.. En disant ces mots, Muller s’était élancé sur Marat, un poignard à la main. Mais Marat était leste et ses bras étaient vigoureux. En faisant un saut de côté il put saisir le bras levé de Muller dont le poignard ne fit qu’effleurer sa poitrine, et, par un mouvement brusque et irrésistible, il l’envoya rouler à terre, au bout de la chambre. Muller se releva furieux.  — Arrêtez, ou vous êtes mort ! lui cria Marat en se retirant du côté de là porte et tendant son bras armé d’un pistolet.  Mais soit que Muller n’entendît rien, assourdi par la rage, soit qu’ils crût que la menace de son adversaire n’était qu’une fanfaronnade, il se précipita vers lui en brandissant son poignard. Un coup de feu se fit entendre aussitôt. Muller trébucha en faisant quelques pas en arrière et tomba à la renverse. Il ne prononça qu’un mot en tombant : Maudit !...  Marat resta quelques instants, les bras croisés sur la poitrine, entre deux cadavres, portant ses regards pleins de rêverie de l’un à l’autre.  — La société, dit-il enfin avec un profond sentiment de conviction qui eût fait plaisir au comte de Béelzébuth, la société ne vaut rien et l’homme est à refaire...  — Docteur, cria tout à coup, sur le seul de la porte d’entrée, un homme qui tira Marat de ses rêveries lugubres, fuyez ! Des officiers des gardes du corps accourent à l’aide de leur camarade pour vous traîner devant les tribunaux et vous faire condamner comme assassin. Ma voiture est à la porte ; elle vous attend. Hâtez-vous ! retournez en Angleterre passer quelques mois. J’apaiserai l’orage pendant ce temps et vous reviendrez,  Cet homme, était le comte Pepin de Béelzébuth. S’il n’avait pas entendu les derniers mots de Marat, il les avait devinés.  Marat se jeta sur le corps de Pauline, qu’il embrassa avec la frénésie d’un père au désespoir ; puis il s’échappa à la suite du comté, qui l’entraîna par le bras jusqu’à la voiture.  Le docteur s’arrêta un instant chez lui pour ranger quelque peu et à la hâte. Puis il écrivit un mot d’adieu à Simonne Evrard, en la priant de remettre entre les mains de l’académicien Beauzée sa démission de médecin des gens et des gardes du corps du comte d’Artois, pour être remise par lui à qui de droit.  Puis enfin il partit au grand galop des quatre chevaux du comte de Béelzébuth.  Il était temps, car sa maison fut envahie derrière lui par les camarades de Muller, en compagnie d’un agent de policé.  — Eh ! eh ! dit le comte de Béelzébuth en voyant partir Marat et crispant les muscles de son visage comme s’il eût voulu sourire, il y viendra. Le temps et les coups de-fouet de l’injure sont des grands maîtres pour mûrir les hommes à point. 

 XIX  La vie du docteur Marat finit ici. A partir des événements dont nous venons de parler, on ne le voit plus s’occuper de sa profession ni de ses études scientifiques. En 1788 pourtant, à son retour d’Angleterre, il fit paraître encore ses Mémoires académiques. Mais cet ouvrage était dans ses cartons depuis quelque temps : il le lança sans doute au dehors pour n’avoir plus rien de la science chez lui.  Marat était-il donc mûr à point, en l’année 1788, comme l’avait voulu le comte de Béelzébuth ?... Peut-être. Toujours est-il qu’il n’eut plus qu’un but, dès lors, la politique. Etait-ce en méditant sur les faits de sa vie passée ; était-ce en prêtant l’oreille aux bruits fortement accentués qui partaient de toutes parts autour de lui sur une ère nouvelle que chacun appelait de ses vœux, qu’il avait pris ce parti si différent de celui qu’il avait suivi jusqu’alors ? Ou bien, tous les grains d’ivraie que le comte de Béelzébuth, autrement dit, le génie du mal, avait semé dans son âme, y germaient-ils pour étouffer le bon grain ?  C’est un mystère que je laisse à d’autres le soin de sonder, les priant de le faire sans haine comme sans prévention, afin que cette étude puisse être utile à la science philosophique.  Quoi qu’il en soit, nous voyons Marat entrer hardiment, dès 1789, dans la politique militante avec l’ardeur d’un homme prêt au combat et bien décidé à vaincre ou à mourir.  Dès cet instant aussi il rompit avec toutes ses anciennes relations.  Il ne revit plus Virginie Delahart, qu’il accusa de complicité dans le déshonneur et la mort de la pauvre. Pauline Barbera. Mais il apprit un jour que, malheureuse de l’isolement auquel elle était condamnée, et abrutie par le vice honteux de l’alcoolisme, elle était morte asphyxiée dans son hôtel de la rue du Bac.  Romain, lui, se voyant entouré d’une nuée de journalistes qui l’écrasaient de leurs sarcasmes, Romain avait réalisé. sa fortune, qui était devenue considérable, et il était parti avec sa mère pour Berlin, où il vivait en grand seigneur.  Le comte de Béelzébuth avait complétement disparu à ses yeux...  Tout le monde sait comment Marat mourut. Le dur travail qu’il s’était imposé tout le temps de sa vie ; le travail plus dur encore de ses dernières années ; les privations qu’il souffrit par oubli quelquefois, par négligence souvent, par le peu de soins qu’il accorda toujours aux besoins du corps, puis enfin toutes les persécutions qu’il endura, lui avaient légué une inflammation intestinale qui allait toujours croissant depuis quelques années, lorsqu’une main hardie en avança de quelques jours le dénoûment par un coup de poignard.  Charlotte de Corday qui lança ce coup avait vingt-six ans. Elle était fort belle, très-exaltée, inspirée de Dieu qui voulait punir Marat, disent quelques ascètes, inspirée bien plutôt par l’amour, disent les historiens avec plus de raison ; mais quel amour ? On ne sait au juste.  Les uns disent qu’elle aimait éperdument un officier de cavalerie en garnison à Caen, où elle demeurait, lequel officier fut massacré dans une émeute soulevée par les publications de Marat, selon quelques dires. D’autres rappellent que Barbaroux, le très-beau Barbaroux, était en ce temps-là à Caen, où il se cachait avec les Girondins, et ils ajoutent tout bas que Charlotte le fréquentait ; qu’elle lui fit même ses adieux avant de partir pour Paris, et que de sa prison elle osa lui écrire encore. Barbaroux était proscrit, menacé dans sa vie ; Marat, lui, était tout-puissant alors. Pour sauver Barbaroux, dit-on toujours bien bas, Charlotte de Corday aurait poignardé Marat, comme elle l’aurait poignardé, selon les autres, pour venger le massacre de l’officier de cavalerie.  Lorsque Marat fut frappé, une foule nombreuse d’employés de son imprimerie et de son journal et de voisins accourus aux cris de Simonne Evrard, remplit la chambre du conventionnel assassiné. Charlotte fut renversée par terre, foulée aux pieds, déchirée. Elle fut relevée par un ouvrier aux mains parfaites de blancheur, qui, après l’avoir remise au commissaire de police, se dirigea vers Marat que l’on venait de retirer de sa baignoire toute teinte de sang.  — Eh ! eh ! docteur, lui dit-il avec un son de voix qui fit entr’ouvrir les yeux au pauvre mourant, vous partez trop tôt ; j’en suis fâché. Mais vous devez regretter de n’avoir pas plus tôt et mieux écouté mes conseils ; vous ne seriez pas plus maudit que vous ne l’êtes par vos ennemis du jour, et que vous ne le serez par ceux de demain.  Marat n’entendit pas ces dernières paroles, car il venait d’expirer.  FIN  HISTOIRE DE CETTE HISTOIRE  Le 10 février 1868, le monde artiste de Paris fut mis en grand émoi. Il s’agissait d’une caravane de peintres, conduite par M. Venières qui, remontant le Nil, se dirigeait vers Thèbes.  Voici la lettre publiée par le Globe, et reproduite par la Petite Presse, qui avait si justement donné lieu à cette émotion :  « C’était en plein midi, tous les objets environnants, maisons et pierres, s’enlevaient en clair sur un ciel d’un bleu intense.  « Bientôt les maisons du village que nous quittons, se perdent derrière nous, et nous voguons en plein désert.  « Le fleuve se déroule comme un long ruban d’azur, faisant tache sur l’immense plaine jaune, qui crépite sous les ardentes caresses d’un soleil qu’on dirait éclos de la palette de Claude Lorrain.  « Nous sommes tous serrés dans une barque, conduite par six Ethiopiens. De temps en temps, une figure de sphinx apparaît à nos yeux. Le monstre, calme et roide, semble personnifier le désert, où régnent le silence et l’immobilité.  « Une de ces figures, plus belle et plus grande que les autres, fixe notre attention. Nous faisons arrêter et descendons à terre pour en prendre un croquis. Nous sommes à peine installés, à trente mètres du rivage, que nos Ethiopiens se mettent à pousser des cris féroces, et se précipitent dans la barque.  « Nous n’avons pas le temps de nous rendre compte de la cause de cette alarme, que nous voyons l’eau du fleuve s’agiter, et quelque chose de monstrueux tourner autour de notre embarcation, et se jeter presque aussitôt sur le sable. D’instinct, nous grimpons tous sur le sphinx, à l’exception de Corteval, qui, avec un sangfroid imperturbable, regarde tranquillement, et se met à dire :  — « C’est un crocodile !  « L’animal n’est plus qu’à quelques pas. Nous crions à notre ami de se dépêcher.  « — Bast, dit-il, je vais le fatiguer.  « Et pour échapper à l’ennemi qui fond sur lui, il se met à tourner autour du socle sur lequel repose le sphinx.  « Cette course effrénée dure quelques instants, l’animal furieux le poursuit, tournant avec peine et faisant craquer ses écailles.  « Nous nous penchons tous, offrant chacun une main pour aider notre ami à monter. Il profite d’un moment où son adversaire se tient irrésolu, la tête en l’air, fllairant le vent, pour s’aider de ce secours et, en deux bonds, Corteval est auprès de nous.  « Armés de carabines laissées dans les barques, les nègres qui n’avaient pu faire feu, tant qu’il y avait eu danger à tirer, commencent à ajuster le crocodile.  « Les balles pleuvent ; mais les unes manquent le but, et les autres rebondissent sur l’écaille dure à trouer. Une de ces balles vient s’aplatir contre les pieds du sphinx.  « Nous faisons signe alors à ces hommes de cesser un combat si dangereux pour nous. Eux s’arrêtent et délibèrent. Puis nous les voyons s’en retourner, en nous criant des paroles que nous ne comprenons pas, et nous faisant force gestes démonstratifs que nous croyons saisir, parce qu’ils sont de ceux qui marquent le dévouement.  « Ils partent, ils sont partis !  « Et nous voilà seuls, dans un désert, perchés sur un sphinx, aux pieds duquel un crocodile nous attend la gueule béante.  « Les heures se passent et le soleil disparaît. Peu à peu la nuit arrive, et le ciel toujours clair, tout parsemé d’étoiles, tombe tout autour de nous, et nous sommes là, à cheval sur la pierre, divisés en deux groupes se faisant face l’un à l’autre. Nous cherchons à dissiper l’accablante monotonie du désert, par des récits fantastiques, que le lieu, l’accident qui nous y retient, et les souvenirs du passé magique nous suggèrent.  « Après le récit vient la charge. Nous tuons le temps, et quand le temps résiste, l’un de nous montre aussitôt le crocodile affamé, et la peur nous secoue et nous redonne des forces.  « Tout passe, — une nuit comme un siècle, — et le jour finit par revenir.  « Nous ne tardons pas à voir au loin quelque chose qui fait tache sur l’eau. Ce sont de petits points noirs qui grossissent d’instant en instant, et bientôt nous distinguons cinq barques, chargées de nègres armés de cordes et de carabines.  « Les barques arrivent devant nous et abordent toutes en même temps. Et en même temps aussi les hommes se groupent, se faisant un rempart avec des coutelas et des armes de toute espèce. Derrière ceux du premier rang, se tiennent ceux qui portent des cordes.  « La chasse commence.  « Les lacets sont jetés ; mais l’animal esquive et glisse entre les cordes. On fait feu ; mais les balles se perdent.  « Enfin, un grand nègre, plus agile et plus adroit que les autres, parvient à serrer une des pattes du crocodile dans un nœud.  « Au même moment, un autre serre son lacet autour d’un anneau de sa queue. La troupe se divise en deux groupes, et chacun tire de son côté, si bien que la bête finit par ne plus être maîtresse de ses forces, et reste prise sans mouvement.  « Quelques-uns s’approchent et font feu à bout portant, dans la bouche, sous la poitrine. Le pauvre vaincu fouette violemment avec sa queue le sable qui boit son sang, se tord et expire en se traînant vers le fleuve qu’il ne peut plus atteindre. »  A part quelques détails, sans doute négligés à dessein, et différentes inexactitudes, résultant du trouble dans lequel nous étions, ce récit nous a paru généralement impartial.  Maintenant, on s’est demandé ce que l’on peut bien raconter, quand on est à cheval sur un sphinx et au-dessus d’un crocodile ; ensuite, quelle est la nature des idées qui hantent le cerveau des artistes quand ils devisent entre eux.  Afin de répondre à ces deux questions, nous allons faire parler notre ami Corteval qui, malgré une morsure affreuse, a encore eu la force de conter l’histoire suivante. 

 LA MANTA 

 CHAPITRE I er.  Il y a trois ans environ que je débarquai dans la petite île d’Oualan, située, comme chacun sait, par 5 degrés de latitude nord et 160 de longitude est. Je faisais alors partie d’une commission scientifique, envoyée par le ministère, dans nos établissements de la Polynésie.  Partis du Hâvre le 14 octobre de l’année précédente, nous avions terminé les travaux relatifs à nos possessions du Sud en moins d’un an, car on n’était alors qu’au 25 août 1865.  L’intention avérée du commandant était bien d’aller directement en Cochinchine ; mais des circonstances astronomiques le déterminèrent à modifier ses résolutions. Au reste, il ne s’agissait que d’un retard de quelques jours, c’est pourquoi il avait laissé le navire au large, trouvant qu’une simple chaloupe était suffisante pour opérer notre débarquement, qui se restreignait à vingt personnes.  Il ne nous fallut que quatre jours pour établir notre observatoire, faire de l’eau et nous procurer quelques vivres auprès des insulaires. Deux jours après, toutes les observations étant terminées, on se disposa à partir ; aussi, des le lendemain, trois coups de canon tirés de la frégate, nous annoncèrent-ils qu’on allait lever l’ancre.  Nous nous réunimes tous, alors.  J’ignore quel fut le résultat des observations du commandant. La science, dans ses sublimes hardiesses, découvre, explique et affirme une vérité qui devient, pour ainsi dire, tangible quand elle a passé à son creuset ; mais cette vérité nous laisse froids et désillusionnés ; car ces définitions correctes, qui agrandissent le domaine de l’esprit, dessèchent presque toujours le cœur ; ainsi, supposez Franklin contemporain de Phidias, établissez un parallèle entre eux, et vous verrez que, de toute nécessité , il faut que l’un des deux disparaisse devant l’autre. Et maintenant, choisissez.  Franklin a observé, expliqué, décomposé et recomposé le tonnerre, et il en a fait une machine ; un joli petit tonnerre, un tonnerre de chambre, un tonnerre. que l’on dévisse et qui s’expédie contre remboursement ; tandis que Phidias, lui, ayant vu l’éclair et entendu le sinistre grondement de la foudre, il en a fait un dieu !  En ce qui me concerne, mon choix est fixé : j’opte pour l’art.  Les sciences, selon moi ; ne sont que les béquilles d’une société arrivée à l’état de décrépitude. Chemins de fer, aérostats, bretelles en caoutchouc et allumettes chimiques, qu’êtes-vous pour l’homme jeune, libre et fort ? Hélas ! vous et toute la trinquenaille de l’encyclopédie, n’êtes qu’un vain amas de hochets ; dont l’éléphant le plus sournois rirait dans sa trompe, s’il s’avisait jamais d’y rien comprendre. Mais l’art, c’est le rêve et l’infini, c’est la pensée qui, s’appuyant sur la matière, devient un poëme frissonnant, écrit sur la toile ou le marbre ; c’est l’harmonie, dont les vibrations puissantes résonnent à notre oreille charmée, comme c’est le vers fluide et sonore qui chante à l’âme ! Voilà ce qui explique mon insensibilité à l’endroit des sciences exactes.  Plein de ces pensées, qui embaumèrent les plus tristes heures de ma vie, je gravissais un soir les pentes d’une montagne, au revers de laquelle se trouvait notre observatoire, qu’il fallait atteindre avant la nuit. C’était la veille de notre départ ; l’air était calme et la chaleur étouffante. Après avoir atteint les cimes abruptes où je m’étais engagé , je me retournai, pour jeter un regard d’adieu sur la vallée que je venais de parcourir, sans même l’avoir aperçue.  L’aspect du paysage était sombre.  Le soleil, en déclinant vers un horizon embrumé, rougeoyait, triste et solennel, contre des roches titaniques, d’où pleurait une maigre cascatelle qui, coupée par des intervalles d’ombres, resplendissait alors comme les antennes fluides d’un énorme cétacé. Un ruisseau fuyait tout honteux à travers de hautes herbes, pour se montrer de loin en loin ; mais, reflétant un ciel puissamment chargé de vapeurs, il paraissait terne et vitreux, comme l’œil entr’ouvert d’un agonisant.  Des arbres étaient éparpillés çà et là ; mais tordus convulsionnés, rabougris, puis un brouillard diaphane semblait jeté sur toute cette nature, comme un voile suspect. Site étrange de sauvagerie, respirant je ne sais quoi de néfaste et d’ensorcelé, qui m’attirait et me Fascinait au dernier point.  L’ensemble de ces masses granitiques, qui en formaient l’horizon, malgré leurs aspérités squameuses, malgré les lianes échevelées qui pendaient à leurs fissures béantes, avait l’air de murailles enveloppant une ville maudite, prête à devenir le théâtre de quelque événement irrévélé. C’est donc pourquoi, dominé par cette pensée attractive, je me dis à la fin : Quelque chose doit se passer là ! Eh bien !... j’y serai.  Tel fut mon premier rendez-vous donné à l’inconnu.  En me tournant à gauche, je vis, sur le penchant d’une colline richement boisée qui me faisait face, une hutte que je n’avais pas aperçue d’abord. Tiens ! dis-je en moi-même, quelqu’un l’a donc apportée ici ?  A la porte de celte hutte, dont la fumée bleuâtre rêvait dans les profondeurs de la forêt, une femme était assise. Dès qu’elle me vit, elle se leva, me fit un signe de la main, et se rassit lentement. Ma contemplation avait eue un témoin qui, par une coïncidence bizarre, semblait répondre à ma pensée, alors que je cherchais un être vivant, pour animer ce paysage si morne.  Je saluai cette femme, en imitant son geste, et partis à la hâte.  Il n’était que temps de regagner mon gîte, car le son du cor m’avertissait que l’on était inquiet de moi. Je répondis aussitôt par une chanson bien connue à bord :  J’ai-z-épaté ma connaissance  Au bord du canal Saint-Martin.  Mais il s’agissait bien des « prouesses de Gavoulot, » j’étais sous le coup de préoccupations autrement sérieuses.  Aussi, le lendemain, quand il fut question de reprendre la mer, je m’approchai du commandant, et lui fis connaître que mon intention était de rester dans l’île ; ce qui le surprit assez.  — Car enfin, me dit-il, qu’est-ce qui peut vous retenir ici ? Ce ne sont pas les habitants, qui sont noirs comme des taupes, laids comme des singes et bêtes comme des oies. Serait-ce le pays ? Mais l’île entière, qui n’a pas douze lieues de tour, a attendu jusqu’à 1824 pour se laisser découvrir par Duperrey ; ensuite, elle n’a rien d’intéressant en soi : sa flore est insignifiante, ses richesses minérales, nulles ; quant à son commerce, il n’existe pas. L’art, la littérature, l’histoire et l’archéologie n’y sont pas même à l’état d’embryon. Alors, qu’y cherchez-vous ?  — Commandant, répondis-je à mon tour, dans cette nomenclature, il y manque précisément ce que j’ai trouvé, et que je pourrais appeler la psychologie des choses. Tout vit, dans la nature, et de l’arrangement de certains objets, naît une pensée, et cette pensée, vague ou définie, appelle l’action. Comme c’est sous le coup de cette impression que je reste, pour devenir témoin ou acteur d’un événement pressenti, mais non connu, j’attendrai.  — Mon libéralisme, reprit le commandant, ne s’étend pas jusqu’à donner de l’esprit à la matière ; mais je sais que la matière peut être mise en mouvement d’un instant à l’autre, et cette île, d’origine volcanique, peut, aujourd’hui ou demain, rentrer sous l’Océan dont elle est sortie. Si c’est ainsi que vous l’entendez, nous sommes d’accord ; sinon, n’en parlons plus.  Outre que j’aime peu la discussion, mes tendances ne me poussent pas à la métaphysique ; mais je vous dirai, en ce qui vous concerne, et dans l’intérêt de de votre sûreté ou de votre bonheur : Ne restez pas ici. Vous n’êtes pas mon subordonné, et je ne puis ni ne veux, en aucune façon, faire acte d’autorité à votre égard. Vous savez ce que vaut un conseil : je vous l’ai donné ; maintenant, voici un avertissement : Le temps menace, et ces parages étant hérissés de brisants et de bancs de corail, où le frégate pourrait courir des dangers, il faut que je gagne la haute mer dès ce soir.  Ainsi, délibérez avec vous-même.  — Je reste, répondis-je avec une respectueuse fermeté.  — En ce cas, je vais laisser pour vous l’observatoire tel qu’il est. Allez à bord, choisissez quelques armes, faites une bonne provision de poudre et de munitions ; emportez des outils, des clous, etc. Je mets à votre disposition un cochon, différentes têtes de volailles, et des vivres pour deux mois ; d’ici là, je pourrai vous envoyer quelque missionnaire de Saïgon. En attendant, bonne chance, mon ami.  J’allais remercier le commandant ; mais il avait déjà tourné les talons. 

 CHAPITRE II  Tout se passa comme on me l’avait annoncé ; seulement, avant le départ de la frégate, le commandant fit appeler à bord un naturel du pays, nommé Répataïvo, et lui dit :  — Je laisse dans cette île, dont tu es le téama (roi), un de mes semblables, Français comme moi ; si toi ou tes sujets le molestez un tant soit peu, — regarde mon petit doigt, — eh bien ! ce petit doigt me le dira, et s’il me le dit, j’arrive aussitôt, je mets tous tes sujets et toi en capilotade ; j’incendie tes villages, je coule toutes tes pirogues, et je jette ton île au fin fond de la mer, afin qu’il n’en soit plus parlé.  Maintenant que tu m’as entendu, file ton nœud, et bien des choses à madame.  Ayant pris régulièrement congé de mes amis de bord, j’étais resté dans mon observatoire, pour ne pas assister à la scène de mes propres adieux. De là, je voyais tout, et surtout une pirogue qui, ramenant le roi effrayé, faisait force de rames pour regagner la terre, puis le navire leva l’ancre et s’éloigna majestueusement ; je le suivis longtemps des yeux. Enfin, il disparut dans les brumes de l’horizon, tandis que je le cherchais encore.  N’ayant plus aucun objet sur lequel je pusse diriger particulièrement mes regards, au dehors, je descendis du point élevé où je me trouvais, et, une fois rentré, en regardant autour de moi, je m’aperçus que j’étais  Tout silence a un bruit ; mais le silence qui naît de la solitude, a un bruit qui influe singulièrement sur nos idées ; c’est pourquoi les miennes prirent aussitôt un autre tour.  En voici un échantillon :  Dans huit ou dix jours, me disais-je, mes amis seront bien près de la Cochinchine ; dans quinze jours, ils sont capables d’aborder à Saïgon, huit jours après, ils découvriront un missionnaire, qui peut faire voile vers ces parages ; mais n’oubliera-t-il pas cette île d’Oualan ? Et s’il ne l’oublie pas, quand viendra-t-il ?  Ah 1 si c’était demain 1 Mais non, c’est dans soixante jours.  C’est long, quand on est dans une île oubliée de l’Océan pacifique, à cinq mille lieues de son pays, et entouré d’une peuplade encore à l’état sauvage, dont on ne comprend pas bien le dialecte.  Décidément, je perds la tête. Le commandant avait raison. Et pourtant... Bah ! voyons si toutes mes affaires sont en ordre.  Ce disant, je me mis à inspecter les différents objets dont je me trouvais être propriétaire ; mais le réglementarisme du bord ayant présidé à mon installation, et chaque chose se trouvant à sa place, je n’avais donc rien à faire ; tout était rangé dans le plus grand ordre ; aussi, ma nouvelle situation, qui ne datait que de quelques minutes, m’apparaissait-elle déjà comme un fardeau accablant ; car le repos est assurément fort agréable, pour celui qui travaille ; mais n’avoir rien à faire et recommencer le lendemain, c’est fastidieux, convenez-en, surtout quand on n’a rien à dire, et personne à voir.  Je me couchai furieux contre moi-même ; néanmoins, je dormis bien. Mais qu’on est donc à plaindre, quand on subit la tyrannie de ses propres inspirations !  Le lendemain, le soleil éclata comme un incendie ; car sous l’équateur, le crépuscule n’existant pas, le jour succède immédiatement à la nuit, comme la nuit succède au jour.  Un nuage rayait le ciel à l’est. A dix heures, le soleil était blanc, et l’atmosphère chaude et chargée de vapeurs blafardes. A midi, le ciel était sombre, et la mer, plate et huileuse. Pas un souille d’air ; on pouvait à peine respirer, la chaleur étant torréfiante.  Deux heures. Ciel noir comme de l’encre. Coups de tonnerre multipliés, ressemblant à des décharges d’artillerie.  Trois heures. Orage corsé et rutilant. On dirait que l’on secoue des nappes étincelantes par toutes les fenêtres du ciel, qui craque de tous côtés. J’allume ma pipe par esprit d’imitation.  Quatre heures. Le ciel est tout en feu. Pluie intense, grêle épaisse. Une partie de mon toit est enlevée par l’ouragan.  Cinquante centimètres d’eau dans ma chambre. Je monte sur une table. Ma pipe s’éteint. L’eau est glaciale.  Quatre heures et demie. Plus rien. Le ciel est d’un bleu vif, l’air est frais et sonore, le soleil resplendit, Des régimes de fruits gisent épars sur le sol, beaucoup d’oiseaux sont tués par la grêle.  Je ramasse des uns et des autres, que j’emporte à la maison.  Et la frégate, où pouvait-elle bien être ?...  Le jour suivant, je reçus la visite de Répataïvo et de son intendant Tépéhé. Comme j’étais en train de raccommoder mon toit, sa majesté daigna me faire passer. les planches nécessaires à cet effet. Ce travail terminé, je montrai mon domicile à mes deux visiteurs, qui examinèrent tout dans le plus minutieux détail, et en silence. Ensuite, je leur versai à chacun un verre d’eau-de-vie, qu’il avalèrent d’un seul trait, puis ils prirent congé de moi.  — Vous avez là un beau cochon, me dit le roi en s’en allant.  Et ce fut tout.  Trois jours après, Répataïvo revint ; mais seul. Je soupçonnais qu’il n’était pas étranger à la langue française, et, de mon côté, m’étant rendu familier le dialecte de Tahiti, qui, bien que placé à une distance considérable d’Oualan, offre avec ce dernier de nombreuses affinités, — ce qui est particulier à toutes les îles de la Polynésie, — la conversation devenait donc possible entre nous.  Le téama s’assit sur une natte et dit :  — Où la chaleur est grande, l’ouragan est fort. Et l’homme blanc vient de loin ?  — Oui, et je m’en trouve fatigué.  — Cela se voit ; mais quand l’homme gouverne et que la femme pagaie, la pirogue va plus vite et plus loin... Il y a de belles filles, dans Oualan, ajouta-t-il, sur un ton qui promettait.  — Je ne les connais pas.  — Dimanche, au quart du jour, il y aura des fleurs à la cascade.  — Je les verrai volontiers.  Sur ce, le roi se leva pour s’en aller ; mais il voulut encore regarder mon cochon, ce qui parut lui être agréable.  — Vous avez là un très-beau cochon, répéta-t-il. Et il partit.  Je me mis alors à réfléchir aux paroles qu’il avait prononcées, relativement aux filles de son royaume.  Dans nos sociétés vieillies, se marier est un acte fort grave, puisqu’il est, sans conteste, le plus important de la vie ; mais dans l’île d’Oualan, c’est la chose du monde la plus facile et la plus naturelle. Je ne dirai pas pourtant que les femmes y soient parfaitement élevées ; non, et la preuve, c’est qu’elles n’apprennent pas l’histoire sainte et la broderie au crochet, la géographie et le piano ; quant à la grammaire anglaise et le grand art de confectionner la gelée de coings, ce sont des talents généralement négligés, sinon inconnus dans cette île ; mais en revanche, les femmes d’Oualan sent propres, laborieuses et soumises, et quand on les épouse, elles s’enveloppent de si peu de voiles, que l’on est à peu près sûr de les avoir conformées selon goût.  La poudre de riz n’a non plus rien à voir dans leur teint, qui varie depuis l’olivâtre jusqu’au noir le plus foncé.  11 était environ neuf heures du matin, lorsque, le dimanche arrivé, je me retrouvai sur la montagne que j’avais au nord, et au revers de laquelle devait se tenir la réunion, préparée à mon intention par le roi. Le ciel était beau, la nature, splendide, le soleil flamboyait.  Dès qu’on m’aperçut, de bruyantes acclamations se firent entendre, et un naturel vint à moi, pour me guider à travers les sentiers. J’eus donc bientôt rejoint la compagnie qui était nombreuse. Répataïvo vint lui-même à ma rencontre. 

 CHAPITRE III  Après les salutations d’usage :  — J’ai rassemblé, me dit le roi, quelques jeunes filles du pays, maintenant choisissez.  Ce qui n’était pas fort embarrassant ; ces demoiselles se trouvant être toutes plus ou moins noires, avaient, outre cela, un air de famille qui ne laissait pas de me gêner un peu.  Elles étaient placées sur trois rangs, et espacées comme des soldats dont un général vient inspecter les boutons et les passe-poils.  J’avoue qu’au premier coup d’œil, l’eau ne me vint pas à la bouche ; néanmoins, je me hasardai à longer le premier rang.  Rien.  Le second rang ressemblait au premier. Quant au troisième rang..... oh ! non.  11 y avait, à ce troisième rang, ou plutôt derrière ce troisième rang, une pauvre fille qui, toute honteuse, paraissait se cacher derrière ses compagnes. Comme je passais devant elle, elle me lança un de ces regards troublés, qui semblait vouloir me dire : Oh ! prenez-moi !  Je l’examinai avec attention.  Son teint était noir ; mais d’un noir mat et opaque. Sa coiffure, composée d’un chapeau tressé avec des écorces, et figurant assez bien le classique chapeau chinois, abritait ses cheveux, lisses et plats, ressemblant à des varecs desséchés au soleil, comme on en voit sur toutes les plages. Sur ses épaules était drapé un vieux madras tout dépenaillé, et tenu par deux enfants étroitement serrés contre elle. Sa jupe, ou plutôt sa ceinture, ainsi que celle de ses compagnes, n’étant qu’une sorte de papyrus fort court, la partie inférieure du corps se trouvait complètement nue, selon l’usage du pays. Quant à ses traits, européens et réguliers, et ne ressemblant pas à ceux de ses compagnes, ils n’exprimaient que la situation du moment : la honte et l’anxiété, et formaient avec son teint, un contraste dont je ne me rendis pas bien compte sur-le-champ.  Le roi, voyant que je m’arrêtais auprès d’elle, enleva le pauvre madras de dessus ses épaules.  La poitrine était jeune et svelte, les membres, lisses et élégants, les attaches, fines, les mains, fermes et correctes, et n’ayant rien de potelé.  — Allons, tourne ! lui dit le roi.  — C’est inutile, répondis-je.  — Et sa ceinture, faut-il l’enlever ?  — Non.  — Ainsi, vous la prenez telle quelle ?  — Oui.  — Comment te nommes-tu ? dit le roi à cette jeune fille.  — Fleur-des-Eaux, répondit-elle tout bas.  — Quel est ton âge ?  — Quand la Lumière-de-l’Abîme fut appelée vers ses dieux, la Fleur-des-Eaux comptait huit fois douze lunes, et sept lunes.  Et la Fleur-des-Eaux a pleuré.  Et quand l’Etranger-Blanc fut appelé vers son Dieu, la Fleur-des-Eaux avait de plus trois fois douze lunes, moins deux lunes.  Et la Fleur-des-Eaux a pleuré.  Depuis lors, il s’est écoulé trois fois douze lunes, moins une lune.  Et la Fleur-des-Eaux espère.  Elle avait donc quatorze ans environ.  — La Fleur-des-Eaux veut-elle être l’esclave de l’homme blanc ? ajouta le roi.  — La Fleur-des-Eaux veut être l’esclave de l’homme blanc.  — Pour toujours ?  — Jusqu’au dernier soleil, murmura-t-elle avec résignation.  — Homme blanc, me dit alors le roi, je te confie cette popinè (femme), elle sera la compagne de tes jours ; sois son maître et son soutien.  Alors la Fleur-des-Eaux laissa tomber ses deux mains dans l’une des miennes. Ensuite, on m’offrit un bâton, en me disant :  — Le bâton dans la main du Canaque (homme) est un emblème de force et d’autorité, et la manière dont il s’en sert, détermine le degré de son affection.  Maintenant, que l’homme blanc frappe.  Je levai le bâton bien haut, et la Fleur-des-Eaux qui m’observait, étouffa un cri quand il s’abattit sur elle ; mais il la toucha si légèrement, qu’elle le sentit à peine.  — Vous frappez fort mal, me dit le téama.  — Qu’y faire ? je ne l’aime pas plus que cela, répondis-je.  — Je suis moins tiède que vous. Tenez, ajouta-t-il, voici mon intendant, un homme que je tiens en haute estime. — Avance ici, Tépéhé. — Eh bien ! vous allez voir comment je procède à son égard.  L’intendant s’approcha, tendit le dos, et un vigoureux coup de bâton retentit sur ses épaules. Je crus, un instant, que le pauvre diable allait pousser un rugissement de douleur ; mais au contraire, il se retourna, et adressa au roi un sourire plein de reconnaissance, Le drôle avait des notions de diplomatie.  Quant à la foule, elle regardait Tépéhé d’un œil d’envie, qui semblait vouloir dire : Est-il heureux !  Tel était alors l’état des esprits, à Oualan.  Ensuite, vint un homme qui s’avança dans ma direction.  A son costume bariolé et sa démarche grave, je devinai un prêtre. Il nous présenta d’abord, à la Fleur-des-Eaux et à moi, un régime de fruits, sur lequel nous mordîmes l’un après l’autre, puis il nous fit boire dans une même noix de coco ; c’était un symbole d’union, ensuite il chanta, se mit à danser et, finalement, tendit la main.  Je lui fis présent d’un beau clou à chêne, ce dont il me parut très-reconnaissant.  Enfin, j’étais marié ; mais on chuchottait dans la foule, surtout parmi les personnes du sexe — je n’ose pas dire du beau sexe — le téama s’en aperçut, et dit alors d’un ton plein de dignité :  — Mes enfants, je sais bien que parmi vous les femmes sont fort belles ; leurs cheveux crépus, leur tête carrée, leurs yeux ronds et vifs, comme ceux d’un phoque, leur nez large et plat, et leurs lèvres rouges et opulentes, offrent, sans aucun doute, des attraits irrésistibles pour nous, qui sommes de ce pays ; mais un homme blanc et venu de loin, doit avoir reçu d’autres impressions, or, comme son choix est fait, quel qu’il soit, respectez-le.  Ce discours plein de raison produisit son effet, du moins pour un moment, car chacun garda un silence forcé, puis le roi se tournant de mon côté, ajouta, en accentuant bien ses paroles :  — Vous savez, cette femme est aussi ma sujette, à mon tour, je vous la donne. Soyez heureux ; le temps. est beau, la mer tranquille... C’est égal, vous avez tout de même un très-joli cochon.  — Venez me voir. Telle fut ma réponse.  Cet atôme de potentat, qui paraissait doué d’un grand sens politique, comprit tout ce qu’il y avait d’espérances au fond de ces trois paroles, et dut faire des rêves dorés cette nuit-là.  La cérémonie étant terminée, nous nous disposâmes à partir, lui de son côté, moi du mien. Nous nous saluâmes donc, en nous disant au revoir.  Sous le coup d’une impression facile à comprendre, et toute ahurie de son succès, la Fleur-des-Eaux me conduisit alors à sa hutte. Le plus jeune des deux enfants venus avec elle, lui donnant la main, l’autre, qui nous précédait, se retournait de temps en temps, pour mieux nous admirer. La hutte où nous allions, était précisément celle que j’avais vue, huit jours auparavant, et la femme qui m’avait salué, se trouvait être la mienne ; coïncidence remarquable, mais qui n’est pas sans précédent.  En entrant dans ce misérable réduit, une odeur suffocante me prit à la gorge ; deux personnes se trouvaient là : un sauvage ivre et sa femme qui, venant d’être maltraitée, sanglottait dans un coin.  La Fleur-des-Eaux s’avança vers cet homme et lui dit :  — Voilà mon bien-aimé.  A ces mots, le sauvage écarquillant les yeux d’un air hébété, répondit :  — Qu’est-ce que cela me fait ?  Mais la femme se leva comme mue par un ressort, et, s’avançant vers ma jeune épouse, elle lui prodigua toutes les marques de la plus vive tendresse. Quant à moi, comme elle n’osait pas même me regarder, j’allai à elle et lui mis dans la main un couteau-poignard ; cela parut éveiller vivement son attention, car, par un sentiment assez naturel aux races primitives, elle ne s’occupa plus que de ce que je lui avais donné ; mais elle n’en devinait pas l’usage. Alors j’ouvris le couteau, elle comprit, et se livra aux transports d’une joie indicible. Je donnai aussi quelques grains de verre aux enfants, puis la Fleur-des-Eaux alla décrocher une sorte d’instrument à trois cordes, qu’elle se mit en bandoulière ; c’était tout ce que la pauvre fille possédait, alors nous nous mîmes en route, elle et moi, pour regagner mon habitation. 

 CHAPITRE IV  Quoique le chemin direct de l’observatoire fut de passer au sud, la Fleur-des-Eaux prit à l’est, et passa sur les hauteurs d’où tombait la cascade. Arrivée à cet endroit, elle me saisit la main et, me conduisant vers deux tumulus placés l’un près de l’autre, elle me fit comprendre qu’il y avait là une femme comme elle, et un homme blanc comme moi.  — Emoé (il dort), dit-elle d’un ton plaintif ; puis, me menant auprès d’un rocher, elle s’agenouilla, enleva une certaine quantité de petits cailloux, et mit à découvert un coffre, grossièrement construit, qu’elle déposa à terre, et alors, tirant de dessous ses guenilles deux petits poissons, qu’elle avait pris je ne sais où, elle les plaça sur la tombe de la femme ; l’autre tombe resta telle quelle, s’il y avait des fleurs, je ne m’en souviens plus. Ensuite, comprenant qu’il était gênant pour moi d’assister à une cérémonie funèbre, à laquelle je n’étais pas initié, elle me dit d’aller l’attendre sous un tamarin, dont on ne voyait que la cime. J’allais m’y rendre lorsque, avant de la perdre de vue, je m’arrêtai un instant à la considérer.  Elle s’était assise, les deux pieds ramenés sous elle, et les genoux placés à la hauteur du menton, à peu près comme certains dieux égyptiens, différente seulement en ce que ses mains venaient se croiser au-dessous du genou, et elle se mit en prière.  De mon côté, voyant qu’elle n’avait rien à craindre, j’atteignis bientôt l’arbre sous lequel je devais me rendre, et où des pigeons sauvages étaient venus faire leur nid.  Peu d’instants après, un bruit léger attirant mon attention, je me retournai ; c’était elle qui, franchissant les rochers, bondissait comme une chevrette, bien qu’elle fût chargée de cette sorte de téorbe à trois cordes et, à mon grand étonnement, de ce coffre très-élémentaire, qui paraissait être assez lourd.  Elle s’assit auprès de moi, et frappa sur cette boite grossière en disant :  — Ormouzd ! Ormouzd !  Je ne compris pas. Comme je sentais en ce moment une odeur de suie, je me mis à regarder à droite et à gauche, pensant que c’était de cela qu’il s’agissait ; mais, en fin de compte, comme mes regards se portèrent sur le visage de mon épouse, je vis qu’elle déteignait, et elle déteignait à vue d’œil.  Prenant alors mon mouchoir, je voulus essayer de donner un peu plus d’unité à son teint, endommagé par différents petits sillons clairs, ce qui la faisait ressembler à une vieille gravure sur bois, représentant la dame de pique. Aussitôt, mon mouchoir devint d’un brun très-intense.  Lorsque la Fleur-des-Eaux s’en aperçut, elle se troubla. visiblement.  — Qu’y faire ? sembla-t-elle me dire, en riant et pleurant tout à la fois ; ici, les femmes sont toutes noires, et je me suis mise à la mode du pays, afin de n’être pas trop remarquée.  Voilà pourtant ce que l’on rencontre dans les forêts vierges ; après cela, allez donc croire à la simplicité des champs !  Un sincère partisan des négresses eût été dupé de la plus belle façon ; mais ne devant pas être compté au nombre de ces amateurs, il me fut aisé de persuader à la Fleur-des-Eaux qu’étant blanc moi-même, j’aimais surtout les femmes blanches, ce qu’elle comprit avec un grand plaisir.  Un moment après, elle s’écria :  — Ti ! ti ! en me montrant une éclaircie, qui brillait à travers les arbres.  Dans les langues océaniennes, ce mot ti veut dire de l’eau.  — Oui, répondis-je.  Elle se rendit effectivement auprès d’un lac où, après s’être assurée que je ne l’observais pas, elle ôta ses vêtements, et s’enduisit tout le corps d’une argile épaisse, puis, étant entrée dans l’eau, elle se mit à nager, comme je n’avais jamais vu, car elle semblait plutôt courir.  A un moment donné , elle plongea, et resta si longtemps immergée, que je la crus perdue ; cependant il n’en était rien, car elle revint à la surface de l’eau, et si légèrement, que le lac n’en fut pas même troublé. Bientôt après, elle regagna le rivage, sans se douter que j’avais observé tous ses mouvements.  Quand elle m’apparut, honteuse de sa transformation, son aspect m’impressionna singulièrement ; car je la trouvai tout à coup d’une beauté indéfinissable : sous son teint blanc et frais, elle avait quelque chose de féerique. On eût dit une Valkyrie de la mythologie scandinave ; il semblait, en quelque sorte, que son regard illuminât la création, et ne s’adressât exclusivement qu’aux choses de la terre, tant il avait je ne sais quoi de diamanté qui, rayonnant sur le monde physique, faisait rêver aux grottes souterraines des enchanteurs. C’était l’étincelle, scintillant sous les vagues transparentes d’une mer tranquille.  Elle déposa à mes pieds une noix de coco remplie d’eau, et différents fruits, qu’elle avait cueillis dans sa route, puis, ôtant son chapeau d’écorces, elle vint, à l’ombre du tamarin, s’asseoir auprès de moi, en ayant l’air de m’interroger d’un regard timide.  Je pris sa tête entre mes mains, et mis un peu d’ordre dans sa chevelure ; quant au reste de sa personne, il était empreint de tant de grâce et de délicatesse, que je n’osais pas même la toucher ; c’était une manifestation attendrissante de jeunesse, de vie et de candeur orgueilleuse dans sa naïveté.  Il me semblait, en ce moment, que mes regards étaient trop vulgaires pour la contempler ; je craignais même qu’elle ne se fanât à mon contact, car elle était comme une sorte de défi vivant, jeté par la nature à la civilisation, et tout, dans cet être si faible et si craintif, semblait me dire : Ose donc ! Oh ! que j’eusse voulu alors être assez puissant pour la nommer ma reine, et assez pur pour me sentir digne de l’adorer !  Et pourtant, cette femme était à moi.  Que dis-je ? Ce n’était pas même une femme ; mais une esclave, pauvre fille, arrachée à la hutte infâme d’un sauvage repoussant, et qui, n’ayant plus ni famille ni patrie, en était réduite à s’abandonner, tout entière, à la générosité d’un inconnu.  Absorbé que j’étais dans ma contemplation, les événements de ce jour m’avaient si bien fait oublier que j’étais à jeun, que la Fleur-des-Eaux fut obligée de m’en faire souvenir.  En un instant le repas fut prêt, repas frugal s’il en fut ; néanmoins, je déjeûnai de fort bon appétit, et la Fleur-des-Eaux mangea comme un enfant : elle goûta un peu de tout.  Quand notre faim fut en partie apaisée, la chaleur étant trop forte pour songer à nous remettre en route, je résolus d’attendre. La Fleur-des-Eaux s’en alla cueillir une large feuille, qu’elle agita au-dessus de mon front ; ce fut au titillement de cet éventail que je m’endormis.  Un rêve me reporta vers la patrie absente ; je retrouvais, dans mon sommeil, ceux que j’avais connus et aimés ; mais quand je m’éveillai, à l’aspect de ce visage ravissant, entouré d’une nature splendide, je compris combien la réalité était encore au-dessus de l’illusion. 

 CHAPITRE V  Il fallut cependant songer à partir. Nous nous levâmes donc ensemble, et nous eûmes bientôt atteint l’habitatiou.  En arrivant, je me jetai sur mon canapé. La Fleur-des-Eaux prit une natte, qu’elle étendit à mes pieds, où elle vint s’asseoir, appuyant sa tête sur mes genoux. Comme je laissais errer ma main à travers sa chevelure, elle s’empara de cette main, et, après en avoir compté les ongles, elle monta à genoux sur le canapé, et compta mes deux oreilles, toucha mes cheveux, me fit tourner la tête, puis, mettant ses yeux presque sur les miens, finit par avoir l’air d’être assez contente de son inspection ; j’étais bien décidément un homme de sa race, ou à peu près.  Lorsque je me levai, elle me suivit partout, en se tenant derrière moi, regardant les choses par dessous mon bras, qu’elle maintenait par devers elle, en s’en faisant une ouverture qui, s’élargissant ou se resserrant, selon la dimension de l’objet qu’elle voulait voir, ne laissait pas de me gêner quelque peu ; je craignais toujours pour ses pieds, qui étaient nus et délicats.  Parmi les objets en ma possession, il s’en trouva un certain nombre qu’elle sembla revoir avec plaisir, car elle me dit :  — Ormouzd, Ormouzd, en indiquant la mer et un pays lointain, mais sans direction précise.  Que pouvait bien être Ormouzd ? Un homme ou un pays ?  Au reste, elle était étrangère, à n’en pas douter, car son accent n’était pas celui de l’île, et son langage avait des nuances, et même des mots qui semblaient venir de fort loin, ce qui me déroutait complètement.  Je vis néanmoins qu’elle reconnaissait plusieurs armes, et quelques ustensiles de cuisine ; cependant, ma montre l’embarrassa tout à fait : elle l’entendit et voulut la voir ; mais dès que je l’ouvris, elle retira précipitamment sa main. C’était, selon elle, un animal qui, tout en cachant ses jambes, devait néanmoins courir très-vite, puisque j’avais jugé prudent de l’attacher.  De plus, elle aurait voulu me voir deux montres, comme l’on fait en Chine.  Mais le soleil baissait rapidement, et il fallait songer au dîner, je sortis donc pour prendre un de mes poulets ; ma basse-cour se trouvant placée entre l’habitation et un rang de palissades, qui en défendaient l’entrée, ce fut chose facile à accomplir.  Quand je revins, muni de mon poulet, la Fleur-des-Eaux, qui était également partie, ne tarda pas à rentrer, en apportant des fruits cueillis dans le voisinage. Elle sortit encore et se dirigea du côté de la mer, un instant après, elle reparut, tenant un joli poisson à la main, ce qui m’étonna beaucoup ; mais elle me fit comprendre qu’elle était allée le chercher au fond de l’eau, et je n’y compris rien du tout ; la mer n’étant pas comme une rivière dont on connaît tous les recoins.  J’allumai du feu ; seulement, quand j’eus fait craquer une allumette chimique, ma jolie insulaire en voulut faire autant et se brûla les doigts, tandis que la vapeur du soufre la faisait tousser, ce qui la déconcerta un peu ; mais étant allée chercher deux grosses pierres qu’elle mit de chaque côté du feu, en guise de chenêts, elle écailla son poisson, l’ouvrit, le vida et le fit cuire sur ces mêmes pierres, quand elles furent suffisamment chaudes ; cela me parut beaucoup mieux réussi.  Mon repas de noce étant prêt, je lui confiai tout ce qu’il faut pour mettre le couvert ; naturellement, elle se trompa, car après avoir mis toutes les assiettes en rang, elle aligna les cuillères et les fourchettes, comme si elles eussent été à vendre ; ensuite, elle jeta le poivre et le sel, et plaça les salières sur l’orifice des verres ; quant aux serviettes, elle en prit une et s’en fit un fichu, une cravate, une ceinture, puis enfin un bonnet. Enchantée de cette dernière découverte, elle voulut me coiffer de même : occupé à faire ma cuisine, j’étais baissé alors, et ma serviette tomba dans la sauce.  — Tambour de basque ! m’écriai-je impatienté, et en jetant ma serviette au diable.  Pour le coup, elle eut peur et alla bouder dans un coin ; mais deux minutes après, sa tête charmante reparaissait sous mon bras.  Enfin, le dîner était sur table.  J’aurais voulu que la Fleur-des-Eaux se plaçât en face de moi ; il n’en fut pas ainsi : elle mit sa chaise contre la mienne, et ne voulut manger que dans mon assiette. Elle passait son bras sous le mien et, enlevant avec les doigts ce que j’avais découpé , elle le dévorait aussitôt ; de sorte que, craignant de la blesser, et ne pouvant me servir ni de mon couteau ni de ma fourchette, j’étais menacé de mourir d’inanition.  Pour eu finir, je lui saisis la main et ouvris une grande bouche.  C’est alors qu’elle comprit et me laissa dîner tranquillement, non cependant sans me faire quelques niches, comme, par exemple, de me mordre une oreille ; ce qui n’est pas gentil.  Ainsi se termina mon festin nuptial, puis je revins m’asseoir sur mon canapé, où elle me suivit, et s’assit par terre.  Ensuite, se relevant, elle demanda à aller se reposer.  Je mis à sa disposition mon canapé et mon hamac ; ce fut ce dernier qu’elle choisit, puis, ôtant sa jupe, qu’elle jeta par-dessus mon épaule, elle mit son pied dans ma main et, s’en servant comme d’un étrier, franchit légèrement la distance qui la séparait du hamac, et se coucha, ne conservant sur elle qu’une ceinture, sorte d’enveloppe légère et soyeuse, suspendue à un fil, puis elle jeta sur moi ce même regard suppliant qui m’avait imploré le matin.  J’y répondis alors par un baiser qui effleura à peine ses lèvres.  Elle me regarda encore ; cette fois, tout son visage était empreint de tant de reconnaissance, et d’une si affectueuse pitié, que deux larmes, s’arrondissant sur l’émail de ses yeux, roulèrent dans sa chevelure épaisse et soyeuse, où elles se perdirent.  Je m’assis auprès d’elle. Elle prit ma main qu’elle mit dans la sienne, et demeura en repos. Peu à peu, envahie par le sommeil, son visage s’empourpra légèrement, sa paupière s’abaissa sur son œil immobile, et sa bouche s’entr’ouvrit.  Son souffle, qui s’exhalait doux et régulier, semblait faire germer les rêves, comme le souffle d’avril fait éclore les fleurs ; c’était la brise tiède et tremblante, passant sous les rayons argentés d’un soleil de printemps.  Entouré d’un épiderme fin, moite et translucide, son corps se soulevait comme les vagues amoureuses d’une mer calmée.  Bientôt je retirai ma main, abandonnée par la sienne qui, glissant doucement des surfaces unies où elle était placée, vint retomber inerte sur le filet du hamac.  La Fleur-des-Eeaux dormait...  Alors, me levant avec précaution, je m’en fus chercher un moustiquaire, dont je l’enveloppai ; puis enfin, gagnant mon lit, je me couchai silencieusement.  Mais avant de m’endormir, je voulus la voir encore.  En étendant cette gaze sur elle, mon bras avait imprimé un léger balancement à son hamac qui, rehaussé de cette frêle enveloppe, sous laquelle dormait cette femme, semblait une plume légère de l’eider, égarée dans l’espace, ou une voile aérienne, emportant une âme vers des lointains infinis.  Bientôt j’éteignis ma lampe et dormis à mon tour. 

 CHAPITRE VI  En m’éveillant, le lendemain, mon premier coup d’oeil s’adressa vers le hamac ; il était vide, celle qui l’occupait ayant disparu, je fis un mouvement pour chercher où elle pouvait être, lorsque ma main, qui pendait hors du lit, toucha quelque chose de velouté ; c’était sa tête qu’elle releva aussitôt, puis venant s’asseoir auprès de moi, elle s’inclina doucement sur ma couche, et me dit des mots inconnus qui semblaient être autant de caresses.  Elle était là, devant moi, éblouissante de jeunesse et de beauté ; mais tous ses charmes étaient empreints de tant d’innocence, elle était si chaste dans sa presque nudité, et si virginale dans son abandon, qu’elle ne laissait place à aucune idée profane.  Au reste, mes sentiments me faisaient un devoir d’attendre ; d’abord, parce que, étant ma femme, je ne voulais la tenir que d’elle-même ; ensuite, si quelque mystère l’obligeait d’en agir ainsi, je ne tarderais sans doute pas à l’éclaircir, et prendre un parti tel que pouvaient le commander les circonstances.  Je m’abstins donc avec soin de tout ce qui aurait pu lui causer le moindre trouble sérieux ; considérant que le plus grand des malheurs qui pût m’arriver, en ce moment, c’eût été de m’aliéner son affection naissante, et rester seul et froid, au milieu d’une peuplade inculte et barbare. Et puis, il faut bien le dire, sa supériorité m’écrasait, et pourtant on ne découvrait rien, dans son être, qui fit rêver aux choses d’en haut, — le christianisme n’avait pas passé par là, — mais sa beauté avait en soi des splendeurs magiques, d’un étonnement inouï ; il me semblait, à la voir, être dans un monde irrévélé, entouré de choses étranges, et nageant dans une atmosphère inconnue, peuplée de palais fluides et rayonnants, vus à travers les brumes légères d’un pays enchanté.  Sa bouche parlait au-dessus de la mienne, et chaque syllabe qui s’en échappait, résonnait comme une pièce d’or tombant dans un vase de cristal. Son haleine était fraîche et embaumait, et son regard, profond comme la mer.  Elle mit sa petite jupe et sortit.  Quand elle rentra, je la pris par la main, et lui fis connaître l’usage des différents ustensiles d’Europe. Nous déjeûnâmes, et cette fois le couvert fut mis d’une manière passable ; puis, le repas terminé, elle recommença ses cajoleries, car elle s’enivrait de ses propres enfantillages qui ne finissaient plus.  Oh ! comme elle était heureuse ! elle, depuis si longtemps restée seule, pauvre, étrangère et rebutée de toute une populace ignoble, de se sentir appréciée et chérie. Elle ressemblait à ces grands poètes, que l’on tire du bouge où la misère les a jetés. 

 CHAPITRE VI  Dans l’après-midi, Répataïvo arriva, accompagné de son intendant,  Le rusé monarque, dans l’intérêt de sa propre dignité, ne voulait pas me faire connaître l’objet réel de sa visite, bien que chaque grognement de mon cochon lui donnât comme des secousses électriques.  La Fleur-des-Eaux était couchée sur son hamac ; le roi eut l’air de ne pas l’apercevoir et vint droit à moi, puis, ne sachant trop par où entamer la conversation, se mit à parler politique, une science dans laquelle je n’ai jamais eu l’intention de briller ; je ressemble, en cela, aux députés de mon endroit, le ministère pense pour eux et ils votent pour lui, cela se compense à peu près.  — Voyez-vous, me dit le roi, en secouant la cendre de son calumet, j’entre chez vous sans cérémonie, car non-seulement je ne me considère pas comme votre supérieur, mais tout au plus comme votre égal. Les grandeurs ne m’éblouissent que fort médiocrement ; on me dit bien que je suis un arrière-petit-fils du soleil ; il peut y avoir, sans doute, un peu d’exagération en cela, de la part de mes généalogistes ; mais pour moi, il me suffit de savoir que je fais partie de cette famille, et même à un degré assez éloigné.  Vous voyez donc par là, que je ne m’illusionne pas sur les tendances orgueilleuses des peuples, à vouloir faire des dieux de leurs souverains.  Je sais bien que naître à l’ombre du trône, impose le devoir de l’entourer d’un certain éclat ; la monarchie a naturellement besoin de garder le prestige dû à son origine, c’est le palladium de sa conservation ; mais en dehors des cérémonies publiques, je suis un homme tout comme un autre, et même un assez bon enfant ; c’est pourquoi je venais m’informer si le séjour de cette île vous était toujours agréable, et si vous continuiiez à nous honorer de votre présence parmi nous. Maintenant que vous êtes marié, je serais heureux de compter un homme de haute distinction, comme vous l’êtes, au nombre de mes sujets.  Cette entrée en matière semblait assez adroite ; mais par malheur, mon cochon qui était à quelques pas de là et faisant, de temps en temps, l’office d’interrupteur, en atténuait singulièrement l’effet ; ce qui parut contrarier le téama, aussi passa-t-il brusquement à un autre ordre d’idées.  — A propos, ajouta-t-il, comment trouvez-vous nos femmes d’Oualan ? J’oubliais, ma foi, de vous en parler.  Je fis alors descendre la Fleur-des-Eaux de son hamac et, la lui présentant :  — Je n’ai bien regardé que celle-ci, répondis-je.  La pauvre enfant, qui n’avait pas l’habitude d’être observée d’aussi près, se serrait contre moi et tremblait comme la feuille.  — Tiens ! fit le roi en la voyant, il y a donc encore des blancs parmi mes sujets, ou si vous l’avez fait changer de couleur ?  — Non, lui dis-je, elle a toujours été blanche ; mais elle se teignait le corps, afin de passer inaperçue.  — Alors, c’est différent. Je ne puis pas vous faire l’éloge de ses charmes : nous avons, vous et moi, des idées sur le beau qui diffèrent essentiellement, c’est pourquoi j’avoue mon incompétence à son égard ; seulement, je me permettrai de vous demander si le choix que vous avez fait répond à vos espérances ?  — Il les dépasse même, répondis-je avec une certaine fatuité,  — Allons, allons, fort bien. Mais, à propos, comment s’appelle-t-elle donc ? Voyez-vous, j’ai déjà oublié son nom.  — Fleur-des-Eaux, lui dis-je.  — Voilà un nom qui doit se rapporter à des dispositions particulières. En Europe vous recevez des noms donnés au hasard, et qui n’offrent, le plus souvent, aucune signification précise ; tandis qu’ici, chaque dénomination ne convient qu’à celui qui se l’attire. Ainsi, par exemple, on m’appelle Répataïvo, eh bien ! cela veut dire imposant, formidable, majestueux, juste et bon.  — Je suis heureux de savoir que vos rares qualités vous aient rendu l’objet d’appellations aussi flatteuses, et ce serait faire injure aux convenances, et même au simple bon sens, de ne pas supposer que vous les méritez toutes, répliquai-je, en prenant la balle au bond.  — Vous me flattez, je crois, répondit le téama d’un air câlin.  — Non, je répète vos paroles, et pour vous témoigner ma reconnaisance de la femme que vous m’avez donnée, comme marque de ma haute estime...  — Eh bien 1 dit le roi haletant, et qui attendait la fin de ma phrase.  — Eh bien ! poursuivis-je avec désinvolture, je vous donne mon cochon.  Lorsque le téama entendit ces dernières paroles, sa joie éclata si franchement, que ce monarque imposant, formidable, majestueux, juste et bon, se mit à sauter comme un cabri ; sa figure devint épanouie et radieuse : on eût dit qu’il se mettait des lampions à lui-même et s’illuminait en dedans, tandis que le fidèle Tépéhé, image vivante de son maître, se tenait par les côtes, riant comme un possédé, et faisant toutes les contorsions d’un chat qui a avalé une épingle.  Bientôt le cochon, le monarque et son intendant gagnèrent la porte, et coururent à travers champs avec un enthousiasme désordonné. Je riais aussi fort qu’eux.  Seule, la Fleur-des-Eaux ne riait pas. Elle voyait partir avec peine la pièce la plus importante de nos faibles provisions ; sans comprendre, il est vrai, que je m’acquittais d’un tribut dont elle était l’objet ; mais tout ce qui m’appartenait semblait dejà éveiller sa sollicitude au plus haut point.  Enfin, la voyant un peu rêveuse, je fus obligé de lui faire entendre que j’avais donné mon cochon en échange d’elle-même.  C’est alors qu’étant allée chercher un clou, elle me dit de le porter au roi, et de ramener mon boa (animal), jugeant qu’elle était payée assez chère avec un clou.  La malheureuse y pensait-elle ? Aller offrir un clou à un souverain, et pour prix de ma femme encore !  Mais c’eût été un acte de dérogation, capable de me perdre dans l’estime publique. Il ne fallait pas songer non plus à lui faire entendre qu’elle était au-dessus de tout ce que je possédais ; sa modestie naturelle et l’usage du pays s’y opposaient formellement, c’est donc pourquoi elle alla se jeter sur son hamac et me bouda. J’eus beau m’approcher d’elle, dans le dessein de changer ses idées ; elle s’abandonnait à toutes mes caresses avec une entière abnégation, mais sans y répondre en rien.  Ce que voyant, je pris mon fusil sur mon épaule et sortis. 

 CHAPITRE VIII  Mon absence fut longue, car je ne rentrai que deux heures après la nuit, et tout couvert de rosée.  Sous l’équateur, le soleil est tellement ardent, que la chaleur qu’il développe, s’élevant à des hauteurs immenses, laisse dans leur état naturel les molécules humides qui se dégagent de la surface des eaux et de la terre ; de sorte que ces particules aqueuses ne se congelant pas, non-seulement ne reflètent pas les rayons du soleil quand il est sous l’horizon, mais encore ne s’éparpillent pas dans l’espace : elles retombent lourdement sur la terre, par le poids de leur propre densité, et c’est là, à mon avis, ce qui produit à la fois et l’absence de crépuscule et l’abondance des rosées, sous ces latitudes brûlantes, lesquelles rosées sont particulièrement meurtrières pour le voyageur attardé et vêtu légèrement.  J’en fis l’expérience deux jours après.  En rentrant à l’habitation, beaucoup plus préoccupé de ma femme que de moi-même, j’oubliai de changer de vêtements.  La Fleur-des-Eaux vint à moi, avec son expression de bonté habituelle ; mais elle parut m’adresser quelques reproches sur mon oubli de l’heure convenue, et m’engagea à me mettre à table incontinent.  Le repas ne fut pas gai. Lorsque je me couchai, elle resta accroupie sur une natte, prit une de mes mains qui pendait hors du lit, et passa la nuit dans cette attitude. Le lendemain, j’eus un léger frisson, et deux jours après, je tombai malade.  La pauvre Fleur-des-Eaux, qui restait continuellement auprès de moi, ne savait que faire ; elle était trop Jeune pour avoir la moindre expérience des maladies.  Un jour, le téama arriva seul.  — Tiens ! me dit-il, vous dans cet état ? Et comment cela vous est-il arrivé ?  Après qu’il eut entendu mes explications.  Ce n’est rien, continua-t-il, vous êtes allé au soleil, vos pieds sont froids, votre tête brûlante ; il ue faut que rétablir l’équilibre, en attirant une chaleur douce et continue à vos pieds, et pour ce faire, vous allez voir le moyen que j’emploie ; il est d’une simplicité élémentaire.  Après cet exorde, il adressa quelques paroles à la Fleur-des-Eaux, qui fit des signes de dénégation et voulut s’enfuir ; mais il la retint.  — Qu’allez-vous faire ? lui demandai-je.  — Vous allez voir.  Puis, sans m’en avertir, mon Répataïvo arracha, d’une seule main, la jupe et la ceinture de la Fleur-des-Eaux, qui opposait de la résistance, et la jeta brutalement toute nue à mes pieds, qu’il plaça, l’un après l’autre, sur le ventre de cette malheureuse.  Ah ! si j’avais eu mes forces habituelles ! je crois que d’un coup de poing, je changeais la forme du gouvernement de l’île, tant j’étais en colère.  — Sortez, dis-je au roi ; mais il ne comprenait pas, et continuait à parler, sans daigner m’entendre. A bout de forces, et en quelque sorte cloué où j’étais, je me mis à considérer la pauvre Fleur-des-Eaux, tremblant sous mes pieds. Son visage, pâle et contracté, exprimait la plus vive crainte ; l’oeil était vitreux et sans larmes. J’avais entendu le bruit sourd produit par sa tête, en tombant sur le sol, et son état me jetait dans une anxiété indescriptible.  Pauvre être, si faible et si doux, fallait-il que je la visse réduite en cet état, par la froide insensibilité d’un sauvage !  A la fin, Répataïvo comprenant que je ne le voyais plus et ne l’écoutais pas, prit le parti de s’en aller.  — Au revoir, dit-il en sortant, tout émerveillé de sa sottise.  — D’accord, répondis-je sur un ton que je voulus maîtriser.  Aussitôt que le roi eut franchi le seuil de la porte, la Fleur-des-Eaux cessa de trembler, son visage n’exprima plus que l’impassibilité de la brute. Son corps, blanc et soyeux, dont le sang s’était retiré vers le coeur, avait des reflets limpides et argentés qui miroitaient à la lumière.  Mon inspection ne dura pas une minute ; j’ôtai immédiatement mes pieds de dessus ce corps si suave, que je sentais fléchir et bouillonner sous ce poids indigne, et je l’appelai.  Se relevant alors.  — Tu sol eres bueno, me dit-elle en espagnol, et son front vint retomber sur mon épaule, tandis que ses jolis bras m’entouraient si délicatement, que je les sentais à peine. Sa poitrine, appuyée contre la mienne, me renvoyait toutes les pulsations de son cœur, qui battait violemment. Sous ses jambes jointes et repliées, ses pieds se croisaient l’un par-dessus l’autre. Placée ainsi, et tandis que je la soutenais faiblement, elle se mit à fondre en larmes.  Puis ses larmes faisant place à de longs soupirs entrecoupés, elle s’endormit.  Pauvre enfant ! Où était ta mère ?... hélas 1...  Mais, dis-je en me ravisant, si elle est seule au monde, ne suis-je pas son mari ?  Un mari ! Pour mon compte, ce personnage m’a toujours produit l’effet d’un monsieur habillé de noir et cravaté de blanc ; étriqué, racorni, bête et fade, comme tous les maris modernes du Théâtre-Français. Dîrai-je son époux ?  Un époux, c’est quelque chose de rond et d’obèse, rappelant les caprices de la plus haute chinoiserie, un citoyen gaillard, coiffé d’un chapeau blanc, cravaté par sa femme, et faisant sa barbe tous les matins. Alors j’étais son amant ; mais un amant suppose une maîtresse, comme une montagne suppose une vallée ; or, je n’étais pas son amant. Etais-je son protecteur ? Ce mot seul produit l’effet d’un personnage aussi nul qu’important, qui salit tout ce qu’il touche ; une sorte de bourreau inconscient de sa mission. Etais-je donc son ami ? Un ami n’est pas aussi tendre.  Que pouvais-je donc bien être ? Elle s’était donnée à moi comme esclave ; mais je l’adorais, et le prêtre n’est pas, que je sache, au-dessus de son idole ; donc je n’étais pas son maître ; néanmoins, je participais un peu de tout cela, et si vous connaissez une dénomination qui puisse s’adapter exactement au rôle que je remplissais alors auprès d’elle, faites-la-moi connaître. 

 CHAPITRE IX  Or, la jeune étrangère était endormie, son souffle, régulier et sonore, rappelait le bruit lointain d’une cloche, qu’apporte le vent au pêcheur qui regagne son village.  Bientôt une main, abandonnant peu à peu mon épaule, vint mollement s’abattre dans la mienne.  J’examinai cette main attentivement.  Chaque ongle était rayé de trois côtes, dont celle du milieu, terminée par une pointe légèrement arrondie, et les deux autres qui, partant de la naissance de ce même ongle, formaient, à leur extrémité, deux demi-festons de chaque côté ; puis, la mince membrane qui joint les doigts ensemble, s’avançant un peu sur les phalanges de chaque doigt, rappelait, en quelque sorte, une main palmée, comme on en trouve chez les oiseaux aquatiques. N’étant pas initié aux mystères de l’anthropologie, ces détails ne me produisirent que peu d’impression.  En voulant porter cette main à mes lèvres, le mouvement que je fis détruisit l’équilibre, et la Fleur-des-Eaux, tombant à mes côtés, s’éveilla. Après s’être relevée ; elle se rapprocha de moi. Je pris de nouveau une de ses mains, et lui fis part de mes observations, ce à quoi elle répondit :  — MANTA !  Je ne compris pas ce mot, mais le ton dont il fut prononcé avait quelque chose de si tristement glacial, qu’il me semblait entendre quelqu’un dire : Je suis lépreux.  Après m’avoir eu montré ses deux mains, elle me fit voir ses yeux, dont l’iris presque rouge, se terminait par un cercle fin, d’un noir nacré. Le bord de ses paupières, bien que garni de longs cils noirs, était d’un rose tendre, rappelant assez l’intérieur de certaines conques marines ; cet ensemble de choses donnait à son regard une expression étrange.  Elle ouvrit la bouche et me fit remarquer ses dents, toutes parfaitement rangées ; seulement, les canines différaient essentiellement des nôtres, en ce qu’elles étaient beaucoup plus fines et légèrement recourbées vers l’intérieur, et à chaque chose qu’elle me faisait remarquer, elle répétait avec sa tristesse habituelle :  — MANTA !  Puis elle se baissa pour me montrer ses pieds ; mais s’apercevant alors qu’elle était nue, elle m’implora d’un air si craintif que, devinant son intention, je l’invitai moi-même à s’éloigner.  Quand elle se fut drapée dans son madras, elle vit que sa jupe d’écorces, ornée de plumes brillantes, était déchirée et sa ceinture rompue ; mais en peu de temps, tout fut remis en ordre, et je l’envoyai chercher la Madre-negra, sa mère adoptive.  Après son départ, j’allai ramasser trois figurines de bois, attachées ensemble par un fil rouge, et me mis à les considérer. Ces hochets, sculptés avec une naïveté tout enfantine, représentaient trois bonshommes passablement hideux, ayant des yeux figurés par de petits morceaux de verre. Comme j’avais souvent entendu la Fleur-des-Eaux parlant seule, et, vu son extrême jeunesse, il n’y avait rien d’étonnant à ce qu’elle jouât à la poupée en silence. Je plaçai donc ces joujoux auprès de moi et attendis son retour.  Elle ne tarda pas à rentrer, en effet, accompagnée de sa mère adoptive et d’une autre femme qui, ayant compris la cause de mon indisposition, envoya la Fleur-des-eaux chercher certaines herbes ; mais en approchant de moi, le premier mouvement de ces deux matrones fut suivi d’une émotion terrible : elles venaient d’apercevoir les poupées de la Fleur-des-eaux, et ces poupées n’étaient ni plus ni moins que des dieux, et ces dieux n’étaient pas les leurs !  Dès que je me rendis compte du motif de leur épouvante, je pliai dans mon mouchoir cette très-peu sainte trimourti, et bientôt ces dames me prièrent de me mettre à nu ; ensuite, oignant leurs mains d’huile de coco, elles me les passèrent sur toutes les parties du corps.  Cette opération terminée, la Fleur-des-eaux rentra, apportant différentes herbes qu’elle fit bouillir, et en composa une sorte de breuvage que je pris assez facilement, lequel breuvage détermina une transpiration abondante ; l’expérience fut renouvelée, trois jours après j’étais guéri. 

 CHAPITRE X  Une après-midi, Répataïvo s’annonça, escorté de son inséparable intendant. Dès qu’il fut entré, j’allai lui demander pourquoi il se permettait de renverser à terre, une femme qui ne l’offensait nullement, et qu’il était de mon devoir de protéger.  Naturellement, il s’excusa sur l’usage et la nécessité ; mais ces raisons me parurent si peu satisfaisantes, que je gratifiai ce majestueux personnage de deux soufflets bien appuyés.  Aussitôt le brave homme prit ses jambes à son cou, et se mit à courir comme un lièvre. Quant à son fidèle intendant, et contrairement aux règles de l’étiquette en usage dans les cours, il précéda son maître, cette fois, et s’enfuit dès le premier soufflet, ce qui me parut extrêmement regrettable ; car il me semblait que ce monsieur était conformé expressément pour recevoir des coups de poing, et j’aurais éprouvé un agréable soulagement à le rosser selon son mérite.  A partir de ce jour, la Fleur-des-eaux commença à n’être pas fort rassurée sur mon compte. Selon elle, les Falangs (Européens), en général, devaient être des modèles de politesse et d’urbanité, et maintenant elle se voyait, avec une crainte mêlée de regrets, l’esclave d’un homme tout au plus à la hauteur d’un sauvage, pour l’indulgence ; c’est pourquoi elle se mit en tête de m’éviter.  Je la laissai agir à sa guise, et n’eus pas l’air de m’en préoccuper le moins du monde. Cependant, voyant qu’à la fin j’étais toujours le même à son égard, elle se rapprocha de moi. C’était là mon but, puisque cela m’amena à lui demander si elle se considérait comme ma femme ou comme mon esclave.  — Comme ton esclave, dit-elle.  — Alors je vais me marier.  — Tiens, j’y pense, se mit-elle à dire aussitôt, voilà au moins trois jours que nous n’avons mangé de poisson. La mer est belle, je vais plonger et choisir. Sois sans crainte et au revoir.  Puis elle partit sans attendre davantage.  Si vous voulez connaître l’art d’évincer les questions, consultez le beau sexe de l’île d’Oualan.  Singulière femme, dis-je en moi-même.  En effet, depuis que nous étions mariés, elle s’était constamment tenue sur une réserve qui eût fait honneur à la vestale la plus digne de ce nom. A part cela, sa bonté, sa douceur, son dévouement étaient inimaginables.  Je comprenais déjà bien son langage, et elle-même se trouvant connaître l’espagnol, apprenait le français avec une grande facilité ; mais qui était-elle, d’où venait-elle et que voulait-elle ? Voilà ce que j’ignorais absolument. 

 CHAPITRE XI  Quand elle rentra, j’étais en compagnie de Méïo, le prêtre qui nous avait unis selon la religion pratiquée dans l’île.  Cet homme, qui paraissait âgé de soixante ans environ, était d’un extérieur annonçant une certaine intelligence ; mais il croyait de bonne foi que tout se rapportât à son dieu.  — Tenez, me disait-il naïvement, nous manquions d’eau, de grêle et de tonnerre depuis bien des lunes ; mais étant ici le délégué d’Oupa, je me suis entendu avec lui, et quelques jours après, il nous a envoyé toutes ces choses-là.  — Mais, lui demandai-je, qu’est-ce donc que ce dieu Oupa ?  — Oupa ? c’est le dieu national, un dieu fait expressément pour nous, et qui, grâce à moi, connaît tout ce qui nous est nécessaire dans cette île ; seulement, je sais le demander en temps opportun ; et s’il ne nous l’accorde pas sur-le-champ, c’est que son pouvoir a des limites ou que le dieu est occupé ailleurs. Ainsi, vous comprenez bien qu’il ne saurait pleuvoir partout en même temps, de là vient que l’on ne peut pas contenter tout le monde à la fois.  A propos, poursuivit-il en s’interrompant, connaît-on Oupa en Europe ?  — Pas le moins du monde.  — Et pourtant vous vous dites civilisés !  — Oui, et nous le sommes ; mais nous devons notre civilisation au christianisme, à nos lois, à nos sciences et à nos arts. Or, étant plus instruits que vous, nous devenons meilleurs : ainsi, en Europe, le vol est généralement blâmé et puni.  — Ici, me répondit le prêtre, nous ne connaissons pas le vol. Tout est à tous ; la propriété n’étant pas constituée.  — Votre hutte est à vous.  — Chacun a la sienne, qu’il bâtit où bon lui semble et comme il lui plaît. On n’a donc pas besoin de celle d’un autre.  — Vous avez des femmes qui vous appartiennent exclusivement.  — Nos femmes ne sont que des esclaves volontaires et, au cas où l’un des deux n’est pas content de l’autre, l’homme échange avec un ami. J’ai connu d’excellents résultats dûs à cette institution.  — Mais alors que deviennent vos enfants ?  — Nos enfants sont notre unique richesse ; plus nous en avons, mieux nous sommes soignés sur nos vieux jours.  — Et que fait celui qui n’en a pas :  — Il en adopte, parbleu !  — Vous êtes anthropophages ?  Nous ne mangeons pas l’homme qui meurt naturellement.  Sybarites, va ! Et vos ennemis ?  — Que voulez-vous que nous fassions de nos ennemis morts ?  Nous manquons d’outils pour creuser des trous profonds et multipliés, et les abandonner aux mouches, c’est la peste ou au moins le charbon.  — On les jette à la mer.  — La mer nous les rapporte, répondit-il brusquement.  — Mais parlez-moi donc de votre dieu Oupa.  — C’est juste. Ici, chacun de nous est à peu près baptisé ; mais sans en être meilleur chrétien pour cela, parce que tout le monde sait que vous autres catholiques, vous ne valez pas mieux que nous. Au lieu de nous civiliser, vous ajoutez vos vices aux nôtres : nous vivions dans un état de paix et d’innocence, et vous avez introduit parmi nous l’ivrognerie et la débauche, qui déciment la population après l’avoir démoralisée. Vous nous forcez au travail, et de quel droit ? S’il est nécessaire que cent hommes s’éreintent quotidiennement pour arrondir le ventre d’un monsieur, je déclare que ce monsieur est un ennemi public, dont on fera bien de se défaire à la première occasion.  Vos demeures, il est vrai, sont belles, hautes et spacieuses ; mais on prétend que ceux qui les construisent ne sont pas dignes de les habiter ; ils se blottissent dans des huttes étroites et sans air, qu’ils n’ont pas même le droit de réparer, parce qu’elles ne leur appartiennent pas. Ainsi, on paye donc par des heures d’un travail pénible, le droit de reposer sa tête sous un toit étranger. Vous trafiquez de l’air, vous frappez le sommeil d’un impôt. Et dans ces festins où les mets sont si variés et si délicats, on laisse froidement passer son frère sans nourriture, tandis que l’on contracte une indigestion.  Allez, je sais également tout ce qu’il y a de larmes dans les parures de vos femmes, ou sur la robe de vos prêtres ; ces deux êtres, sensibles par excellence, ne s’en sont même jamais aperçu. Qu’ont-ils fait de leur cœur, dites-moi ?  Votre agriculture est florissante, j’en conviens ; mais le sol étant toujours accaparé par une poignée d’hommes rapaces et indifférents, il s’ensuit de là que celui qui cultive, ensemence et récolte, n’a plus rien à prétendre quand son travail est terminé, parce que cela n’est pas à lui. Celui qui fait tout n’a rien, celui qui ne fait rien a tout. Tels sont les résultats de vos lois et la morale de votre religion.  Maintenant je vais vous parler des mérites du dieu Oupa.  — C’est inutile, répondis-je, faites-moi simplement connaître le rituel de vos prières, Au reste, la morale du prêtre me répond de l’excellence du dieu, et si vous abordiez en Europe...  — Que feriez-vous ?  — Autrefois je vous aurais brûlé bel et bien, maintenant je vous mettrais simplement en prison, en ayant soin, toutefois, de vous signifier de ne pas propager, à l’avenir, des théories subversives de l’ordre social, politique et religieux établi dans ma nation.  — De sorte que si nous nous chamaillons quelques fois avec vos missionnaires, usant du même droit, nous accomplissons le même devoir, alors qu’avez-vous à voir là-dedans ?  — Nous sommes la civilisation : l’idée s’appuyant sur la force.  — Et quand une idée n’est pas appuyée sur la force ?  — Nous la crucifions.  — Bravo !  Le rituel de nos prières, ajouta-t-il, est la tradition orale des croyances de nos pères ; il se compose d’hymnes chantées par le peuple, tandis que le prêtre danse et officie.... Auriez-vous quelque instrument de musique, par hasard ?  — Oui, répondit la Fleur-des-eaux, en allant chercher son téorbe.  — Ah ! pardon, poursuivit Méïo, en s’adressant toujours à moi, mais si je danse, me donnerez-vous un clou ?  — J’y consens, dis-je après un moment de réflexion. 

 CHAPITRE XII  La Fleur-des-eaux revint s’asseoir à sa place, et se mit à chanter en polynésien. Jamais je n’avais entendu une voix semblable, comme force et comme étendue : chaque son qu’elle émettait résonnait à la quinte. On eût dit deux voix dans une seule.  Quant à la musique, lente, sans caractère bien précis, et pleine d’intervalles trop distancés ramenant des modulations impossibles, c’était de la musique sauvage, et voilà tout.  Je regardai le visage de ma chanteuse, il n’exprimait rien ; il est vrai qu’elle avait d’autres dieux, c’est pourquoi on eût dit un enfant de chœur, psalmodiant quelque antienne latine ; mais Méïo faisait, au contraire, mille contorsions désagréables et dévotes.  J’étais tellement émerveillé de la voix, que j’oubliais le prêtre et la musique. Quant au poême, quoique bizarre, il renfermait néanmoins des beautés de premier ordre, et je ne puis m’empêcher de citer une certaine strophe, que je craindrais d’affaiblir en la traduisant, parce qu’elle offre un caractère de sublimité que notre langue ne saurait atteindre ; la nuance de certains mots nécessitant des périphrases trop longues pour n’être pas languissantes. Au reste, cela est d’une simplicité et d’une harmonie tellement frappantes, qu’il me semble que chacun peut s’en faire une idée exacte à la simple audition. Je reproduis également cette strophe, pour être agréable aux personnes familiarisées avec le dialecte liturgique des peuplades océaniennes, et je pense qu’elles ne seront pas fâchées de retrouver ce fragment si connu, qui mérite, à tous égards, de fixer l’attention des vrais littérateurs.  Le voici :  Rifa, daïmo doula, ta,  Keïda vou, mahila pa,  Dohulo ouh a foumra da :  Bischehka, sé véouka ma.  Emaïo tou, séouala, fa,  Choubi, séfo kévoula ra ;  Ma Oupa-ro divoula, ka  Ché Oupa, huïac ota, na.  Je fus, il est vrai, tellement frappé de ce passage, que je fis signe au prêtre de s’arrêter un instant, et priai la Fleur-des-eaux de me le répéter.  — Nous avons encore, me dit Méïo. une sorte de danse sacrée fort remarquable ; mais il faut deux personnes pour en assurer l’exécution : un homme et une femme, tandis qu’un troisième personnage chante un air vif et capricant. Chantez-vous ?  — Certainement ; mais je ne connais pas vos hymnes.  — Qu’importe ! vous direz autre chose si bon vous semble ; toutefois, dites-le en français, pour ne pas profaner la sainteté de nos mystères, en dénaturant le caractère majestueux de nos institutions sacerdotales.  — Comment nommez-vous cette danse ?  — Le pas nuptial. Prêtez-moi la Fleur-des-eaux, et dites un hymne de votre pays accommodé à la circonstance.  Aussitôt, prenant le téorbe, et après l’avoir accordé à ma façon, je me mis à chanter « la ronde du Brésilien » d’Offenbach :  Voulez-vous accepter mon bras ?  Dès la première strophe, on eût dit que mes deux danseurs n’avaient jamais connu que cette mélodie endiablée, tant ils en saisissaient bien toutes les nuances, en retombant avec une précision rhythmique que n’eût pas désavouée un premier prix du Conservatoire. Ah ! si monsieur Offenbach allait habiter l’île d’Oualan, il y serait le premier musicien du monde.  Quant à la danse que l’on exécutait devant moi, je n’essayerai pas d’en faire la description : Méïo s’en acquittait en homme convaincu, tandis que la Fleur-des-eaux ne voyait que moi, en formant des pas dont elle ne soupçonnait pas même l’intention, car elle souriait tranquillement, comme un enfant qui se montre sous une robe neuve. Au reste, elle était d’une autre religion, et je l’ai déjà dit ; mais quelle danse !  Avis aux petits crevés.  Heureusement que Méïo était fort vieux, tandis que la Fleur-des-eaux était toute jeune ; sans quoi, j’aurais immédiatement mis à la porte ce prêtre d’Oupa. Mais arrivé au troisième couplet de ma ronde, les érotiques démonstrations du pontife essoufflé prirent un caractère tellement désopilant, que je partis d’un éclat de rire franc, bruyant et propre à déconcerter mes deux chorégraphes qui, en effet, s’arrêtèrent interdits ; seulement, le fervent adorateur d’Oupa perdit l’équilibre et roula aux pieds de la Fleur-des-eaux qui, lui sautant légèrement par-dessus la tête, vint se réfugier auprès de moi, de sorte que je ne vis pas la fin du pas nuptial, — danse sacrée, — tel qu’on l’exécute dans l’île d’Oualan, et c’est grand dommage ; cela promettait.  Lorsque Méïo se releva, son embarras était visible.  Comme prêtre, il devait au moins protester contre l’inconvenance de ma tenue à son égard ; mais en même temps, l’espérance d’avoir un clou lui conseillait d’user d’une certaine tolérance ; il s’arrêta donc à ce dernier parti et se montra assez accommodant, malgré sa déconvenue, aussi lui offris-je un grand verre d’eau-de-vie, qui vint aussitôt s’engloutir dans les vastes profondeurs et bruyantes concavités de son œsophage, et pour le congédier dignement, j’y ajoutai, non pas un clou, mais un joli couteau d’enfant ayant un sifflet à l’extrémité, ce qui le rendit le plus heureux des hommes ; c’est pourquoi il se remit à danser en nous quittant, je crois même qu’il dansa tout le long du chemin qu’il prit pour regagner son village. 

 CHAPITRE XIII  Dès qu’il fut parti, la Fleur-des-eaux revint prendre sa place accoutumée auprès de moi. Etait-ce un effet de la danse ou je ne sais quoi ? mais ce mélange de confiance affectueuse et de réserve exagérée qu’elle montrait à mon égard, me jetait, en ce moment plus que jamais, dans un trouble difficile à exprimer.  Assis auprès d’elle, je ressentais toutes les joies de l’amant, doublées de toutes les angoisses de la solitude.  Enfin, dis-je à part moi, peut-être manqué-je d’audace.  S’il ne tient qu’à cela, ayons-en.  Rien ne me semblait plus facile ; la Fleur-des-eaux se considérant presque comme le complément de moi-même, sa soumission absolue à chacune de mes volontés, semblait devoir justifier toutes mes espérances.  J’eus donc un semblant d’audace ; alors elle commença à me fixer tristement. Je voulus passer outre ; mais elle s’esquiva et se mit à pleurer.  Importuné de. cette attitude à mon égard, je la rappelai.  Elle revint aussitôt et me dit :  — Laisse-moi en paix. Je sais ce que je suis et ce que je dois être. D’ailleurs, je suis bien là et j’y veux rester libre, ajouta-t-elle en appuyant sa tête sur mon épaule. Et puis, tu es à moi jusqu’à mon dernier soleil. Cette fois m’as-tu comprise ?  C’est-à-dire que je ne comprenais rien, et cette crânerie féminine, ayant quelque chose de si disproportionné avec la personne qui en faisait parade, il me fut impossible de la prendre au sérieux.  — Ah ! voilà du nouveau, répondis-je en riant.  A ces mots, son visage qui s’enflamma rapidement, prit une animation extraordinaire. Elle bondit comme une tigresse et, dressée de toute sa hauteur, me cria d’une voix stridente :  — Je te dis que tu m’appartiens.  Mais ses forces ne répondaient pas à son énergie, car elle vint tomber à mes pieds, en répétant son mot mystérieux :  — Manta !  Cette scène inattendue m’avait causé une si vive émotion, que j’eus besoin d’un instant pour me remettre. Cependant, le devoir l’emporta, et, ne voulant plus m’occuper que d’elle seule, j’allai la placer sur son hamac, où elle demeura froide et inerte, les yeux tout grands ouverts et ne regardant rien.  Ses mains cherchaient alors quelque chose d’insaisissable, indice flagrant des dernières luttes de l’agonie.  Je mis ma main dans l’une des siennes, elle la saisit, la ramena sur sa poitrine et ne fit plus aucun mouvement.  Je passai mon autre main sous sa tête, envahie par une sueur froide qui semblait être le prodrome d’une vie prête à s’éteindre, ma bouche se pencha vers la sienne.  Respirait-elle encore ? C’est ce que je ne pus constater ; mais quand j’effleurai d’un baiser ses lèvres froides et bleuies, une légère contraction se manifesta sur son visage, puis plus rien.  J’attendis.  Une heure, deux heures s’écoulèrent de même. Voyant alors que son état ne changeait pas, je résolus de faire avertir sa mère adoptive ; mais il fallait, avant tout, me délivrer de la faible étreinte de cette main glacée, tenant toujours la mienne, et la force morale me faisait cependant défaut. Enfin, j’y réussis, non sans peine, car elle recommença à chercher ; néanmoins, je ne pouvais pas la laisser ainsi, puisque je ne me comptais pour rien auprès d’elle. A la fin, je sortis en disant :  — Advienne que pourra !  Et elle resta seule et mourante.  Fort heureusement que, dix minutes après, ayant fait la rencontre d’un Canaque :  — Frère, lui dis-je, la Fleur-des-eaux se meurt. Va chercher sa mère, et je te ferai un présent.  — J’aime les présents, répondit-il, mais j’aime surtout à obliger mon frère blanc. Rentre, et tu nous verras bientôt.  Il se mit donc à courir du côté de la cascade, tandis que, retournant vivement sur mes pas, j’allai reprendre ma place auprès de la Fleur-des-eaux, dont le regard conservait toujours la même fixité.  Une demi-heure après, la mère adoptive entra, suivie de son mari et du naturel qui l’avait été quérir. Ce dernier me dit ;  — Frère, aucun motif intéressé ne me poussait ici, lorsque tu m’as rencontré et chargé d’une mission ; maintenant elle est remplie, et puisque tu m’as promis un présent, où est-il ?  Je lui donnai un clou, cela mit fin à ses réclamations et il se retira, tandis que la pauvre Madre-negra criait :  — Où est ma fille ?  — La voici, lui dis-je.  — Mais elle est morte, oh ! Oupa !  — Non.  — Et qui l’a mise en cet état ?  — Elle-même s’y est mise.  — Ma fille vous gêne-t-elle, par hasard ?  — Non.  — Est-elle douce à conserver ?  — Je la garde.  — L’aimez-vous ?  — Je l’aime.  — La vérité repose-t-elle dans le cœur de mon fils blanc ?  — Le soleil luit dans ma poitrine et chante mes paroles.  — Oh ! s’écria-t-elle, ma pauvre Goul-ou-ti (fleur des eaux ou plutôt rose d’eau, en indo-polynésien), ma douce Manta, la plus belle de tout l’Océan pacifique !  Reviens, ma fille, reviens dans ma hutte dont tu étais le rayon du soleil et la rose des ombres. Les blancs, vois-tu, les blancs sont tes ennemis et les nôtres.  En disant ces méchancetés, elle se jetait sur ce corps pâle et froid, et s’arrachait les cheveux de désespoir.  Quoique habitué à ces démonstrations excessives, j’aurais voulu pour beaucoup pouvoir rester à l’écart ; cependant j’étais si directement intéressé à tout ce passait autour de moi, que je ne pus m’empêcher de dire à la Madre-négra :  — Mais vous voulez donc la tuer ? Si vous êtes venue ici pour dire beaucoup de choses et n’en faire aucune, retirez-vous !  — Un moment, dit-elle, en s’adressant toujours à moi, il y a de l’eau ardente (eau-de-vie) dans cette case, et quand l’eau ardente est d’un côté d’une habitation, le bâton est de l’autre côté.  — Il y a, dis-je à mon tour, de l’eau ardente seulement.  — Mon fils parle-t-il droit ?  — Que ma mère regarde la femme de son fils.  — C’est vrai, ajouta-t-elle après l’avoir examinée minutieusement, je ne lui vois pas un nuage sur la peau. Mais alors mon fils a outragé ma fille.  — La fille de ma mère est encore telle qu’elle s’est donnée à moi.  — Mon fils la méprise ?  — Le fils de ma mère l’élève haut dans son cœur, ainsi qu’elle le veut.  — Les blancs sont de grands sorciers.  — Non, car les blancs tordent leur bouche aux sorciers.  — Qui envoie la mort de loin, peut causer l’agonie de près.  — Les blancs font dormir leurs ennemis ; mais ils apportent des fruits et le ciel bleu à leurs bien-aimés, et la fille de ma mère est ma bien-aimée.  — Je veux avoir ma fille, s’écria-t-elle tout à coup.  — Reste ici et garde-la.  — Ma fille viendra sous ma hutte.  — Ta fille est au blanc, et le blanc ne s’en sépare pas.  — La foudre brise les rochers.  — Oui, en les divisant, et je suis uni à ta fille.  — J’aurai ma fille.  — Après ma mort, si tu veux.  — Soit, s’il le faut, grommela-t-elle en partant.  Restait le mari ; mais le pauvre diable était tellement ivre de kaoua, que j’en eus facilement raison, et il se décida à suivre sa femme en titubant.  Voilà bien les sauvages, pensais-je en revenant m’asseoir, chez eux tout est poussé hors des limites de la juste raison ; ils vous adorent ou vous exècrent, et ils chérissent leur haine, au point qu’elle prime chez eux tous les sentiments d’humanité.  Maintenant, me voici demeuré seul auprès d’une femme mourante, et personne ne viendra. En vérité, c’est à se croire au beau milieu de Paris, car on n’a pas plus de cœur ici que là-bas. Et pourtant.  La nuit se passa froide et silencieuse.  La Fleur-des-eaux conservait toujours son effrayante immobilité. Le jour parut, le soleil éclata instantanément, comme une lampe à laquelle on vient de communiquer le feu.  Mille oiseaux endormis sur les arbres ou le long des grèves, firent entendre un ramage assourdissant. Toute la nature semblait en fête, lorsque j’étais là, seul et navré, devant un être inconscient de sa situation. Je voulus m’endormir ; mais il me fallait retirer ma main de la sienne, qui se remit à chercher.  J’approchai alors ma tête, et cette main se posa sur mon visage.  Je pus donc m’assoupir un instant. 

 CHAPITRE XIV  Il était environ dix heures du matin, lorsque je m’éveillai, grâce à un léger bruit. Levant les yeux alors, j’aperçus une forme humaine sur le seuil de mon habitation.  C’était une femme.  On devinait son origine étrangère au premier abord : sa peau rouge et son costume, annonçaient une Indienne de l’Amérique septentrionale.  Je n’avais jamais aperçu cette femme-là, dont les traits, à peu près réguliers, répondaient avantageusement à l’idée que l’on peut se faire de ce type assez connu : le front fuyant et un peu étroit, surmontait des yeux très-expressifs, quoique petits, le nez était légèrement aquilin et quelque peu fort à sa base, les pommettes des joues, fortement accusées, la bouche, petite et délicate, et le menton ovale. En somme, la tête était fine, la poitrine, robuste, et tout le reste du corps, bien découplé, annonçait à la fois la décence et la résolution.  Un peigne doré, comme en ont les enfants, relevait sa chevelure lisse et noire, traversée par une grosse épingle en métal brillant. Deux perles pendaient à ses oreilles. Sur sa poitrine, se croisaient la corde d’un grand arc et l’attache d’un carquois, effleurant un poignard fixé à sa ceinture, et ses pieds étaient chaussés de mocassins.  Le reste du costume annonçait presque l’opulence. comparé à celui des naturels de l’île, quoiqu’il n’en différât pas essentiellement.  — Good morning, brother, Nancy Wilson, dit-elle en anglais, salue son frère pâle.  — Que demande ma sœur ? répondis-je dans la même langue.  — Mon frère reconnaît-il ce poignard ?  — Parfaitement bien, il vient de moi.  — Une mère l’a reçu en échange de sa fille qu’elle redemande.  On échange tout, dans ce pays-là, et ma femme se trouvait être échangée trois fois : par le roi, par le prêtre et par sa mère. C’était, comme on voit, beaucoup d’échanges.  — L’homme pâle, répondis-je, ne reprend pas ce qu’il a donné, et ne rend pas ce qu’il a reçu.  — Mon frère semble plongé dans le lac de l’affliction.  — Que ma sœur regarde, et elle en comprendra le motif.  Alors Nancy Wilson se pencha doucement sur le hamac.  — Poor child (pauvre enfant), murmura-t-elle, puis, s’adressant à moi, pourquoi ne l’envoyez-vous pas à sa mère ?  — Sa place est ici.  — Ecoutez, poursuivit-elle, comme je suis fort connue de la Fleur-des-eaux et de la Madre-négra, c’est cette dernière qui, après avoir assemblé un conseil, m’envoie vous apporter deux propositions que voici : rendez la Fleur-des-eaux, et je vous laisse ce poignard, c’est la paix ; ou gardez votre femme, et je vous laisse cet arc et ces flèches pour vous défendre. ; demain vous aurez deux cents Canaques soulevés autour de votre habitation, et c’est la guerre. Réfléchissez. D’ailleurs, on a toujours le temps d’entrer dans la plaine des chasses bleues (le ciel).  — Je n’accepte pas la paix à ces conditions, répondis-je ; d’abord, j’ai des armes de feu pour combattre, ensuite une voile viendra me venger, si je dors du grand sommeil.  — La voile est loin, mais l’ennemi est près ; que mon frère pâle songe donc à sa défense. Je n’ai plus rien à lui dire.  Et elle s’éloigna. 

 CHAPITRE XV  Après son départ, je m’occupai d’abord de sauver la Fleur-des-eaux.  Voyons, dis-je, il y a ici une contraction nerveuse, motivée par une commotion violente ; de là dérive cette atonie générale, causée par le retrait du sang vers un même point, et je crois que c’est cela.  Quand j’eus ainsi diagnostiqué sa maladie à ma façon, je me dis : tout va bien ; mais à présent, il s’agit de trouver un remède ; or, je ne sais pas faire la moindre infusion, et comme cette jeune femme est incapable de rien prendre, il faut donc abandonner ce moyen et en trouver un autre.  Maintenant, il y a le bain.  Oui, le bain est excellent pour remettre le sang à sa place ; mais en cas d’obstruction des organes digestifs, le bain peut déterminer une rupture de quelque vaisseau sanguin et la tuer instantanément ; et puis, dans quoi placer mon sujet ?  On ne saurait prendre un bain dans une marmite.  J’ai bien une feuillette ; mais où mettre mon vin ?  Décidément, je déraisonne.  Cherchons autre chose.  Voyons : j’ai dit congestion au cœur et refroidissement de toutes les autres parties du corps ; de là, atonie générale.  Il s’agit donc de rappeler le sang aux extrémités, afin de rétablir la circulation ; or, je ne vois plus que cette méthode-là, dis-je résolûment, en jetant mes pincettes au feu, et quand mes pincettes seront d’un beau rouge cerise, je ferai, sur les bras et les jambes de mon sujet, deux raies à la fois.  Je sais bien que ce moyen est vif, très-vif ; cependant j’ai connu des chevaux qui s’en sont assez bien trouvés ; et puis, après tout, il ne faut pas laisser une pauvre femme mourir sans secours.  Trouvant ce moyen d’un radicalisme qui correspondait assez à la situation, je m’assis en me frottant les mains, et me mis à battre le rappel avec la pointe des pieds, comme pourrait faire, par exemple, un monsieur fort content de lui-même, quoique légèrement impatienté ; mes pincettes ne chauffaient pas assez vite. Pourtant, en les retournant, j’aperçus que l’une des deux langues commençait à prendre couleur, et l’autre langue la suivit de près.  Bon ! dis-je encore ; cependant, si mes pincettes ne sont que rouges, elles deviendront froides avant que j’aie achevé l’opération, faisons-les donc chauffer à blanc, et pendant qu’elles chaufferont, préparons tout, afin de mieux réussir. Mon sujet se trouvait admirablement disposé pour cela : figurez-vous l’un de ses bras pendant hors du hamac, tandis que l’autre était ramené sur sa poitrine ; ensuite, ses deux jambes s’alignaient droite et serrées l’une contre l’autre.  J’enlevai donc son moustiquaire et reconnus, après examen, que mes pincettes étaient chaudes autant que je le désirais.  Ah ! cette fois, j’y suis, m’écriai-je avec enthousiasme, en revenant auprès d’elle..... Mais tout à coup me ravisant : grand Dieu ! me dis-je tout bas, qu’allais-tu faire, malheureux ! Dans mes préoccupations scientifiques, oubliant que la Fleur-des-eaux était une femme, et surtont la mienne, j’allais donc brûler tout ce que j’adorais.  Oh ! miséricorde !  Comprenant alors l’étendue du mal que je pouvais faire, je lançai vivement mes pincettes loin de moi, car elles ne me servaient que trop bien, dans ce moment d’aberration criminelle.  Tiens ! va-t’en au diable, dis-je à cet ustensile, que je ne regarde plus sans émotion depuis cette époque.  Mais voici du nouveau : c’est le hasard qui m’a guidé.  Il est bon de remarquer que, souvent, le hasard a donné lieu à des découvertes scientifiques du plus haut intérêt ; cependant, n’exagérons pas cette fortuité des circonstances, et croyons bien qu’un agent dynamique aussi puissant que la vapeur, avait besoin d’un Papin pour en analyser les forces et leur assigner un emploi. Au reste, un vase dont l’eau en état d’ébullition fait soulever le couvercle, est un fait normal qui ne saurait être remarqué du vulgaire, précis��ment parce que c’est un fait normal. Ainsi, laissons donc à Papin toute la gloire de sa découverte qui réside, non pas dans la chose elle-même, mais dans son application, ce qui est bien différent.  Il n’en est pas de même de cet Anglais qui, se trouvant un jour dans son jardin, reçut la visite désagréable d’une pomme qui vint lui tomber sur la tête. A la suite de cet accident, il développa, dit-on, son système de l’attraction universelle, ce qui m’a tout l’air d’un conte de ma mère l’Oie.  Voyons : était-il bien nécessaire que Newton reçut une pomme sur la tête, — et pourquoi une pomme ? —pour comprendre que tous les corps tombant naturellement, tombent verticalement ?  Mais tous les corps voulus sont assujettis aux mêmes lois, et leur ligne de parcours ne varie qu’accidentellement, selon leur forme et selon leur pesanteur spécifique. Ensuite, pour disserter sur la chute d’un corps, il faut au moins savoir d’où il vient ; quand on reçoit un objet sur le crâne, c’est une preuve qu’on ne l’a pas même aperçu, sans quoi on se fut retiré à temps pour l’éviter ; d’où j’infère que Newton ayant reçu une impression produite par un corps, invisible pour lui en ce moment, a dû faire un raisonnement concernant son état actuel, qui devait plutôt rentrer dans le domaine de la thérapeutique et de l’anatomie que dans celui des hautes mathématiques.  Donc l’histoire n’est pas vraie, et comme elle ne s’adapte nullement aux étonnantes facultés de Newton, elle n’est pas même vraisemblable.  Ce que j’appelle un hasard scientifique, est un fait dû à un concours de circonstances naturelles, donnant lieu à un résultat entièrement accompli en dehors de nos prévisions.  Ainsi, madame Montgolfier trouvant que sa jupe, fraîche repassée, est encore trop moite pour s’en vêtir, avise, au milieu d’une grande cheminée à manteau, un clou qui servait à attacher la queue de la poèle. Elle suspend sa jupe à ce clou et s’en retourne vaquer à d’autres occupations.  Survient son mari qui, en ouvrant la porte, établit un grand courant d’air. Un fort coup de vent s’engouffre dans la cheminée, et refoule la fumée dans l’appartement, tout en gonflant la jupe en question ; alors le mari referme vivement la porte, et la fumée reprend son chemin habituel ; mais non sans laisser une quantité de gaz suffisante pour décrocher la jupe, qui s’enlève et plane au travers de la chambre.  Tiens ! dit Mongolfier, voilà ma femme qui se promène.  Le lendemain, le ballon était découvert.  Cela rentre tout à fait dans le domaine du hasard scientifique, mais quelle précision dans les détails ! Par exemple, supprimez le clou, ou imaginez une cheminée plus basse ou plus étroite, ou un jupon sans empois, ou un temps calme, ou Montgolfier arrivant trop tard, et tout était perdu ou inutile.  Ma découverte, bien que n’avant pas été l’objet d’un rapport à l’académie des sciences, n’en est pas moins d’une importance capitale, puisqu’il s’agit de rappeler quelqu’un à la vie.  Il est vrai que le sujet à traiter appartenait à la race Manta, et non à la nôtre ; mais voyez combien le hasard se montra encore intelligent, cette fois, et quel parti je sus en tirer.  J’ai déjà dit que la Fleur-des-eaux était mourante, et qu’en désespoir de cause, afin de sauver sa vie, peut-être aussi la mienne, j’allais la soumettre à une opération terrible. J’ai dit également que, reconnaissant ma criminelle erreur, j’avais lancé violemment les pincettes loin de moi ; or, voici ce qu’il en advint.  Le choc des pincettes contre le randais de mon habitation, ébranla aussi les cordes du téorbe qui s’y trouvait suspendu, ce qui produisit un accord très-harmonieux : ré, sol, si ; à ce moment, la Fleur-des-eaux tournant les yeux dans ma direction, cela devint une indication précieuse.  Aussi, aller au téorbe et le décrocher, ne fut pour moi que l’affaire d’un instant.  Il s’agissait alors de savoir ce que je pourrais bien lui chanter. Ce fut Meyerbeer que je mis d’abord à contribution, et aussitôt que j’eus dit :  Plus blanche que la blanche hermine,  la Fleur-des-eaux commença à sourire, je continuai donc :  Plus pure...  Cela allait à merveille.  Plus pure qu’un jour de printemps.  Il y a ici une modulation que mon auditrice n’accepta que fort difficilement ; mais quand je voulus continuer l’air, la Fleur-des-eaux donna des marques d’impatience non équivoque, qui me forcèrent à m’en tenir là. Il fallut donc renoncer à Meyerbeer.  Ma foi ! tant pis pour lui. Pourquoi ses mélodies sont-elles aussi tordues, bossuées et tourmentées.  Vive Rossini !  Mais pour bien comprendre la musique de ce maître, il faut avoir au moins quarante-cinq mille francs de rentes, un abdomen bien développé, une redingote à la propriétaire, une tabatière de platine à la main et un parapluie sous le bras ; or, comme la Fleur-des-eaux n’était pas pourvue de ces différents accessoires, elle ne comprit rien à la musique de Rossini.  J’attaquai différents morceaux des grands maîtres avec le même insuccès, ce qui me fit penser que la pauvre Indienne n’avait aucun goût pour la musique savante, ce qui est bien malheureux. Je me rabattis alors sur les chants populaires de différentes nations, et commençai par l’air de Kadoudja, seulement je le chantai en français et tel qu’il se trouve noté dans un recueil du dix-septième siècle, intitulé Brunettes, ce qui prouve qu’il n’est pas plus arabe que le God save our gracious queen n’est anglais : tout cela a été fabriqué en France.  Je passe de là à l’air attribué à Martin Luther, mort en 1546, tandis que le véritable auteur, Philibert de Vitry, l’a composé en 1361, En français ;  Oh ! mon Dieu ! Père tout-puissant.  En allemand :  Ihn, unsern Heiland, unsern Herrn.  Ensuite la Charmante Gabrielle vient. Seulement, la musique est d’un maître de chapelle nommé Ducaurroy, et Henry IV n’a composé que les paroles des deux premiers couplets, qui étaient aussi cocasses de son temps qu’ils le sont du nôtre. Que voulez-vous ? on ne prête qu’aux riches.  J’entonne encore le Départ pour la Syrie, où le beau Dunois n’est jamais allé ; cet air est de Théodore La-barre et nullement de la reine Hortense, puis il n’est pas joli. En désespoir de cause, j’y ajoute le chant de la Préface, selon le rite grégorien, air que l’on prétend tiré d’une tragédie de Sénèque, qui l’avait lui-même emprunté aux Grecs, à qui Hérodote le transmit, à son retour d’Egypte,  Au reste, les Egyptiens le tenant des Hycsos, peuplade mongole, venue pour envahir cette partie de l’Afrique, voilà plus de trois mille ans ; il leur fut aisé d’en faire part, puisqu’ils l’avaient entendu chanter aux Titans, alors maîtres du Thibet, où ils ont laissé des vestiges de leur colossale architecture, assez bien proportionnée aux individus de cette race, qui avaient plusieurs mètres de haut.  Toutefois, si l’on considère qu’arrivant directement du soleil, ces chanteurs étaient les premiers habitants de notre terre, on n’en sera pas étonné. Depuis, leur race s’est heureusement modifiée, et proportionnée à notre planète, sur laquelle ils se trouvent encore.  Transportez de petits chevaux corses en Normandie, et au bout de quelques générations, vous obtiendrez, et sans croisement de race, de superbes chevaux normands. Et vice versâ.  Nous ne devons donc pas douter que cette mélodie ne nous vienne du soleil qui lui-même la tient d’Hélios, astre central d’une nébuleuse, qui se trouve dans l’œil du Chien-de-chasse septentrional. On n’a pu jusqu’ici déchiffrer cette nébuleuse qu’en Angleterre, où il y a des télescopes plus puissants que les nôtres ; et il se trouve que cet ensemble lumineux est tout simplement un amas de soleils dont Hélios est le père, et que tout le reste de la création ayant été projeté par lui à des distances effrayantes, chaque petit soleil en s’émiettant un peu, histoire de se faire beau, a formé ses satellites ; mais soyez tranquilles, nous retournons à Hélios, notre soleil y court à bride abattue, et un beau jour, comme cet astre géant attire tout à lui, la voie lactée va danser une jolie sarabande autour de son papa, sur lequel elle va se pelotonner ensuite, et sans trop de façons. C’est alors que  Les cieux se repliant fuiront épouvantés.  Quand nous arriverons là, si nous avons encore quelques instants de loisirs, nous y entendrons probablement l’air de la Préface, dont je ne songe nullement à contester l’antiquité.  Quoi qu’il en soit, ce plagiat à trois notes produisit un effet désastreux sur l’intellect de mon intéressante malade, qui ne trouvait rien à son goût dans tout ce que je lui avais chanté de beau.  Je m’arrêtai donc accablé de fatigue et pantelant de désespoir. Ce silence dura plus de dix minutes.  A la fin je m’écriai :  — Que faire et que devenir ?  — Chante, me répondit une voix si faible, que je l’entendis à peine.  Une idée me vint.  — Tiens ! dis-je, si je faisais moi-même une chanson ?  Mais de quoi parler ? Bah ! c’est bien facile ; quand on est auprès d’une jeune femme, ce qui lui est le plus agréable, c’est d’entendre parler d’elle-même, —pourvu qu’on en parle agréablement ; — or, si je lui rappelais un des plus beaux jours de sa vie ? Par exemple, le jour de son mariage ; c’est une idée. Et si, au lieu d’aller chercher de vieux airs dans tous les coins de l’Europe, je lui chantais quelque chose de naïf et à peu près dans la manière de nos paysans français ?  Ce ne serait pas trop à dédaigner.  Va comme il est dit ! quoique j’aie la voix pleine de larmes.  Et je reprends aussitôt le téorbe, en improvisant ce qui suit :  La belle, assise au bois charmant,  Etait auprès de son amant,  Et le pigeon sauvage,  Oh ! la deritou derita la la,  Chantait sous le feuillage,  Oh ! la,  La deritou la la.  — Encore, murmure la Fleur-des-eaux.  Je continue :  Comment faire, oh ! pigeon, dis-moi,  Pour être belle autant que toi ?  — Suis-moi vers la fontaine,  Oh ! la deritou, derita la la,  Tout au loin, dans la plaine,  Oh ! la,  La deritou la la.  Ensuite ? ajouta-t-elle.  Jusqu’à la source où croît le jonc  La belle suivit le pigeon,  Et puis elle se mire,  Oh ! la deritou derita la la,  Dans cette eau qui l’attire,  Oh ! la’,  La deritou la la.  — Reviens, reviens, ma chère enfant,  Retourne auprès de ton amant.  — Oh ! non, répondit-elle,  Oh ! la deritou derita la la,  L’eau profonde est si belle,  Oh ! la,  La derita la la.  Je suis la perle des roseaux,  Je suis la blanche fleur des eaux.  Elle s’élance et nage,  Oh ! la deritou derita la la,  Et revient au rivage,  Oh ! la,  La deritou la la.  Bientôt le pigeon s’envolait,  La jeune fille s’en allait  Sous l’arbre qui rassemble,  Oh ! la deritou derita la la,  Tout ce qui s’aime ensemble,  Oh ! la,  La deritou la la.  Ma chanson, qui ne valait pas seulement une tragédie, eut néanmoins un beau succès ; car non-seulement la Fleur-des-eaux venait de reprendre son visage habituel, mais elle se mit encore à dire son couplet.  Le voici tel qu’elle l’a prononcé :  Et quand levint la Goulouti,  La baisa su son font zoli.  De l’eau de la fontaine,  Oh ! la dehitou dehita la la,  La coco toute pleine,  Oh ! la,  La dehitou la la.  Et penser que Santeuil a peut-être composé des hymnes de cette force-là !  Quoiqu’il en soit, j’éprouvai une sensation de bien-être peu aisée à définir. Il me semblait avoir pris un de ces bains aromatisés qui vous rendent le cœur tout frétillant.  Mes pieds touchaient à peine la terre, tant j’étais devenu léger tout d’un coup, et en parlant je chantais sans m’en douter.  C’est alors que, m’approchant de la Fleur-des-eaux, je lui dis, après l’avoir embrassée :  — Tu es un petit âne.  — Qu’est-ce que c’est que le petit âne ?  — C’est une grosse bête.  — Comment mange le petit âne ?  — Il mange de l’herbe.  — Comment parle le petit âne ?  — Il dit : hi-han.  — Eh bien ! hi-han, j’ai faim.  Je m’empressaï de lui apporter un peu de poisson qn’elle mangea, en effet ; et, sauf un léger étourdissement qui la surprit en descendant de son hamac, sa santé se rétablit sur-le-champ.  Ainsi, il avait donc fallu, pour arriver à cette guérison aussi radicale qu’inattendue,  Que j’eusse des pincettes à la main, et que, par un mouvement désespéré,  Je les jetasse,  Non pas contre un mur ; mais contre un randais,  Auquel était suspendu un téorbe  Vibrant,  Que je connaissais assez pour accompagner une chanson,  Composée par moi-même,  Et chantée sans le secours de personne.  Voyez quel heureux concours de circonstances ! C’est là un hasard scientifico-artistique, dont la préparation est, au moins, aussi surprenante que la découverte du ballon.  Et dire que l’académie des sciences ne sait rien de toutes ces choses-là !  Voilà pourtant où nous en sommes.  Mais trêve de réflexions désobligeantes, et revenons à mon récit.  Ce qui était prévu arriva : c’est-à-dire que, le lendemain, lorsque la Madre-négra revint, accompagnée d’une multitude menaçante, la Fleur-des-eaux alla se présenter elle-même aux Canaques, honnêtement rassemblés pour me mettre à mort et incendier mon habitation, et là elle leur déclara qu’elle entendait rester ma femme, ajoutant que la Madre-négra n’était pas sa mère, et quant à elle, qu’elle ne s’était jamais plaint à personne de mes procédés à son égard.  La situation se trouva donc modifiée.  Toutefois, les naturels du pays ne voyaient pas sans regret leur échapper une belle occasion de faire du butin, et peut-être même un festin pantagruélique, où je me souciais peu de figurer comme pièce de résistance.  Cela jeta un froid parmi la population ; car les uns ne voulaient pas s’être dérangés pour rien, tandis que les autres, qui formaient la majorité, ayant entrevu, à travers les sabords de la frégate, certaines pièces d’artillerie qui leur donnaient à réfléchir, cette préoccupation me sauva ; et à part quelques murmures, qui durèrent deux ou trois jours, je n’entendis plus parler de rien. 

 CHAPITRE XVI  Néanmoins, à partir de ce jour, je me mis à vivre dans le plus strict à parte, ne sortant plus qu’armé jusqu’aux dents, et ne conservant de relations qu’avec Méïo, qui venait de temps à autre me visiter et me mettre au courant de tous les racontars de l’île, où l’on jase assez bien.  La morale religieuse de ce brave homme était si accommodante, qu’elle finissait par n’être plus la morale, et son dieu Oupa m’avait tout l’air d’être un personnage ne se rapportant qu’au prêtre, et nullement au peuple, dont il était à peine question dans nos entretiens dogmatiques ; et puis enfin, l’ennui commençant bientôt à me gagner, les platoniques exultations de la Fleur-des-eaux me trouvèrent froid et silencieux ; la pauvre enfant le comprit et devint triste à son tour. C’est alors que mille réflexions me traversèrent l’esprit, et quand j’eus bien philosophé avec moi-même, ma conclusion fut toujours celle-ci : attendons.  C’était bien la peine de réfléchir !  Quoi qu’il en soit, je n’attendis pas longtemps, car deux jours après, quelqu’un vint frapper trois petits coups à ma porte.  Ce détail insignifiant me fit si bien croire que j’étais dans mon pays, que je dis en français : Entrez.  — Me voici, répondit une voix forte et bien timbrée.  Au même instant, je vis apparaître un beau jeune homme d’une trentaine d’années, portant la tête haute, ce qui eût donné à sa physionomie quelque chose d’audacieux n’eût été son regard qui était calme et assuré. Son visage mâle et bronzé par le soleil des tropiques, était encadré d’une barbe noire et épaisse.  Sa démarche était grave et même un peu pesante. Il s’avança lentement juqu’à moi, car c’était lui ! c’était mon missionnaire si longtemps attendu, si ardemment désiré !  Dire ce que j’éprouvai à sa vue est quelque chose d’impossible.  C’est que, voyez-vous, cet homme auquel je n’eusse pas fait attention en France, me rapportait alors tous les souvenirs de la patrie, dont j’étais si loin, et chacune de ses paroles vibrait à mon oreille comme les strophes brillantes d’un hymne national ; lorsqu’il me parla de la frégate, le peu qu’il m’en dit me remplit de joie. Je me hasardai à lui demander quel était son pays.  — Blois, répondit-il ; et en peu d’instants, il me mettait au courant de tout ce qui s’était passé non-seulement dans cette ville, mais dans tout le département de Loir-et-Cher, où je me trouve avoir beaucoup d’amis. Il savait tout, il connaissait tout et tous. C’est ainsi qu’il me promena depuis Romorantin jusqu’à Saint-Calais.  Mes amis se trouvaient être à peu près tous des gens de sa connaissance ; chaque village avait son souvenir, pour lui comme pour moi ; nous avions failli nous rencontrer souvent, nous passions tous les jours, et presque à la même heure, dans le même chemin, sans nous être jamais connus.  Je lui fis des confidences extraordinaires.  Au fur et à mesure que la conversation se prolongeait, notre intimité s’en accroissait d’autant, c’est au point qu’à la fin nous faisions des armes, en nous portant des bottes terribles avec l’index, et le gaillard était vif. La joie nous avait complètement grisés, et si bien grisés, que nous avions l’air de deux paysans attablés dans un cabaret de la Sologne.  C’est en faisant cette comparaison que je m’aperçus qu’il n’y avait rien sur la table.  — Vous dînez avec moi ? lui dis-je aussitôt.  — Impossible, mon pauvre vieux, le roi m’attend.  — Je me fiche autant du roi que de toute sa séquelle ; vous êtes ici, je vous garde, et vive la marine française ! mille sabords !  Eh ! la Goulouti ? fis-je en élevant la voix.  A ce nom, la face de mon hôte se rembrunit sensiblement.  Hélas ! la triste réalité nous apparaissait tout entière, séparés que nous étions de notre pays par toute l’épaisseur du globe, un mot seul avait suffi pour dissiper ce mirage où notre pensée s’égarait si délicieusement. Alors, adieu les douces joies du foyer, adieu la famille, adieu la patrie !  Et quand nous reverrons-nous ?  Dieu seul le sait.  Il y eut une pause.  Je tournai la tête, la Fleur-des-eaux ne répondant pas à son nom océanien, je me souvins qu’elle s’était enfuie à l’aspect du missionnaire, en lui lançant un de ces regards pleins de menaces, auquel je ne comprenais rien d’abord ; mais dont je ne tardai pas à me rendre compte, car mon hôte, semblant rejeter loin de lui quelque chose qui l’oppressait, se releva aussitôt et me dit fort posément :  — Pardon, avant de vous quitter, j’ai une communication à vous faire.  Je me lève à mon tour en lui disant :  — Parlez.  — Je ne suis pas venu ici, poursuivit-il, pour catéchiser des Européens ; mes aspirations, quoique plus vastes dans leur but, sont infiniment plus modestes dans leur forme ; cependant, permettez-moi de faire un moment exception à votre égard, puisqu’il s’agit, en ce qui vous concerne, d’une question de salut et peut-être même de sécurité.  — C’est donc une révélation bien grave ? dis-je à mon tour.  — Ecoutez-moi, continua-t-il avec ce ton affirmatif que prend un homme parfaitement sûr de lui-même.  Je m’inclinai en signe d’acquiescement. Il continua :  — Vous avez ici une femme ?  — Oui.  — D’où vient-elle ?  — Je l’ignore ; cependant elle semble être venue de l’Inde.  — Qui est-elle ?  — Je ne le sais pas mieux. On la croirait d’origine espagnole.  — Elle est idolâtre, mon ami, elle est idolâtre !  — Voulez-vous la baptiser ? demandai-je à mon tour.  — Nous ne baptisons pas cela, répondit-il hautaine-ment.  — Cela, murmurai-je indigné.  En répétant ce mot, sur lequel j’appuyais avec intention, il me semble que je devais être du plus beau rouge.  Mais mon interlocuteur, qui s’en aperçut aisément, me dit alors en adoucissant la voix :  — Voyons, voyons, ne vous méprenez pas sur la portée de mes paroles ; car l’intention qui les dicte n’a rien que de pur et d’honnête. Au reste, ne suis-je pas votre ami et votre compatriote ?  — Un ami, répondis-je, craindrait de m’offenser ; ensuite, nous ne sommes pas en France, ici ; ce pays est libre.  — Enfin, je suis homme, vous êtes mon frère et mon égal, et il s’agit entre nous d’une question de dignité sur la terre et de salut dans le ciel.  Cette force d’insistance me détermina à lui laisser le champ tout à fait libre. Il continua donc en ces termes :  — Ecoutez ceci d’abord, ensuite tirez-en telles conclusions qu’il vous plaira.  Il y a quelques années qu’un navire espagnol, venant de l’Inde, fut obligé de mouiller dans ces parages, pour une cause dont je ne me souviens plus. Il avait à bord et mortellement blessée, non pas un femme, mais une Manta, qui s’appelait, à ce que je crois...  — La Lumière-de-l’abîme, fis-je en l’interrompant.  — C’est cela. Le surlendemain, le navire continuait sa route, laissant à terre cette Manta, plus un aventurier de Cadix, nommé Esteban Arojos, et la Fleur-des-eaux alors enfant.  — Ah ! ceci est du nouveau. Continuez, dis-je au missionnaire.  Il reprit :  — Deux jours après, cette Manta mourait. C’est alors qu’un missionnaire, mon prédécesseur dans cette île, voulut non-seulement savoir quelle était cette femme, mais s’enquérir aussi des causes qui avaient déterminé sa mort, ce à quoi l’Espagnol refusait de répondre ; mais lorsqu’on prononça le nom du téama, il fallut pourtant bien y consentir, et c’est ici que la vérité, l’épouvantable vérité se fit jour aux yeux de mon vénérable collègue.  — Que voulez-vous dire ? Vous me surprenez vraiment, interrompis-je de nouveau.  — Attendez.  Le lendemain, ce n’était pas un prêtre qui assistait à l’inhumation de cette Manta, mais quatre hommes mal famés du pays et indemnisés au moyen de quelques bouteilles de rhum, qui emportèrent nuitamment cette chose, ce... cadavre, bien ou mal attifé, et qu’un seul homme escortait en pleurant. Alors on enfouit cela dans un trou, et bientôt la terre recouvrit cette dépouille bizarre, qu’entoure un silence profond. Quant à Arojos, maudit par les catholiques, méprisé même par les adorateurs d’Oupa, il languit encore quelque temps et...  — Je sais le reste, dis-je alors, pour couper court à ce récit.  Cependant, continuai-je, sa fille, dont j’ai fait ma femme, est douée d’avantages extérieurs et de qualités natives qui me sont bien agréables à apprécier. Et puis savez-vous comment elle chante ? ajoutai-je un peu étourdiment.  Cette réflexion fit sourire mon interlocuteur.  — Méfiez-vous, reprit-il, de ces charmeuses, de ces enchanteresses, de ces Manta, en un mot ; l’antiquité les a connues et les a chassées de la mer tyrrhénéenne, puis des bords de l’Atlantique ; l’Inde les a vues plus tard, et aujourd’hui elles infestent les côtes du Japon. Ce n’est pas que je veuille dire par là qu’elles soient exclusivement parquées sur un seul point de notre globe ; non, et je sais même qu’il y a bien des années, on rencontra, sur les côtes de la Baltique, un de leurs prêtres chapé et mitré comme le sont nos évêques d’aujourd’hui. Cette misérable usurpation de nos insignes sacerdotaux, scandalisant ceux qui en étaient témoins, fit que le prêtre disparut aussitôt que l’on tenta de s’en approcher.  — J’ignorais cette circonstance, dis-je à mon tour, bien que chaque religion suppose un culte, de même que tout culte doit supposer un prêtre. Cependant, il est certain détail relatif aux Manta, sur lequel je n’ai pu me former une opinion exacte : je veux parler d’une sorte de trimourti ou trinité hindoue, dont les fétiches sont tombés entre mes mains ; toutefois, je n’ai pas retrouvé dans ce trithéisme les images dont le prototype nous vient de l’Indoustan.  — Cela se conçoit, reprit-il, c’est que le brahmine professe une religion exclusivement nationale, tandis que la religion manta étant universelle, elle a pris ses dieux partout où ils se sont trouvés, sans prendre même la peine de leur chercher un nom.  Ainsi le premier se nomme Ioupi : c’est, je crois, le Jupiter des anciens Grecs ; il préside à toute la création, mais seulement à la création matérielle, qu’il protège et conserve.  Le second se nomme Ghémo, l’Ogmius des Gaulois ; c’est le dieu de la parole, de la poésie, de l’agriculture et de la navigation.  Le troisième et dernier est Bémi, le Brahma de la mythologie hindoue ; ses attributions sont les plus étendues : il est le souffle, l’âme et le mouvement de toute chose.  C’est lui qui donne la pensée aux êtres, envoie les songes, commande sur les eaux, dirige les nuages et assigne aux astres leur place respective. Tels sont les personnages qui forment le trithéisme manta ou la trimourti thalassienne (maritime).  — Mais, demandai-je, puisque toute croyance religieuse est fondée sur une tradition, quel est donc le mode d’enseignement sacerdotal professé par ces prêtres ?  — Leur tradition est orale, comme celle des Druides, répondit-il.  — Ainsi il n’existe point de formulaire de leurs prières ?  — Aucun.  — Pas même un fragment ?  — Attendez donc un peu, me dit le missionnaire, tout en ayant l’air de chercher dans sa mémoire, il me semble pourtant que si. Je crois avoir eu jadis en ma possession une de leurs prières, écrite depuis longtemps déjà ; si je ne me trompe, j’ai dû la mettre dans mon bréviaire.  Voyons donc si cela y est resté.  En disant ces mots, il tira des plis de sa soutane un missel qu’il se mit à feuilleter vivement. Je n’ai jamais vu un livre aussi bourré d’images et de paperasses de toute espèce.  A chaque page il disait : ce n’est pas cela ; et il arriva ainsi jusqu’à la fin du volume, sans avoir trouvé rien de ce qu’il cherchait. Cependant, continua-t-il, il me reste encore une ressource : voyons donc derrière cette étoffe qui enveloppe la reliure ; effectivement elle s’y trouva.  Il me tendit alors un papier assez noir à l’extérieur, mais fort propre lorsque je l’eus déplié.  Voici ce qu’il contenait :  Prière des Manta, recueillie à Analashka, en 1861, par le père Frumence, de la compagnie de Jésus.  « Mes dieux,  « Conservateurs des prestiges du Vahra ( ?), vous qui couvrez d’un voile transparent les asiles de nos mystères sacrés, vous dont les yeux, fluides et brillants comme des étoiles, vont porter la lumière jusque dans les vertes profondeurs de l’Océan, veillez sur la Manta ; son cœur, abrité dans sa poitrine comme le léviathan sous la glace, son cœur, hélas ! est prêt à faiblir et à se séparer de vous.  « Ranimez de votre souffle sublime le feu qui s’éteint, la source qui tarit et votre fille qui tressaille, comme l’herbe desséchée par la brise des continents vastes et hauts.  « Vous qui maintenez l’algue brune à la surface des mers, puisse l’inhalation de vos paroles être, pour mon âme défaillante, un dictame précieux, afin que je vive pour chanter vos louanges, jusqu’à ce que je sois appelée à sommeiller dans votre paix et à toujours.  « Ioupi, Ghémo, Bémi,  « Dites : J’entends, j’entends, j’entends.  « Et gloire à vous.  — Jusque-là, cela va assez bien, dis-je au missionnaire.  — Heu ! pas trop mal, répondit-il ; mais continuez, et vous allez voir ce qui suit.  Je repris donc ma lecture et en voici la fin :  « Mes dieux !  « Si vous n’écoutez pas celle qui vous supplie, que l’éclair vif et bruyant vous brûle et vous écrase ! Que l’ouragan de la haute mer rugisse et vous menace ! Que l’abîme se bouleverse et brise vos têtes, en les entrechoquant l’une contre l’autre !  « Si vous restez sourds à mes paroles, je vous battrai, je vous souillerai et vous jetterai dans un feu dévorant, et j’irai le révéler à l’ennemi, afin que vous soyez maudits et exécrés par les fils des hommes.  « Vengeance !  « Dans tous les siècles que prépare l’avenir.  « Ioupi, Ghémo, Bémi !  « Ecoutez, écoutez, écoutez ; sinon, malheur à vous ! »  — Eh bien ! me dit le missionnaire, quand j’eus achevé de lire, que pensez-vous de cela ?  Pour toute réponse, je lui demandai la permission de prendre copie du texte que j’avais entre les mains.  — Faites, si bon vous semble. Ce document, à ce que je crois, n’est pas sans intérêt pour un amateur de littérature, ajouta-t-il sur un ton qu’il voulait rendre indifférent, mais où je sentais percer quelque chose d’intentionnellement froid et âpre au toucher.  J’étais anéanti ! Cette seule prière, devenant pour moi une sorte de révélation, me fit l’effet d’un gouffre dont la puissance attractive absorbait, maîtrisait toutes mes pensées, qui se pressaient et tournoyaient dans ma tête avec une rapidité vertigineuse.  Il me semblait avoir soulevé le coin d’un voile cachant une vision horrible, formidable, inconnue, et entrevoir en ce moment tout un monde de réprouvés, grouillant à part et s’agitant, se tordant et grimaçant aux lueurs rougeâtres d’une conflagration éternelle, qui menaçait de m’envelopper !  Cette fois, c’était là un mystère ou je ne m’y connais pas.  Enfin, quand j’eus achevé la transcription de ces infâmes litanies, j’en remis l’original au missionnaire qui ajouta :  — Mon devoir est de vous avertir que, relativement à cette Manta, bien des déceptions vous attendent.  J’ai voulu vous donner une idée de ce qu’elles peuvent être au moral. Plus tard, — je parle du physique maintenant, — plus tard, lorsque votre compagne, ayant atteint la juste limite de sa croissance, commencera à se boucler.....  En ce moment on ouvrit brusquement la porte, et un aborigène vint annoncer à mon visiteur que le téama l’attendait.  Nous prîmes assez froidement congé l’un de l’autre, et je me revis bientôt seul avec mes pensées, cherchant vainement à pénétrer le sens des dernières paroles que j’avais entendues, sans pouvoir rien découvrir qui s’y rapportât.  J’aurais voulu aller trouver cet ecclésiastique chez le roi. C’était impossible : Répataïvo et moi étions brouillés ensemble.  Il ne me restait donc plus qu’à me mettre en route le lendemain, afin de rencontrer ce Français une dernière fois ; mais arrivé au sommet de la montagne, je vis un bâtiment prendre le large ; c’était celui à bord duquel il était venu qui le remportait. Ce saint homme, tout préoccupé des devoirs de son ministère, n’était venu me voir qu’en partant.  Au reste, la solitude dans laquelle je vivais n’avait pas permis que je pusse être averti de sa présence.  Ma misanthropie m’avait joué là un mauvais tour, mais il fallut bien en prendre mon parti.  C’est égal, ces demi-révélations m’avaient blessé au cœur, et, bien que je voulusse ménager la Fleur-des-eaux, mes vrais sentiments à son égard ne tardèrent pas à se faire jour : c’est-à-dire que je ne la regardais plus que comme un objet digne de la plus profonde aversion, et cherchais un motif plausible pour la renvoyer à la Madre-négra ; elle-même se doutait bien de quelque chose, puisqu’elle craignait les prêtres catholiques ; mais étant fort jeune, ses idées n’avaient pas encore acquis leur fixité naturelle ; ensuite, sa candeur et sa propension au bien l’empêchaient de croire au mal ; cependant, pour entrer en matière, je me décidai un jour à lui demander ses dieux.  Elle me les mit immédiatement entre les mains.  Décidément, ces images n’étaient pas dignes de la moindre vénération : c’était une scupture sans caractère ; trois marionnettes exécutées maladroitement, rien de plus.  Je demandai à la Fleur-des-eaux de me montrer Bémi.  — Tiens, tu le connais donc ? me dit-elle étonnée.  — J’en ai ouï parler, répondis-je.  Elle me montra en effet Bémi, et me dit le nom des deux autres, sans y mettre la moindre hésitation.  Après que je lui eus rendu ses dieux, je me mis à lui lire tout haut la prière des Manta, ce qui parut lui faire plaisir, car elle ne se doutait pas que l’on put rendre avec autant d’exactitude, et dans une langue étrangère, des pensées religieuses qui n’ont pas la moindre analogie avec les nôtres. Elle-même me récita ses prières en sanscrit, mais sans y mettre aucune expression : on eût dit un enfant récitant le catéchisme.  Cette ingénuité me désarma.  Après tout, je n’étais pas obligé de me mettre à la remorque d’un prêtre. Si ces messieurs veulent civiliser un peuple, qu’ils commencent donc par les paysans des Romagnes, et alors je croirai à l’efficacité de leur doctrine ; sinon, qu’ils nous laissent en paix, nous et surtout ces pauvres sauvages, que l’on vient occuper de choses auxquelles ils ne comprennent rien.  D’un autre côté, je me demandais quel pouvait être ce jeune homme, devenu prêtre tout d’un coup ; car il était certainement laïque lorsque je l’avais rencontré, sans le connaître. Puis je revins à la Fleur-des-eaux, dont la nature inoffensive éloignait de ma part toute idée de persécution, de quelque nature qu’elle fût, et je pensai même que mon devoir était, au contraire, de la protéger. Quant à ses sentiments religieux, ils étaient si peu vivaces, en apparence du moins, que je ne voulus pas m’en préoccuper davantage.  Cela fit que j’oubliai le missionnaire presque aussitôt qu’il fut parti. Mon fanatisme n’alla pas plus loin.  J’aurais pu devenir l’ennemi acharné de ma propre femme ; mais que voulez-vous ? on n’est pas parfait. 

 CHAPITRE XVII  Une après-dînée, comme j’entendais des voix fraîches, riant autour de mon habitation, j’envoyai la Fleur-des-eaux savoir qui ce pouvait bien être. Elle revint peu d’instants après ; amenant avec elle Nancy Wilson et une jeune fille du pays nommée Panohilà. Il paraît que ces dames n’osaient pas entrer, tant elles avaient peur de moi ; mais étant femmes et curieuses par-dessus tout, elles se décidèrent cependant.  Lorsqu’elles furent en ma présence, elles prirent un air sérieux et froid, ce qui est assez habituel aux races primitives, quoique les vrais voyageurs sachent parfaitement à quoi s’en tenir à cet égard.  Nancy Wilson, l’Américaine que je connaissais déjà, avait été fiancée à un marin de l’Orégon, son pays ; mais ce fiancé, la trouvant trop jeune pour en faire sa femme, l’avait transplantée là pour la faire mûrir probablement, car cela datait de dix-huit mois. L’idée était assez originale pour qu’elle méritât d’être mentionnée en passant.  Quant à Panohilà, une belle jeune fille de couleur, il me semblait l’avoir vue à la cascade figurer au premier rang, lorsque je fis choix d’une popiné (femme). On la disait parente du téama, à quel degré ? c’est ce que j’ignorais alors ; toujours est-il qu’elle était admirablement conformée, et l’on s’habituait aisément à son visage franc et ouvert, qui excluait toute idée de mélancolie.  La Fleur-des-eaux, qui tenait ses amies par la main, formait avec elles un groupe ravissant dans son contraste.  Ces jeunes personnes firent ainsi deux ou trois fois le tour de la chambre, sans échanger une seule parole et sans même s’apercevoir que j’étais là ; ensuite, elles ouvrirent la porte et sortirent, puis elles rentrèrent bientôt, toujours calmes et presque solennelles. Cependant la conversation, commencée à voix basse, s’anima peu à peu ; mais à un certain moment, la belle Panohilà s’arrêta court, puis, avec une jolie expression de malice, dit quelques mots à la Fleur-des-eaux qui, pour toute réponse, fit un signe de dénégation, baissa la tête et devint rouge comme une cerise.  Il paraît que ce qu’avait dit Panohilà n’était pas non plus du goût de Nancy Wilson, car elle s’en montra tout à fait scandalisée, ce à quoi Panohilà répondit par des éclats de rire.  Ce fut alors que je quittai ce charmant trio, pour revenir, un instant après, avec une bouteille de champagne dont je fis sauter le bouchon, au grand étonnement de ma jeune compagnie, qui en but sans trop se faire prier ; ensuite on dansa, mais non plus à la manière de Méïo, et surtout beaucoup plus légèrement.  Cette danse, qui était mimée, représentait la chasse aux chèvres sauvages qui, entre parenthèses, sont assez communes dans le pays. Nancy Wilson était le chasseur et Panohilà la chevrette, tandis que la Fleur-des-eaux, figurant l’orchestre et le chœur, me mettait au courant de tout ce petit drame, dont les gracieuses péripéties se déroulaient sous mes yeux.  Au dernier tableau, Panohilà, blessée d’une flèche, vint expirer à mes pieds, tandis que Nancy Wilson prenait une attitude triomphale, et la représentation finit là.  Puis la chèvre, le chasseur et l’orchestre se réunissant, on parla de s’en aller ; mais Panohilà, quoique chèvre et blessée mortellement, après avoir regardé la bouteille d’une façon assez significative, ne voulut pas partir sitôt, vu qu’elle demeurait près de chez moi, tandis que Nancy, au contraire, habitait un village bien plus éloigné.  Ensuite, Panohilà trouva que le bal ne durait pas assez longtemps ; on l’avait tuée beaucoup trop tôt, selon elle.  Afin de tout concilier, on convint que la Fleur-des-eaux accompagnerait Nancy, et que Panohilà danserait au son de ma musique, dont Méïo lui avait touché quelques mots.  Cette combinaison fut acceptée séance tenante.  On prit donc une légère collation avant de se séparer, et bientôt je me vis seul avec Panohilà, dont le premier mouvement fut d’aller s’assurer si ses compagnes étaient bien réellement parties. Le second mouvement consista à demander de l’eau de feu, après quoi elle se mit à danser, mais d’une manière tellement abracadabrante, que l’orchestre n’y suffisait pas, tant il y avait d’agitation et de trémoussements dans cette chorégraphie océanienne.  Mais pour bien danser, il faut entendre parfaitement ce que l’on joue, afin de tomber en mesure. Pour ce faire, évitez avec le plus grand soin de vous éloigner des instruments, et tâchez, au besoin, d’en faire en quelque sorte le tour ; seulement, si quelque téorbe vous gêne, eh bien !... eh bien, envoyez-le au diable.  Et c’est ce que fit Panohilà ; mais elle s’arrêta de danser.  Lorsque la Fleur-des-eaux rentra, le soleil était près de se coucher. Il régnait bien un certain désordre dans notre habitation, et Panohilà semblait un peu confuse ; toutefois, la Fleur-des-eaux était si chaste, qu’elle n’eut aucun soupçon de ce qui avait pu se passer. L’état dans lequel se trouvait Panohilà lui causa cependant quelque surprise ; mais je lui montrai la bouteille à l’eau-de-vie, et ce fut la plus éloquente des justifications.  La nuit vint et Panohilà parla de rentrer. Comme la Fleur-des-eaux était un peu fatiguée de son excursion avec Nancy, je fus naturellement requis pour accompagner ma brune visiteuse, qui ne demandait pas mieux.  La lune brillait d’un éclat inconnu dans nos latitudes septentrionales, l’air était doux et le chemin parsemé d’arbres en fleurs.  Aussitôt que nous eûmes perdu l’habitation de vue, — ce fut Panohilà qui s’en aperçut la première, —nous arrivâmes au pied d’un de ces grands cèdres que les insulaires emploient à la construction de leurs canots. Abrités des rayons indiscrets de la lune et des moiteurs pernicieuses de la rosée par les vastes envergures d’un branchage richement feuillé, nous nous assîmes tous deux.  Ce fut là que Panohilà me fit connaître les beautés silencieuses d’une nuit des tropiques.  Quand je revins à l’habitation, la Fleur-des-eaux n’avait pas fermé les yeux. Il était une heure du matin.  — D’où viens-tu ? me demanda-t-elle ; la nuit est fort avancée et j’ai craint pour toi. Prends garde, les Canaques sont de fins chasseurs, et leurs yeux sont des lampes qui éclairent souvent la chute de leurs ennemis.  — Je n’ai pas d’ennemis, répondis-je ; mais Panohilà étant indisposée, je ne devais pas l’abandonner ainsi.  — Je ne bois qu’à la mer, qu’elle fasse comme moi.  — Je n’admets pas l’eau de mer comme breuvage, répliquai-je.  — Panohilà danse bien, poursuivit-elle, en reportant la conversation sur un autre terrain.  — C’est un talent.  — Panohilà est belle.  — C’est un plaisir pour ceux qui la regardent.  — Panohilà est la nièce du roi.  — C’est un avantage pour celui qui voudra l’épouser.  — Et pourtant je n’aime pas Panohilà.  — Et pourquoi ?  — Elle cherche trop à plaire.  — Elle est femme.  — Elle est trop libre avec les hommes.  — C’est une princesse.  — Et elle se montre trop aux yeux.  — Elle est belle.  — Et moi, me trouves-tu belle ?  — Oui ; mais après ?  — J’ai sommeil, répondit-elle un peu dépitée.  Ma dernière question avait mis fin à ce dialogue. Aussitôt que je fus couché, je tombai dans cet état de somnolence qui ne vous ôte pas tout à fait la perception des choses extérieures ; mais qui précède un sommeil profond ; cela fit que je touchais la tête de la Fleur-des-eaux, tandis que j’entendais distinctement la voix caressante de Panohilà, qui semblait me parler encore, lorsque tout à coup je me sentis mordre vivement. N’ayant pas conscience de la situation, je saute sur mon revolver, un coup part, et j’entends un cri perçant. Je descends du lit sans rien voir ni rien rencontrer ; j’allume ma lampe et cherche. Rien ! A la fin, la Fleur-des-eaux, qui se tenait droite et silencieuse comme une cariatide, me dit :  — Ne cherche pas davantage, c’est moi qui t’ai mordu.  — Ah bah ! répondis-je étonné, et pourquoi m’as-tu mordu ?  — Pour me faire plaisir. Cela t’a-t-il fait bien mal ?  — Certainement, toutes tes dents ont marqué, et ici je saigne.  — J’en suis fâchée, à présent ; mais tout à l’heure, c’était bien agréable.  — Tu es donc méchante alors ?  — Oh ! non.  — Et pourquoi me mordre ?  — Je n’en sais rien. En Europe, que fait-on aux popinés qui mordent leur mari ?  — On les met à la porte.  — Il fait bien noir et bien froid, à la porte, et puis, j’ai peur.  — Tu devrais avoir plutôt peur de moi.  — Non, je n’ai pas peur de toi, parce que tu es bon et tu ne peux que me vouloir toute sorte de bien. Regarde, voici un bâton, si j’étais la femme d’un Canaque, il s’en saisirait et me ferait dormir du grand sommeil, — moi qui ai déjà le malheur d’être blanche, — eh bien, tu sais que ce bâton est gros et que je suis petite, et si tu m’en frappais, cela me ferait beaucoup de mal, et puis, mes membres et mon corps sont jeunes et demandent à se développer, et moi j’ai besoin de vivre. Ainsi, va-t’en, je ne te mordrai plus ; mais quand je l’ai fait, j’en étais bien contente, va ! Pourtant, je ne sais pas pourquoi, car je suis douce et fidèle comme la colombe bleue.  Ce langage me démontrait clairement que la Fleur-des-eaux était jalouse ; mais sans connaître un mot qui put exprimer ce qu’elle ressentait en ce moment et pour la première fois.  Quand elle eut fini de parler, au lieu de retourner à sa place ordinaire, elle monta sur son hamac et ne dit plus une parole.  Je me mis donc à réfléchir, en rentrant au lit, et commençai par me donner tous les torts du monde envers cette jeune fille si douce et si affectueuse, et puis, après tout, l’ayant choisie moi-même, elle était fondée à me vouloir mal d’un instant d’abandon ; cependant, quand on se marie, on prend une femme et non pas un enfant en sevrage ; or, ma Goulouti n’étant pas tout à fait une femme, — à ce qu’elle disait, du moins, — j’étais visiblement lésé ; mon mariage en droit n’existant pas en fait. Ensuite, bien que sa beauté fut extraordinaire, le temps me durait d’être seul à l’admirer  J’aurais voulu que quelqu’un put être jaloux de mon bonheur, tandis que je n’étais entouré que de sauvages ignorants. Figurez-vous Raphael montrant ses madones à des cordonniers.  C’est pour ces différents motifs que je résolus de rompre définitivement avec la Fleur-des-eaux ; mais pour se défaire d’une femme, il faut au moins qu’elle ait une famille ou un refuge quelconque ; or, celle-ci n’avait ni l’une ni l’autre, et puis, on la croyait noire et elle était blanche. En la rendant à sa couleur naturelle, j’avais incontestablement nui à son avenir, peut-être même à sa considération. Un seul moyen pouvait m’indemniser, dans cette occurence ; c’était d’épouser Panohilà et faire une esclave de la Fleur-des-eaux ; mais soumettre la race blanche à la race noire, c’eût été trahir mon pays et moi-même. Bah ! dis-je à la fin, la polygamie est permise ici, et je prendrai deux femmes. Cependant, mes provisions diminuaient à vue d’oeil, et la richesse de Panohilà m’étant inconnue, je pensais, avec quelque raison, qu’il m’était impossible de mener la vie d’un sauvage, qui chasse pour nourrir deux femmes à la fois, et je m’endormis sur cette idée.  Le lendemain, il était près de onze heures quand je m’éveillai ; la Fleur-des-eaux n’étant pas là, je m’habillai et attendis.  Elle revint au bout d’une heur, apportant ou plutôt traînant un énorme poisson.  — Tiens, me dit-elle en arrivant, si Panohilà vient nous voir, il y a ici à manger pour nous trois. Pour nous trois ! ajouta-t-elle avec un soupir.  En effet, Panohilà ne tarda point à entrer. Elle jeta sur la table deux perroquets, fruit de sa chasse, et après avoir déposé dans un coin son arc et ses flèches, vint me saluer à la mode du pays, qui consiste à frotter son nez contre celui de la personne que l’on aborde, en faisant entendre une forte aspiration, ce qui n’a rien de trop désobligeant, surtout quand c’est une jeune fille, puis elle alla fricotter avec la Fleur-des-eaux.  Notre festin fut somptueux ; Panohilà mangea comme un ogre, je la suivis d’assez près sur ce terrain, vu que l’exercice de la veille avait développé chez nous un fort bel appétit ; mais la Fleur-des-eaux mangea peu, et à la fin du dîner, elle dit à Panohilà :  — Prête-moi ton arc et tes flêches, puisque je te prête mon bien-aimé.  — Prends, répondit celle-ci.  Et la Fleur-des-eaux s’éloigna.  Quand Panohilà se vit seule avec moi, elle se mit à sauter avec un entrain qui me donnait le vertige.  Pour faire court, cette journée se passa à peu près comme celle de la veille ; seulement, la Fleur-des-eaux alla se coucher en silence sur son hamac et ne me mordit plus.  Quoique cette manière de vivre me parut assez logique à première vue, c’est-à-dire la Fleur-des-eaux complétée par Panohilà, ce n’était pourtant pas là le bonheur ; l’âme et le corps se trouvant divisés. Panohilà était une femme de quinze ans accomplis, belle et folâtre, et rien de plus, tandis que la Fleur-des-eaux, non-seulement était capable des sentiments les plus élevés ; mais toute sa personne respirait un parfum ineffable de poésie : tout Européen qui l’eût vue une seule fois, l’eût saluée avec respect et s’en serait souvenu toute sa vie. Il y avait donc ici un partage qui, à un moment donné, devait être fatal à l’une des deux Indiennes.  Chaque fois que Panohilà me quittait, c’était avec la promesse de revenir le lendemain, et je dois à la vérité de dire qu’elle n’y manqua jamais. Lorsque la Fleur-des-eaux la voyait arriver, elle saisissait l’arc et les flèches et partait ; mais un jour, il pleuvait si fort, qu’elle ne put pas sortir, et Panohilà, qui avait fini par se croire tout à fait chez elle, vint m’aborder avec ce sans façon dont j’ai donné une idée.  La tentative ne fut pas heureuse, cette fois, et son peu de retenue me jeta dans un embarras facile à concevoir, ce qu’elle semblait comprendre à peine, car elle me dit naïvement :  — Qu’as-tu donc aujourd’hui, ne me trouves-tu plus belle ?  — Si, tu es toujours belle ; mais tu n’es pas ma femme.  — Tiens, c’est vrai, je n’y pensais ma foi plus ; si cela me revient à l’idée ; je tâcherai de l’être ; mais quand on a une tête aussi légère que la mienne, on néglige bien de ces petites choses, ajouta-t-elle en se retirant à l’écart.  Et la Fleur-des-eaux était là ! Cependant, malgré sa timidité naturelle, celle-ci se décida à lui dire :  — Les chrétiens n’ont qu’une femme, et c’est moi que le chrétien a préférée à toute autre.  Ce à quoi Panohilà répondit en exécutant deux ou trois gambades, tandis qu’elle chantait une chanson alors à la mode dans le pays. Ensuite, elle s’assit à la manière des Orientaux, et se mit à jongler avec une poire à poudre, un couteau et un chandelier.  Son adresse était prodigieuse ; on sentait là l’influence de l’Inde, bien que nous en fussions à une distance considérable.  Enfin, on se mit à table, et Panohilà partit sans vouloir être accompagnée, parce que les chemins étaient mauvais et peu propices aux rêveries sous les cèdres.  Après son départ, je m’aperçus qu’elle avait oublié sa ceinture. 

 CHAPITRE XVIII  C’est à cette époque que je travaillais le plus au paysage ; car chaque matin je partais au soleil levant, pour revenir avec une esquisse nouvelle.  On trouve, dans le centre de l’île, une plaine désolée, et, ce qui ajoute à son caractère mélancolique, est une sorte de monument formé de pierres énormes, figurant de loin comme une sentinelle qui semble veiller sur toute cette désolation. Cependant, cette plaine a un nom fort gai, on l’appelle « la salle des crevailles, » et chaque année, les habitants de l’île y vont en pèlerinage, car c’est ici que se trouve le tombeau de Vouméa-le-Grand, qui n’était pas un homme ordinaire,  Troisième fils du roi Po-ho, il tua d’abord ses deux frères aînés, puis il pendit son père et noya sa mère, en sorte qu’il devint, de cette façon, paisible possesseur du trône.  Jusque-là, il n’y avait rien à dire, puisque cela se voit dans l’histoire de tous les pays civilisés ; mais certains hommes, de ceux que l’on appelle les mécontents, refusèrent de payer le tribut à ce nouveau roi, et voilà pourquoi on fit agir la noblesse ; mais la noblesse étant menacée d’y perdre ses esclaves, elle se retira à temps. Alors on envoya des prêtres, qui ne furent guère mieux écoutés, ce qui est toujours un mauvais signe, car à la fin, Vouméa impatienté, fit cerner l’endroit où se tenaient ces rebelles, et il furent faits prisonniers ; ensuite, on les mangea sur place ; comme ils étaient nombreux, cela dura longtemps, et jamais le peuple ne fut aussi heureux qu’à cette époque-là.  Malheureusement il survint de grands revers, car c’est en mangeant un de ses derniers prisonniers, que Vouméa, atteint d’une indigestion, dut dire adieu aux bonnes choses de ce monde pour aller voir ses dieux.  Il pardonna à ses cruels ennemis, — il en restait trois sur six cents, — et ordonna qu’après sa mort, la salle des festins fut brûlée, ainsi que le village et ses dépendances. On exécuta toutes ses volontés ; mais ses ministres, pour des raisons d’Etat, mangèrent les trois prisonniers restants.  Qu’en dut penser la grande âme de Vouméa ?  C’était un prince plein d’honneur : beau, bien fait, généreux, d’une intelligence rare et d’une bravoure qui n’avait d’égale que sa prudence. Le peuple l’a longtemps pleuré et le regrette toujours, car il joignait aux meilleures intentions, les plus vastes projets que l’esprit humain puisse concevoir,  C’est ce qui lui a valu le surnom de Grand.  Il détestait les flatteurs.  Tel fut le père de Répataïvo qui était, comme je l’ai dit, fils du roi Po-ho et petit-fils du soleil, au-delà duquel il n’y a plus rien.  Voilà l’histoire complète de l’île d’Oualan, racontée par la princesse Panohilà, jeune fille accomplie, quoique l’on prétende qu’elle soit un peu légère.  Cependant, s’il est une justice à rendre à Panohilà, c’est qu’elle n’usa jamais de subterfuges d’aucune sorte. Ainsi, dans l’île d’Onalan, lorsqu’une femme veut aller à un rendez-vous, elle prend des habits de deuil et se fait précéder d’un esclave qui, avec une espèce de cliquettes qu’il frappe de temps en temps, fait fuir les naturels, car la rencontre d’une veuve est considérée comme un mauvais présage.  Ce deuil, que l’on appelle Céva, consiste à se placer sur la tête des plumes disposées d’une certaine façon, et à porter un voile qui cache le visage, tandis qu’un long manteau enveloppe le reste du corps. C’est donc, comme on le voit, un moyen d’abriter des amours illicites sous des dehors respectables, et même de véritables veuves s’en servent quelquefois pour le même objet ; mais c’est l’exception.  Le lendemain, Panohilà ne vint pas et continua à ne pas revenir.  Comme la Fleur-des-eaux se tenait constamment à l’écart, le temps commença à me durer, et un jour je me disposais à sortir, quand je vis entrer Méïo, qui m’apprit que le roi me demandait et s’estimerait heureux de vivre en bonne intelligence avec moi.  — J’irai le voir demain, lui répondis-je.  Ce peu de mots sembla causer une grande satisfaction au vieux taoua (prêtre, médecin, sorcier).  Notre conversation fut courte, parce qu’il y avait, non loin de là, un naturel chargé de porter ma réponse à Répataïvo. Je le fis entrer et le chargeai de m’envoyer un guide, au soleil levant, après quoi nous nous séparâmes, Méïo et moi, et je pris mes dispositions pour partir.  La Fleur-des-eaux m’avertit que le village où je devais me rendre, étant fort éloigné, elle ne m’y accompagnerait pas ; mais que j’aie à me tenir sur mes gardes, parce que le roi était un homme tellement supérieur aux autres, et surtout aux Européens, que j’use, à son égard, de la plus grande circonspection ; car, ajouta-t-elle, vous autres, vous avez beaucoup de savoir et d’industrie ; vos armes sont sûres et brillantes, vos pirogues sont de gros oiseaux qui vous portent à des distances dont j’ai une faible idée, quoique je vienne de loin ; mais vous êtes aussi faciles à surprendre que la tortue endormie à la surface des mers, et toi, tu es peut-être l’homme le moins astucieux que j’aie jamais vu. Tu dois passer, dans ton île, pour un enfant que l’on mène où l’on veut.  — Il est vrai que tu m’as trompé, répondis-je.  — Plus que tu ne le supposes ; mais qu’importe, si c’est pour ton bien.  En général, si un homme veut passer pour imbécile, il n’a qu’à se marier, et plus il aimera sa femme, plus elle le trouvera « bête, » c’est le mot consacré, et plus il la protégera, plus elle croira le protéger.  Il n’y a à ce mal que deux remèdes : le premier nous vient des Orientaux, c’est un bâton ; le second, c’est le veuvage. En effet, lorsqu’une femme se trouve seule et aux prises avec toutes les difficultés de la vie, elle commence à s’apercevoir qu’un homme, si simple qu’il soit, a bien encore son petit mérite, et cela la met à la raison ; mais nous ne sommes plus là pour le voir. Or, comme les deux remèdes ne nous sont pas avantageux, et que les femmes sont incorrigibles, nous n’avons donc qu’à en prendre notre parti, si nous ne voulons pas rester garçons.  La journée se passa entre nous tellement triste et froide, que l’on eût dit un mariage datant de dix années et plus.  Nous nous couchâmes chacun de notre côté, et selon notre habitude, le lendemain, à cinq heures ; j’étais debout.  Je sortis pour savoir si je découvrirais mon guide, ce qui me fut bien aisé, car il avait passé la nuit couché en travers de ma porte.  Je le fis entrer, et après avoir pris quelque réconfortant, je passai mon fusil en bandoulière, mis dans ma ceinture différents objets destinés au téama : puis, déposant un baiser sur le front de la Fleur-des-eaux, je passai la porte, accompagné de mon guide.  Il était cinq heures et demie, et nous avions environ trois lieues à faire. Nous arrivâmes donc d’assez bonne heure au lieu du rendez-vous. 

 CHAPITRE XIX  Lorsque je fus à l’entrée du village, le roi vint à moi et me conduisit dans sa résidence, un grand hangar bâti en torchis.  Pour cette réception officielle, ce personnage avait déployé un faste justement digne de faire écarquiller les yeux à toute l’assistance, qui n’avait jamais rien vu d’aussi beau.  Son diadême, surmonté de trois plumes magnifiques, était composé d’une plaque de fer-blanc sur laquelle on lisait : Girard, fabricant de conserves de petits pois, en face de la maison de Tristan Lhermite. Tours. Indre-et-Loire. Deux perles énormes pendaient à ses boucles d’oreilles. Sa poitrine, couverte d’un manteau de plumes artistement travaillé, était croisée par la buffletterie d’une giberne datant de la Restauration. A partir du sternum, c’est-à-dire au-dessous du manteau, le corps était nu jusqu’à la ceinture, où se trouvait attaché un jupon assez court et laissant les genoux à découvert. A son côté gauche était appendu, en guise d’épée, un parapluie chinois, et à droite, un joli éventail de plumes. Enfin, le costume se complétait par une paire de bottes ayant appartenu à un cavalier autrichien.  Je fus introduit auprès de la reine, une femme énorme, pouvant avoir cinquante ans environ. Elle était assise sur une natte ; son costume se composait d’un foulard des Indes lui enveloppant la tête, ensuite, venait un grand manteau bariolé de plumes de toutes couleurs ; son cou était orné de perles fines, attachées ensemble, et ses bras, chargés de bracelets. Sa jupe était soutenue par une ceinture de soie rouge, fabriquée en Europe, et c’était tout.  Quant à sa physionomie, elle n’exprimait que le sommeil, et n’avait de vivant que ses petits yeux, qui me suivaient d’un air stupide et ennuyé.  J’oubliais de dire qu’elle était tatouée, et qu’à partir des seins, son corps se trouvait peint en bleu jusqu’à la ceinture. Son nom était Trône-des-plaisirs. Je me prosternai jusqu’à terre, et lui fis présent d’une paire de ciseaux et d’une boîte de dragées, après quoi, je me mis à genoux et la saluai à la mode du pays.  Une seconde reine, ne différant de celle-ci que par l’âge, — elle n’avait guère que trente ans, — paraissait assez jolie, quoique moins parée que la première. J’accomplis envers elle le même cérémonial, et lorsque j’eus fini.  — Voici mes deux femmes, me dit Répataïvo. C’est mon fidèle Tépéhé qui les mises au courant du ménage, ajouta-t-il en jetant sur son intendant un regard paterne.  — Je comprends, répondis-je, il leur a appris à coudre, à cuisiner...  — Vous ne comprenez pas, interrompit le roi. Lorsque nous nous marions, comme un sentiment de dignité vraiment royale s’oppose à ce que nous cohabitions avec une femme neuve, nos intendants sont dans la stricte obligation de les mettre en état de nous être présentées décemment, et tel qu’il convient à un monarque qui se respecte. C’est pourquoi Tépéhé les garde huit ou dix jours avec lui, après quoi, il me les amène.  Je me mis à considérer Tépéhé ; le drôle s’inclina avec un air modeste qui semblait dire : hélas ! que voulez-vous ? ce sont mes fonctions qui m’y obligent.  — Pauvre Tépéhé ! dis-je alors.  — Tenez, monsieur, hurla tendrement le roi, cet homme, qui vous paraît déjà si sympathique, m’est tellement dévoué, qu’un jour, et pour m’être agréable, il a souffleté son père et craché au visage de ses meilleurs amis. Avez-vous des ministres comme cela, en Europe ? ajouta-t-il triomphalement.  Cette question m’embarrassa, et, ne trouvant rien à répondre, je me tournai du côté des reines, en faisant remarquer à Répataïvo une troisième personne voilée, à laquelle je n’avais rien offert.  Elle était assise à l’européenne, sur une caisse de sapin où l’on lisait : Savon de Marseille.  — C’est juste, poursuivit le roi, allez donc vous placer en face d’elle, et comme elle me touche de près, observez à son égard le même cérémonial qu’avec les deux autres : inclinez-vous fortement.  Lorsque je m’inclinai devant cette femme inconnue, elle détourna légèrement la tête et, par un mouvement de distraction, sans doute, ramena son pied droit sur son genou gauche.  Tiens ! me dis-je tout à coup en levant les yeux, mais voilà quelqu’un de ma connaissance.  Mes trois salamalecs terminés, je me remis debout, la femme voilée m’imita, puis, relevant le voile léger qui lui cachait le visage, se présenta à moi les yeux baissés, et je reconnus Panohilà, car c’était elle.  Je me mis en devoir de la saluer à la mode du pays, et pendant ce salut, nous eûmes le temps d’échanger les paroles suivantes, à voix basse, s’entend.  — Je t’ai fait signe que ma ceinture me manque, dit-elle.  — Elle est dans ma poche.  — Donne-la-moi.  Alors je lui offris un petit miroir en lui disant :  — Prends garde, c’est en dessous.  Elle prit les deux objets à la fois et partit les yeux baissés, pour revenir un moment après.  Chacun tomba d’accord à louer son extrême modestie, que n’excluait pas un certain air de haute dignité.  Elle allait remettre sa ceinture.  Bientôt on apporta des noix de coco, des bananes, des ignames et divers autres fruits, auxquels on ajouta du cochon, de la chèvre sauvage, du singe, de la volaille, du gibier et du poisson, puis on se mit à table incontinent.  Le roi découpait avec un de ces vieux sabres que nous avons appelés coupe-choux, et offrait ensuite à ses convives chaque morceau piqué au bout de cet ustensile culinaire.  Pendant le repas, il me demanda ce que l’on pensait de l’île d’Oualan, en Europe. Je répondis aussi platement que je le pus.  — Ah ! poursuivit-il, si l’empereur des Flazets voulait contracter avec moi un traité d’alliance offensive et défensive, je suis sûr qu’à nous deux, nous ferions trembler l’univers, et notamment les trois ou quatre ilots qui m’avoisinent ; il y a là des polissons qui me prennent mes femmes.  Je lui demandai alors de quel empereur il entendait parler.  — Parbleu ! du vôtre, de Napaliau, répondit-il.  Ce que c’est pourtant que la distance : en Europe, et parmi les nations qui nous entourent, c’est à qui estropiera le mieux notre nom. Nous sommes bien encore des Fallançais en Chine, et c’est un peu reconnaissable ; mais dans l’île d’Oualan, nous, les fils des vainqueurs de l’Europe, nous ne sommes plus que des Flazets ; j’en étais humilié.  Le roi ajouta ;  — L’empereur des Flazets est-il brave ?  — Brave comme son épée.  — L’empereur des Flazets est-il prudent ?  — Il a autant de prudence qu’un éperlan.  — Diable !... et profond ?  — Profond comme le ciel. Tenez, il a écrit dernièrement un ouvrage qui est tellement au-dessus de l’intelligence humaine, que personne ne peut encore le déchiffrer. Cela s’appelle la prose de l’avenir ; on prétend que les générations futures liront cela à livre ouvert, ce qui nous console un peu de cette espèce de profondeur.  — Eri-t-Era (roi de lumière) ! s’écria Répataïvo, cet empereur des Flazets est décidément un remarquable sorcier. Trouvez-vous que j’aie un peu de ses airs ?  — Oui, dans le front, siège du conseil, répondis-je.  En ce moment, je me pris à éternuer.  — Evaroua-t-Oupa (que le bon Oupa te réveille) ! dit le roi.  — C’est à peu près comme chez nous, fis-je observer à Répataïvo.  — Il se peut, dit-il, qu’il y ait une certaine analogie entre l’esprit des deux peuples ; cependant, nous différons d’opinion sur quelques détails.  — Et lesquels ?  — Par exemple, vous trouvez que le front est le siége du conseil, n’est-ce pas ?  — Oui.  — Eh bien ! moi, je pense que c’est l’estomac.  Cette idée, sans valoir la mienne, n’était pas dépourvue d’un certain sens pratique.  Le repas tirait à sa fin, et si j’eusse été moins distrait par Répataïvo, j’aurais pu remarquer que Panohilà, quoique me faisant vis-à-vis, n’avait pas eu l’air de m’apercevoir, c’était pourtant l’exacte vérité.  Allons, me disais-je, la Fleur-des-eaux se sera trompée. Au reste, les Européens ont assez d’expérience pour déjouer toutes les ruses d’un pauvre sauvage, fut-il même aidé de tous ses satellites.  Le roi se levant, l’assemblée l’imita. On jeta ensuite par les fenêtres quelques os, sur lesquels le peuple s’élança avec une voracité frénétique, et les plats restés entiers furent enlevés en un clin d’œil.  Au même instant, comme j’entendais un bruit cadencé, partant d’un certain coin, je voulus savoir ce que c’était. Plusieurs Canaques, tenant des coquilles à a main, s’en servaient en guise de castagnettes ; j’en demandai la signification à Méïo.  — C’est, me répondit-il, le bal de la cour qui commence.  Effectivement, le roi s’avança et se mit à danser seul. Chacun en fit autant, sans s’occuper de son voisin, ni surtout de sa voisine, ce qui m’étonnait.  — A la cour, me dit Méïo, chacun danse pour soi-même, le reste ne nous regarde pas.  Comme c’était franc et logique, je revins aussitôt de mon ébahissement. Quelques minutes plus tard, je me sentis heurté par quelqu’un qui me dit en anglais :  — We will set out together.  C’était Panohilà, qui se perdait bientôt dans la foule, après m’avoir averti que nous devions partir ensemble.  Le roi vint alors à moi en me disant :  — Si cela ne vous déplaisait pas trop, je vous ferais entendre un discours à mon peuple, en vous rendant témoin d’une petite cérémonie que j’ai instituée, après quoi, vous êtes libre ; mais je crains que cela n’ait que fort peu d’intérêt pour un Européen ; en tout cas, j’ai craint qu’il fut malséant de ne pas vous en avertir. Vous savez, ajouta-t-il, ne vous gênez en rien ; si vous préférez partir maintenant, usez-en à votre aise.  Toutefois, je dois vous dire que ce ne sera pas long ; et puis, ce peut être pour vous un souvenir de voyage.  La manière obligeante dont cette offre était faite, le plaisir d’assister à une cérémonie publique et d’entendre ce morceau d’éloquence fauve, étaient des choses si dignes de fixer l’attention d’un Européen, qu’elles ne devaient pas m’être tout à fait indifférentes, comme on ne tardera pas à s’en apercevoir. C’est pourquoi j’acceptai.  Cependant, je dois avouer qu’un discours de la couronne m’a toujours produit l’effet des fantastiques élucubrations d’un huissier amoureux, chantant des vers à sa belle, juste un quart-d’heure avant de lui emporter sa paillasse. Tel est mon tempérament.  Enfin, le roi, suivi de toute sa cour, alla se placer sur un tertre assez élevé, où croissait un grand saule pleureur, appelé dans ce pays « l’arbre royal. » Pour montrer ensuite à la foule qu’il allait dire des choses savoureuses, il ouvrit son parapluie, insigne de sa haute dignité, et après m’avoir fait placer à sa droite et Panohilà à sa gauche, il prononça les paroles suivantes, au milieu d’un silence profond :  « Guerriers d’Oualan,  « Par la lune qui passe, le monde entier a les yeux arrêtés sur vous. (Assentiment général.)  Le roi continuant :  « Mon frère blanc, le formidable empereur des Flazets, vient de m’envoyer un de ses plus alertes enfants, qui n’est pas son fils ; en tout cas, le voici. (Témoignages nombreux de curiosité.)  Le roi poursuivant :  �� Or, ce jeune Flazet, attiré par la beauté du pays et le visage tranquille de ses habitants, a voulu sommeiller dans notre ile. Jusque-là, rien de plus naturel. Mais un jour, oubliant les lois sévères qui forment le fond de nos arrangements, il a osé regarder plus haut que le talon jusqu’à la princesse Panohilà, ma nièce. (Oh ! oh !)  « Cette jeune fille, quoique sans astuce ; mais souverainement effarouchée, le repoussa avec mépris. (Bravo ! bravo ! )  « Toutefois, ce ne fut pas sans lui montrer de ces signes bienveillants, qui n’ont rien d’incompatible avec les devoirs de l’hospitalité. (Ah ! ah ! )  « Aussitôt ce téméraire, trompé sur le véritable sens de ces bontés, voulut aller plus loin (grognements) ; mais Panohilà, fière comme la tigresse de Surinam, et chaste comme l’éléphant de Malacca, sut éviter toutes sortes d’embûches. (Mouvements divers.)  « C’est alors que cet amant, réduit au désespoir, se traîna jusqu’à ses pieds et lui annonça, en grinçant les dents, qu’il allait mourir. Ah ! il était bien malheureux ! Pleurez ! ( En ce moment, l’assemblée entière pousse des cris lamentables.)  Le roi, changeant de ton :  « Mais la douce Panohilà, auteur involontaire de tant de souffrances, et battue tant de fois par cet amour invétéré, daigna à la fin jeter sur son esclave un de ces regards de famille, qui l’illumina comme un rayon du soleil, mon ancêtre. (Tiens ! tiens ! )  « Et depuis lors, ce mécréant, naguère si désolé, vit la joie entrer dans son cœur. Riez ! (Rire général. —Un certain tumulte se produit auprès de moi : c’est Panohilà qui, à force de rire, vient de tomber à la renverse. — Rires universels et prolongés.)  Le roi, d’une voix assurée :  « Or, prenant en considération la sincérité de cette affection mutuelle, et à l’humble requête des parties contractantes, moi, Répataïvo, roi de l’île d’Oualan, en vertu des prérogatives qui me sont envoyées par le soleil, mon digne aïeul, acceptées par la nation, et dont je dispose par droit de naissance, je déclare, en ce jour, donner ma nièce Panohilà, légitime héritière du trône, au Flazet que voici.  « Dans trois semaines le mariage sera célébré.  « Que mes volontés soient des ordres ! »  (Cris nombreux de : vive le roi ! vive Panohilà ! vive le Flazet ! — L’effronterie de ce monarque m’ahurit complètement. Je voudrais bien n’être pas venu.)  Le roi, d’une voix plus radoucie :  « Sans doute, on sera obligé de grossir encore le tribut qu’on m’apporte chaque année ; mais voyez quelles améliorations se sont réalisées dans ces derniers temps : jamais on n’a aussi bien péché à la ligne, ni autant récolté de fruits, car ces arbres que vous voyez, ont tous grossi à la fois sous mon règne. (Assentiment général.)  « Or, si les arbres grossissent, les impôts, chose bien plus importante et plus nécessaire à votre bonheur, et un peu au mien, ne doivent pas suivre une période décroissante.  Une voix :  — Oui, mais quand l’arbre cesse de grossir, il est bien près de tomber. (Mouvement général de réprobation. On demande l’auteur.)  Le roi :  « Si les arbres tombent, les impôts ne tombent jamais. (Tonnerre d’applaudissements.)  « Maintenant, voulant donner au peuple des marques de ma haute munificence, il va y avoir promenade à la giberne ; je crée aujourd’hui deux grands dignitaires de la couronne, dont voici les insignes que vous connaissez bien.  « Formez le cercle, la cérémonie va commencer. » (Cris enthousiastes et mille fois répétés de : vive le roi !) 

 CHAPITRE XX  Ce fut ainsi que se termina le discours de la couronne.  Le roi, en effet, tirant de ses bottes deux grains de verre bleu, attachés à un bout de ficelle, les introduisit dans son auguste giberne, ensuite il descendit dans le cercle qui venait de se former rapidement, au milieu de grandes démonstrations de joie, puis, se croisant les bras d’une manière toute napoléonienne, il se mit à marcher un bon pas, avec le sang-froid imperturbable d’un homme qui a conscience de sa mission.  Le beau de l’affaire consistait à enlever de cette giberne, toujours en mouvement, un seul des insignes en question, et cela sans toucher au roi, qui faisait le tour de cette vaste circonférence, à peu près comme un cheval de cirque. Tépéhé suivait, tenant un bâton à la main, afin d’assommer, le plus honnêtement possible, quiconque transgresserait les paragraphes réglementaires de la cérémonie.  Il se présenta un amateur, puis deux, puis quinze. On se montait sur les épaules, on se sautait par-dessus la tête. Les plus fins passaient entre les jambes des plus près. Tout cela marchant, sautant, grouillant. Il y avait des culbutes épouvantables, des horions à faire trembler un éléphant ; en cas de complications, la matraque officielle de Tépéhé faisait son jeu, et tout rentrait dans l’ordre, au milieu des éclats de rire les plus bruyants et les plus nourris que l’on puisse imaginer.  A la fin, un des insignes fut enlevé, et le roi ayant besoin de prendre quelques minutes de répit, je profitai de cet intermède, pour demander à Méïo s’il n’y avait pas danger pour l’Etat à ce que les places fussent ainsi données au hasard.  — Mon dieu, me répondit-il, en fait de charges publiques, un homme est ce qu’on le fait, et si, en France, on vous nommait garde-champêtre ou préfet, vous seriez préfet ou garde-champêtre, selon l’uniforme et les appointements afférents à votre emploi.  Qui oserait en douter ?  — Personne assurément. Mais, objectai-je, il faut encore des capacités pour administrer.  — Au contraire, quand on est en place, il ne faut que des capacités digestives et pas d’autres ; et si l’on me créait grand référendaire à la Cour des comptes ou surintendant des Beaux-arts, j’aimerais autant, en mon âme et conscience, être nommé épousseteur général des paratonnerres de l’Etat, c’est-à-dire rien du tout, très-persuadé que je suis qu’il est immoral d’entretenir, à grands frais, des hommes qui s’accagnardissent dans une fastueuse stérilité. Et même au palais des Tuileries, ajouta-t-il, pensez-vous que l’on y soit très-capable ?  — Il est vrai, dis-je à mon tour, que j’aimerais mieux y être nommé garçon d’écurie que professeur de syntaxe. Il y a là des chevaux qui courent si bien !  Mais puisque vous parlez d’immoralité, quelle confiance pouvez-vous avoir en cet homme qui vient d’être nommé d’une façon semblable, pas plus que dans celui qui va suivre ? Et si leur conduite n’est pas conforme à leur haute position, cela peut donner lieu à un scandale public, dont la responsabilité remontera jusqu’au trône, c’est-à-dire au plus haut degré de l’échelle sociale, et où doivent tendre tous nos respects.  — Ceci est une plaisanterie, répondit Méïo ; tenez, je veux aller à la cour de France, en tenant mes deux hommes par la main, j’y prendrai deux courtisans dans le tas, les premiers venus, et s’ils ont le courage de faire devant moi une confession générale et à haute voix, je parie qu’ils sont plus gredins que ces deux gredins dont on va proclamer la nomination tout-à-l’ heure. Même, sans bien connaître les hauts personnages de notre époque, j’ose penser que certains d’entre eux ne figureraient pas trop désavantageusement à la potence, si j’en crois la rumeur publique.  Quant à ce respect que l’on porte au trône, il doit être proportionné aux vertus de celui qui l’occupe, et voilà tout.  Jugez-en vous-même :  Ainsi, Napoléon premier assassine le duc d’Enghein, un Bourbon de Naples assassine Murat, tandis qu’un Bourbon de France assassine des maréchaux d’empire, etc., etc., etc., d’où j’infère que si ces messieurs, qui assassinent si bien, veulent qu’on les aime, qu’on les chérisse et même qu’on les adore, ils devraient donc commencer par s’aimer, se chérir et s’adorer entre eux, puisqu’ils se valent. Et jugez, d’après cet échantillon, de ce que peut valoir leur entourage.  — Quoique vos arguments me paraissent un peu pointilleux et mesquins, dis-je à Méïo, vous semblez néanmoins ne pas manquer d’un certain savoir.  — N’en croyez rien, répondit le bonhomme, car à part ma langue maternelle, je ne parle guère que le français, l’anglais, l’espagnol, le russe, le chinois, l’indien et le malais.  — Ah ! bah ?  — Certainement ; cela tient à ce que j’ai un peu voyagé.  — Ah ! si vous veniez en France !...  — Maintenant que nous nous connaissons, je puis vous dire que j’y suis allé en France, et en qualité de Charrua. Comme nous étions censés venir de je ne sais plus quel pays lointain, c’était la langue espagnole que nous avions choisie, mes amis et moi, afin de pouvoir communiquer plus facilement avec les naturels appartenant aux nations latines. Je me souviens même qu’un jour, à Paris, nous voyant entourés d’une horde de savants, faisant irruption d’une académie quelconque, je me hasardai à demander à haute voix, et en fort bon espagnol, ce que me voulaient ces gaillards-là ; je crois que la question s’adressait à un monsieur Virey, voilà-t-il pas qu’il n’y comprit rien, ni ses complices non plus ?  Nous en rîmes assez, mon compère Léon Gozlan et moi.  Mais par la suite des temps, comme le Charrua ne donnait plus, je me vis obligé pour vivre, et pendant six ans, d’être tour à tour garçon de café, décrotteur, professeur de gymnastique dans un pensionnat de demoiselles, puis saltimbanque. Ce fut un représentant de la maison Aubel, de Bordeaux, où j’exerçais la profession de portefaix, qui me présenta à son patron ; lequel, touché de ma profonde misère, me fit rapatrier. A part un rhumatisme, voilà tout ce que j’ai gagné en France, pays de lumières.  La cérémonie, qui recommençait en ce moment, mit fin à notre conversation.  Pendant que je n’avais rien à faire, je voulus me procurer la satisfaction de voir Panohilà de près, et, afin de bien l’examiner en détail, j’en fis le tour.  Elle était superbe, à première vue.  J’ai déjà dit que son trône se composait d’une caisse à savon ; assise ainsi, dans son calme majestueux, elle figurait assez bien une de ces dames en pierre qui ornent la place de la Concorde ; seulement il y avait dans son costume quelques détails qui en modifiaient l’aspect, car, à part les perles dont elle se trouvait chargée, je fus frappé de l’éclat de son diadème, orné de trois disques brillants. Sur celui du milieu, le plus important par sa grosseur, on lisait : Cirage de Jacquand. petite-rue Longue, Lyon.  C’était le couvercle d’une boite de cirage à vingt centimes, les deux autres couvercles, sortant de la même maison, avaient renfermé le même article, à prix réduit en raison de sa quantité.  Au-dessus de ce diadême, et en guise de calotte, on distinguait un entonnoir tout neuf, dont le goulot était surmonté d’une touffe de plumes jaunes, tandis que l’orifice, posé sur la tête, s’y trouvait assujetti par une jolie ficelle rouge, passant sous le menton. Le front était orné d’une sorte de féronnière d’acier fort brillant, représentée par l’entrée d’une petite serrure.  Au centre d’un riche collier de perles, on voyait appendue, en guise de pierrerie, une petite bouteille noire avec cette étiquette : Encre de la petite vertu. Quant aux pieds, ils étaient chaussés de souliers pointus, tirés de l’Hindoustan.  De plus, Panohilà tenait de la main droite une lance très-flexible, et ne pouvant guère être bonne qu’à faire des cure-dents ; mais c’était gracieux, tandis que la main gauche reposait sur un bouclier magnifique, sorte de rondache en bois de fer, dont le centre, occupé par un large disque de cuivre percé à jour, et orné de dessins exécutés avec une régularité parfaite, surprenait au premier abord ; mais en l’examinant de près, je reconnus avec une douce émotion, le couvercle d’une bassinoire dont on avait enlevé la charnière.  Que l’on ajoute à ces ornements, empruntés à l’ancien monde, un fouillis de plumes, de perles, de coquilles, de fruits et de fleurs, et l’on comprendra combien cette jeune princesse sauvage resplendissait, sous les rayons embrâsés d’un soleil des tropiques.  On n’avait pas amené les deux reines, parce que, vu leur poids, on les avait considérées comme étant d’un transport trop difficile.  La cérémonie achevée, mon terrible téama vint à moi sans façon, tandis que Panohilà rentrait à la résidence royale pour se déshabiller.  Répataïvo me fit l’éloge du peuple d’Oualan, que son intendant avait achevé de former aux usages monarchiques ; en effet, on ne pouvait pas désirer mieux. La conversation se prolongeant, Panohilà revint prendre congé de son oncle, qui lui adjoignit Tépéhé pour l’accompagner dans sa route. Je dis également adieu au roi, sans lui parler d’autre chose, puis, faisant signe à mon guide, nous partîmes tous quatre ensemble.  Chemin faisant, Tépéhé m’entretint longuement du souci des grandeurs et de la cuisine, — une immense faribole que je connaissais déjà,— ainsi que du bonheur infini du pauvre, qui se nourrit de son travail, et qui nourrit en même temps les gens qui ne font rien.  Cela dura une heure, après quoi il demanda à s’en retourner ; car, disait-il à la princesse, on s’use vite aux affaires, et songez que c’est moi qui autrefois ai mis au courant du ménage vos respectables tantes.  Ah ! mais, c’est un travail cela, savez-vous ?  — Bon Tépéhé, lui répondit Panohilà, vous pouvez partir sans crainte, le Flazet n’est pas mon ennemi.  Et Tépéhé s’en alla.  Bientôt, comme nous approchions de la cascade, Panohilà demanda à se reposer, et le guide me dit ;  — Frère, je suis près de ma hutte et toi de la tienne, où est mon présent ?  Je lui remis un petit couteau, qu’il s’empressa de saisir, et disparut en sautant comme un singe. Je me revoyais donc seul avec Panohilà.  La nuit vint, et Panohilà se mit à contempler les étoiles. 

 CHAPITRE XXI.  C’est en rentrant à la maison que, faisant un examen sur l’emploi de ma journée, je trouvai fort original que Répataïvo m’eût marié, sans même me demander préalablement mon avis.  La Fleur-des-eaux avait donc eu raison de m’engager à me tenir sur mes gardes avec ce bonhomme de roi ; mais il était trop tard, car le tour était joué, et joué avec un esprit que n’eût pas désavoué monsieur de Talleyrand ; seulement, pensai-je, si le téama a mis peu de réserve dans sa conduite, j’ai le droit d’en mettre dans la mienne ; et si pourtant ce mariage est l’œuvre de Panohilà, de quoi puis-je me plaindre, me dis-je fort sensément.  Lorsque j’ouvris la porte de chez moi, la Fleur-des-eaux me demanda si je m’étais bien amusé, et voilà que, sur ma réponse affirmative, elle se mit à fondre en larmes.  — Pourquoi pleures-tu ? lui dis-je.  — Parce que je suis seule.  — Mais tu n’es pas seule quand je suis là ?  — Oh ! si.  A ces deux mots si parfaitement justes, ne trouvant rien à répondre, je me mis à table pour me donner une contenance, après quoi j’allai me coucher.  Inutile de dire que Panohilà continua de plus belle ses visites quotidiennes ; mais l’orage menaçait, et il ne fallait qu’une occasion pour qu’il éclatât, ce qui arriva tout naturellement ; car un jour la Fleur-des-eaux, voyant à Panohilà un autre collier dont je lui avais fait présent, lui dit :  — Tu as là un nouveau collier qui est fort joli.  — Gagnes-en un semblable, lui répondit fièrement la fille des rois.  La Fleur-des-eaux, qui comprenait la portée de ces paroles, se mordit les lèvres, et, en lançant à Panohilà un de ces regards chargés à mitraille, elle lui jeta ces mots :  — La pirogue est frêle et la mer est profonde.  — La terre est belle quand elle rougit, riposta Panohilà.  Cela n’allait bien pas trop mal, pour un début, puisque ces dames parlaient tout simplement de s’ôter la vie l’une à l’autre, soit par la noyade, soit par le tomahawk.  Néanmoins, la Fleur-des-eaux continua :  — L’Océan subjuguera la terre.  — Je n’ai pas à m’en préoccuper, répondit Panohilà en riant, tu sais bien que je ne raisonne pas avec les poissons.  A ces mots, dont le sens m’échappait, la Fleur-des-eaux vint toute égarée et presque évanouie, tomber auprès de moi, en murmurant :  — Ay de mi ! soy... (Malheureuse ! je suis...)  — Si je gêne quelqu’un, interrompit Panohilà, je m’éloigne et ne reviendrai que sur les ordres de mon mari ; mais que mon mari commande où il est maître, sinon, adieu, ajouta-t-elle en sortant.  Lorsque je me revis seul avec la Fleur-des-eaux, comme j’allais la secourir, elle se leva aussitôt et disparut ; puis, revenant un instant après, chargée de ce petit coffre d’Ormouzd auquel je ne pensais plus, elle me le mit entre les mains en disant :  — Tiens !... voilà tout ce que je possède. Il y a là des objets dont j’ignore la valeur, et que mon père m’a laissés en mourant ; ils t’étaient destinés et j’en ai pris soin depuis longtemps, car je t’attendais avant de te connaître. Prends ceci et rappelle-toi.  La fleur séparée de l’arbre qui la soutient, tombe et se fane. Adieu.  Les efforts que je fis pour la retenir ne prévalurent pas, car elle s’esquiva juste au moment où je croyais avoir vaincu toutes ses résistances, et alla se cacher dans les fourrés voisins, d’où je la vis ensuite s’élancer d’un pas ferme dans la direction de la montagne.  Arrivée à mi-côte, elle se reposa quelque instants, puis, reprenant sa route, elle ne tarda pas à disparaître tout à fait.  Dès que je ne la vis plus, je rentrai péniblement impressionné par le silence qui régnait dans mon habitation, car je compris, hélas ! que mon roman de cœur était fini, et me voyais avec effroi obligé d’en commencer un autre, peut-être amusant à lire ; mais fort désagréable pour celui qui en est le héros : je veux parler d’André Selkirk, dont on a fait Robinson. Il est vrai qu’il me restait encore un ami dans l’île ; mais personne ne pouvant remplacer ce que je venais de perdre, le dénouement de ce drame à trois personnages tournait donc entièrement à ma confusion, et de ces trois victimes, je n’étais pas la moins à plaindre, malgré tous les revers qui frappaient la malheureuse Fleur-des-eaux.  Il eût fallu alors prendre une résolution, et il y avait matière à cela ; mais dans mon trouble, tout acte précipité m’eût semblé imprudent, puisqu’il s’agissait d’opter entre deux rivales ou rester seul. Je remis donc au lendemain pour cela, c’est-à-dire que je dînai mal et ne dormis point. La nuit me parut longue.  Au soleil levant, j’étais debout.  Le premier objet qui frappa ma vue alors, fut ce malheureux téorbe, qui me sembla si triste dans son inaction. Je me mis à tousser, et toutes ses cordes vibrant à la fois, je crus n’être pas seul. Encouragé par ce semblant de succès, j’allai auprès du hamac, où j’avais jeté tant de regards d’adoration, et j’y découvris, cachée sous les plis du madras, la Trimourti des Manta ; mais que faire de ces dieux, ils étaient si laids !  Fatigué de ma propre inaction, je pris mon fusil et résolus d’aller explorer le voisinage ; pendant cette absence, qui dura plus de trois heures, rien ne s’offrit à mes regards.  Je rentrai donc sans avoir tué, et vis, avec étonnement, que le téorbe et la Trimourti avaient disparu.  Trouvant sur la table quelques régimes de fruits, j’en conclus que la Fleur-des-eaux rôdait autour de mon habitation ; sortant aussitôt, je l’appelai ; mais ce fut inutilement : personne ne répondit.  La seule chose qui me restât, était ce coffre ; mais pénétrer dans les secrets d’une famille étrangère, endormie dans la mort, m’a toujours semblé une profanation ; ensuite, remuer ces choses, palpées sans doute par des mains qui suaient l’agonie, éveillait en moi un sentiment instinctif de répulsion ; puis c’était le legs d’une personne encore existante, et mourant victime de mon ingratitude, autre motif de trouble. Toutefois, réfléchissant que le sort de la Fleur-des-eaux se trouvait confié à ma sauvegarde, et qu’étant le seul être au monde en qui elle eût placé son affection, mon titre d’époux, si fragile qu’il put être, m’imposait l’obligation de prendre connaissance des intérêts de la femme qui m’était échue, afin de les diriger au besoin ; j’ouvris donc le coffre qui, à mon grand ébahissement, en contenait un autre, fort bien travaillé et enveloppé dans un papyrus que j’ouvris également ; un papier se trouvait là, je le pris et y lus la phrase suivante :  A celui qui épousera ma fille.  E. AROJOS.  Et c’était tout. Voilà, dis-je en moi-même, un beau-père qui n’abuse pas des recommandations. Ensuite, soulevant une sorte de ouate assez fine, j’aperçus des perles d’une beauté et d’une grosseur inusitées. Sous cette couche de perles, il y avait un lit de gros sable rouge, que je reconnus pour être des rubis. Puis, renversant le coffre sur la table, il se trouva contenir, outre ces rubis, plusieurs diamants bruts dont le plus important pouvait avoir le volume d’une grosse noix.  En ce moment, me trouvant distrait par des cris poussés au dehors, je réintégrai promptement chaque chose à sa place et mis le coffre en sûreté.  Décidément, en épousant la Fleur-des-eaux, j’avais fait, comme on dit en France, « une bonne affaire, » et cela, sans m’en douter le moins du monde ; c’est pourtant ce qui donna une tout autre tournure à mes projets.  Mais les cris devenant plus nombreux et plus rapprochés, je crus devoir sortir pour en connaître la signification. 

 CHAPITRE XXII  Il faut avoir habité une de ces îles perdues de la Polynésie, pour se figurer l’effet que produit, sur les habitants, l’arrivée d’un navire. On l’annonce dès la veille, car il y a des sauvages capables de le distinguer à vingt lieues en mer. Aussitôt le signal est donné, et toute la population marchant à sa rencontre, chacun porte avec soi son contingent de richesses qui se composent, en général, de fruits, de gibier, de plumes et de coquillages. C’est alors qu’on échange tout, qu’on vend tout et qu’on livre tout : ses provisions, ses vêtements, sa femme et sa fille, et cela pour avoir en retour des hochets qui ne mériteraient pas la moindre attention de tout homme quelque peu civilisé. Et une fois le navire parti, l’acte le plus simple qui s’y rapporte est gravé à perpétuité dans la mémoire des habitants, qui en parleront tous les jours et durant plusieurs années.  Comme il s’agissait précisément de cela, je m’acheminai donc vers la petite baie située en face de mon habitation, et de là je pus contempler, mouillé au large, un navire sous pavillon hollandais, dont la chaloupe, montée par huit hommes, n’était plus qu’à quelques encablures du rivage, et marchait directement vers Répataïvo qui l’attendait avec une énorme branche de palmier à la main. Dès que je fus à portée de connaître, je saluai à l’européenne, et la chaloupe, virant de bord, se dirigea vers moi. Le capitaine se tenait à l’avant, et lorsqu’il eut mis pied à terre, je lui sautai au cou.  — Soyez le bienvenu, lui dis-je ; je suis Français, je connais la langue du pays, et s’il vous manque quelque chose, comptez sur mon entremise.  — J’ai, répondit-il, quatre hommes sur les cadres, malades du scorbut, et un coup de vent, qui m’a pris par le travers, a jeté ma Gertrude sur les récifs, ce qui lui a enfoncé plusieurs côtes ; elle a donc besoin d’être solidement rapetassée, avant de reprendre la mer.  — Eh bien, il y a ici du cresson et de l’air pur pour vos malades. Quant au bois, comme vous le voyez, nous l’avons en abondance. Je vous présente le roi de cette île, ajoutai-je, en prenant Répataïvo par la main, et si vous voulez traiter de n’importe quoi avec lui, venez chez moi pour arranger l’affaire.  Répataïvo, qui venait de nous rejoindre, était accompagné de Méïo et de Tépéhé. La foule était énorme.  J’emmenai donc ces personnages chez moi, où l’on convint que le personnel du navire, qui était de douze hommes, séjournerait quinze jours dans l’île, y ferait de l’eau et du bois, y exercerait le droit de chasse et de cueillette à discrétion, moyennant une hache, une herminette, deux scies, un rabot et deux cents clous.  Comme ces conditions n’avaient rien d’exorbitant, elles furent acceptées séance tenante.  En sortant de mon habitation, nous nous dirigeâmes vers la cascade, où je laissai la compagnie pour aller voir la Madre-négra, qui vint à moi dès qu’elle m’aperçut, afin de me demander si j’avais revu sa Goulouti. Quant à moi, ajouta-t-elle, je l’aurais reçue avec plaisir ; mais mon mari l’a chassée après l’avoir battue.  A cette nouvelle, qui me déconcerta, je m’acheminai vers l’endroit où se tenait la foule et, arrivé auprès des naturels, j’offris une récompense à qui me ramènerait la Fleur-des-eaux ; mais aucun d’eux ne voulut s’en charger ; d’ailleurs, comme le navire absorbait toute leur attention, les uns me firent observer que les forêts étaient peuplées d’arbres tellement vieux et de fourrés si épais, que l’on pourrait y abriter toute la population sans qu’il y parut, comme cela se pratique en temps de guerre ; d’autres me dirent :  — Vous êtes singuliers, vous autres Européens, vous avez toujours cinq ou six vêtements, tandis que vous n’avez jamais qu’une seule femme ; eh bien, si vous voulez vivre tranquille, lorsque vos moyens vous le permettent, faites comme nous, ayez beaucoup de femmes et peu de vêtements ; voyez-vous, ajoutèrent-ils, les femmes aiment le bruit et les querelles, or, si elles sont seules auprès d’un homme, elles lui jouent de ces tours à elles connus, qui lui rendent la vie insupportable ; tandis que si elles sont plusieurs, elles se jouent ces tours à elles-mêmes, et l’époux ne s’en aperçoit pas le moins du monde, puisqu’elles ont une proie. Au reste, si vous avez perdu votre femme, cherchez votre bâton, et vous trouverez l’un et l’autre, puisque ce sont deux objets doués d’un privilège d’attraction réciproque.  Ces raisonnements grossiers s’appliquaient si mal à ma situation, que, faisant immédiatement volte-face, je rentrai chez moi dans un état difficile à décrire. J’aurais voulu trouver quelqu’un à battre ou quelque chose à briser. Mais n’ayant rien sous la main et personne devant moi, je me laissai tomber sur mon sopha, et en voyant ma chambre si froide et si triste, je me pris à pleurer comme un enfant.  Quand j’eus suffisamment pleuré, voici le plan que j’établis :  Ormouzd doit être le nom indien d’Ormus, île de l’Hindoustan, jadis célèbre par son collège de prêtres brahmines et par ses huîtres perlières.  D’autre part, Arojos pouvait être un de ces intrépides chercheurs de trésors enfouis dans les entrailles de la terre, et jusque dans les profondeurs de l’Océan ; or, comme le contenu de ce coffre tombé entre mes mains est le résultat de longues années d’un travail opiniâtre, accompli par un vrai connaisseur, il doit y avoir ici des pierres dont la plus importante peut atteindre le chiffre de cinq cent mille francs, une fois taillée, et comme il se trouve actuellement sous ma main un navire en partance pour l’Europe, réflexion faite, j’emmène avec moi la Fleur-des-eaux, que j’épouse légalement dès mon arrivée à Marseille, puis je m’embarque pour Lyon, et de là à Genève, il n’y a qu’un pas.  Arrivé en Suisse, je me mets en rapport avec la famille de monsieur Bovet, premier horloger de l’empereur de Chine ; si mes affaires avec cette maison n’aboutissent pas, eh bien ! je prends tout simplement la voiture de la mère Ailloud, et je m’arrête à Ferney-Voltaire, pour y faire connaissance avec la maison David, dont le chef est un des premiers lapidaires de de l’Europe. Au cas où je ne réussirais pas là, je file sur Paris, après avoir préalablement fait estimer mes diamants à Gex, où je laisserai sans doute le menu frétin de ma pacotille, sinon je traverse la Faucille, je passe à Mijoux, de là aux Molunes, et je tombe sur Sept-Moncels, que je ne quitterai pas sans avoir fait quelques affaires. J’y ai des amis.  Mais avant tout, il s’agit pour moi de retrouver la Fleur-des-eaux, et c’est là le plus difficile de l’affaire.  La nuit tombait ; je me mis à table en me promettant d’aller surveiller ma jeune fugitive. En conséquence, je me plaçai dans le bois voisin de mon habitation et y passai la nuit à attendre ; mais rien ne bougea. Il est probable que j’avais été aperçu ; je résolus donc de m’y prendre autrement, et rentrai à la maison aux approches du jour.  Le capitaine du bâtiment hollandais vint me voir dans l’après-midi ; nous déjeûnâmes ensemble, et après quelques propos insignifiants, le dialogue suivant s’établit entre nous :  — Pourriez-vous, lui dis-je, prendre deux passagers à votre bord ?  — Cela dépend... Qui sont-ils ? Vous, sans doute ?  — Précisément.  — Et l’autre ?  — Une femme.  — Qui est un peu la vôtre, je soupçonne. Et elle est de ce pays ?  — A peu près.  — Je comprends : une dame olivâtre, ayant un anneau passé dans le nez et deux os de poisson qui lui traversent les oreilles, le reste du corps à l’avenant, c’est-à-dire barbouillé de tatouages, comme toutes les femmes de l’endroit, en sorte qu’elles ont toujours l’air d’être vues à travers la grille d’un jardin anglais. Ah ! ça, vous voulez donc vous établir limonadier sur le boulevard Montmartre ?  — Capitaine, répondis-je sur un ton fort sérieux, je vous trouve plus gai que perspicace, en ce moment. Ce n’est pas de cela qu’il s’agit.  — Allons donc ! Vous voulez, vous, jeune homme, en remontrer à un vieux loup de mer comme moi ? Tenez, je vais vous prédire le sort qui vous attend, avec votre princesse anthropophage. Si je la prends à mon bord, je veux qu’avant huit jours de traversée, elle m’ait gaspillé pour six mille francs de marchandises et débauché tous mes matelots. Et maintenant, dites-moi quelle sera la plus grande dupe de vous ou de moi ? Heureusement que je ne poursuis pas ce gibier-là, ce qui me permet de vous répondre carrément :  C’est impossible.  Mes paroles sont peut-être d’une digestion un peu laborieuse pour vous ; mais c’est franc et vigoureux. Réfléchissez.  Ensuite, si vous allez présenter une femme de cette espèce à votre famille ou à vos amis, on va en rire, croyez-le bien, ce qui est toujours désobligeant, quand on a du goût pour les déesses enfumées.  — Capitaine, dis-je à mon tour, je voudrais que l’eussiez vue une seule fois, et vous changeriez de langage.  — Mais j’y songe, reprit-il, où est-elle donc ?  — Elle est, répondis-je un peu embarrassé, en visite chez sa mère.  — Oui, oui, je comprends, il y a festin par là-bas. On est sans doute en train de grignoter quelque ennemi. Tiens ! à propos, mais vous portez sur cette main l’empreinte de plusieurs dents, est-ce que, par hasard, elle vous aurait déjà goûté ? Dam ! cela s’est vu, n’en rougissez pas.  Effectivement, je sentis, à ces mots, le sang m’affluer au visage avec une telle force d’intensité, que je me vis obligé de quitter la table. J’étouffais.  Le bon Hollandais, comprenant que ses paroles avaient dépassé les bornes prescrites par la bienséance, vint à moi en me disant :  — Que diable ! mon garçon, il ne faut pas prendre mes plaisanteries en mauvaise part. Eh ! God verdomen ! je sais bien que les jeunes filles de tout pays ne mordent pas leurs amoureux, sans cela où en serions-nous, bon Dieu ? Ensuite, si vous êtes dominé par une maîtresse qui vous oblige à régulariser sa position, je ne vois rien là que de très-honorable à vous. C’est même-chevaleresque.  A propos, a-t-elle beaucoup d’enfants ?... Enfin, je la verrai.  Comme chaque parole du capitaine offrait un non sens, que l’on eût dit calculé pour me jeter hors des gonds, je lui répondis :  — A la fin, en voilà assez sur ce sujet. Voyez-vous, votre calme m’exaspère, votre prud’hommie me tyrannise, et quant à de l’expérience, je tiens à n’en jamais avoir. J’aime l’inconnu, l’imprévu et l’inédit ; or, toutes les vulgarités que vous me débitez là sont si complètement opposées à mes goûts, et s’adaptent si peu à la situation, que vous en jugerez vous-même, et tenez, si vous le voulez bien, allons d’abord faire un tour jusqu’à l’endroit où se trouve votre navire ; cela nous distraira plus utilement que des discussions prématurées.  Le vieux loup de mer, qui ne demandait pas mieux que l’on portât intérêt à ce qui l’intéressait lui-même, parut charmé de la proposition.  Lorsqu’il fut hors de la palissade, je le priai d’aller devant, pendant que je jetterais un coup d’oeil sur ma basse-cour, et dès qu’il fut un peu éloigné, je lui criai de toute la force de mes poumons :  — Eh ! dites donc, je dîne avec vous et couche sous votre tente.  — D’accord, répondit-il, si cela vous convient.  De cette façon, dis-je en moi-même, la Fleur-des-eaux doit au moins m’entendre, au cas où elle serait cachée dans les environs.  Et j’allai rejoindre mon nouvel ami dont le navire, échoué à une lieue nord-ouest de mon habitation, se trouvait ainsi à l’abri des vents alisés, grâce à un promontoire, adossé lui-même à l’estuaire du ruisseau formé par la cascade. Car tel était l’endroit qu’il avait choisi pour camper.  Le dîner fut gai ; mais au dessert, changeant de langage tout à coup, je témoignai le désir de revenir sur mes pas, sous le prétexte assez naturel que mon habitation n’était pas gardée. Le capitaine fit donc peu d’objections à ma demande, et je le quittai. Seulement, au lieu de retourner directement chez moi, lorsque j’eus traversé le promontoire, je longeai le pied de la montagne, à l’est, et vins retomber au sud de la cascade. Il faisait nuit depuis plus d’une heure. Arrivé là, malgré l’obscurité, je me jetai dans les bois, bien résolu d’attendre jusqu’au jour, s’il le fallait, afin de surveiller ma jeune fugitive. 

 CHAPITRE XXIII  L’air était calme et le silence si profond, que j’entendais distinctement la voix des matelots, quoiqu’ils fussent à une demi-lieue de là.  Ce bruit devait favoriser mon entreprise, car il s’agissait pour moi d’arriver aux alentours de mon habitation, sans que ma présence pût être soupçonnée. Je marchai donc longtemps et avec précaution.  Arrivé à une clairière, que je crus devoir choisir comme poste d’observation, je m’assis auprès d’un arbre et attendis.  Une grosse étoile clignottant au sud, semblait sourire aux vagues qui scintillaient à sa lumière. Bientôt l’étoile disparut derrière l’horizon. Il était neuf heures et demie. Au nord-ouest, les feux du campement ne jetaient plus que des lueurs incertaines, on entendait le cliquetis des cuillères et des fourchettes, tintant doucement sur les plats d’étain ; le mousse achevait de nettoyer la vaisselle, lorsque la voix du capitaine se fit entendre une seconde fois, alors le son argentin des ustensiles de cuisine cessa, et le feu s’éteignit.  Un instant après, un nouveau bruit retentit sourdement : c’était la crosse d’un fusil retombant sur la terre, ensuite on fit craquer les crans de l’arme, qne l’on mettait en état de faire feu à la première alerte. Les pas de la sentinelle étant étouffés par le sable, n’arrivaient pas jusqu’à moi.  Une heure s’écoula dans un calme absolu, et je sentais le sommeil s’emparer de moi, lorsqu’une feuille tomba ; quoique ce fut à une certaine distance, on pouvait néanmoins percevoir le bruit résultant des chocs répétés qu’elle recevait des branches obstruant son passage.  Un oiseau, sans doute, avait fait un mouvement. Puis tout rentra dans le silence.  Tout à coup, j’entendis roucouler un pigeon dans la forêt.  Quelqu’un venait de passer sous l’arbre où il s’était endormi, et le bruit résultant de pas sur l’herbe l’avait éveillé. Je tendis l’oreille et écoutai. Un léger frôlement produit sur les fougères, m’avertit que je n’étais pas seul. En effet, un moment après, je vis apparaître une ombre qui semblait d’abord ne pas bouger de place, quoique, en réalité, elle vint dans ma direction. Peu à peu, la forme de cette ombre était devenue plus distincte ; car elle s’arrêta immobile et eut un instant d’hésitation ; cependant, après avoir regardé de tous côtés, elle reprit sa route.  Je me baissai instinctivement, — elle marchait sur moi, — il est probable que l’ombre s’en aperçut, car elle s’arrêta de nouveau et sembla tressaillir ; mais soit qu’elle ne m’eut pas bien vu, soit qu’elle eut pris la réalité pour une illusion, elle continua d’avancer.  Bientôt je pus distinguer un petit chapeau pointu ; mais dans ce pays-là, toutes les femmes en portent. Cependant, l’ensemble du costume était sombre, contrairement à ce que j’avais l’habitude de voir. Etait-ce une veuve ? Et d’où pouvait-elle venir ? Il n’existait, dans cette partie de l’île, ni hutte ni sarcophages, ni ancun habitant autre que moi. Cette partie sombre du vêtement pouvait encore être ce madras, pauvre guenille, que ma compagne avait abandonnée dès le jour de son entrée à mon habitation.  J’attendis encore, l’ombre avançant de plus en plus.  Décidément c’était la Fleur-des-eaux, et tellement rapprochée de moi, qu’il lui devenait impossible de m’échapper en ce moment ; car j’étais là haletant et prêt à fondre sur elle comme sur une proie. Le cœur me battait avec violence.  Lorsqu’elle m’eut dépassé, je l’appelai. Elle s’arrêta incontinent, et me dit :  — Est-ce toi, tayo ? (ami).  Alors m’approchant d’elle, pour toute réponse, je me mis en devoir de l’emporter. Elle tremblait de tous ses membres.  — Attends, ajouta-t-elle, ma tête est mal placée ainsi.... tu ne veux pas me faire de mal, n’est-ce pas ?  Et elle mit sa tête sur mon épaule. Je sentais ses cheveux qui, en voltigeant, venaient effleurer mon visage. Elle dit encore :  — Tiens ! voilà mon chapeau qui vient de tomber ; penche-moi vers la terre, afin que je le ramasse... Si cependant tu me mettais debout, je marcherais, et tu ne te fatiguerais pas... Mais voilà tes larmes qui tombent sur ma main. Oh ! suis-je donc bien méchante ?  Puis elle cessa de parler. Quant à moi, l’émotion m’avait complètement ôté l’usage de la voix.  Arrivé à la palissade, j’ouvris la barrière et fis passer devant moi la Fleur-des-eaux le plus vite que je pus.  — Attends, me dit-elle, j’apportais du maïs à nos poules, je vais le leur donner, ce sera pour demain, n’est-ce pas ?  Lorsque nous fûmes entrés, je refermai la porte avec soin, allumai ma lampe et, après avoir enlevé le madras dont s’enveloppait la Fleur-des-eaux, je me mis à l’examiner attentivement. Elle semblait avoir un peu maigri ; mais à part quelques épines ; qui avaient déchiré son épiderme en différents endroits, elle était intacte.  Enfin, je l’avais retrouvée !  En se voyant l’objet d’un examen aussi attentif, et auquel elle ne comprenait rien, elle me dit tout effrayée :  — Que veux-tu faire de moi ?  Je pris alors ses deux mains et, appuyant doucement sa tête sur ma poitrine, je me mis à fondre en larmes. Le bonheur de la sentir auprès de moi, et le regret de l’avoir trahie, me causaient en ce moment une émotion dont je ne me croyais pas capable.  Bientôt, retirant ses mains, toutes deux cachées dans l’une des miennes, elle se releva et me dit, en écartant mes cheveux :  — Ne pleure pas, va, je ne m’en irai plus, car je n’ai de bonheur que là où tu es.  — As-tu faim ? lui demandai-je.  — Oui.  Elle mangea un peu et demanda à se coucher.  Après l’avoir fait monter dans son hamac, où elle s’endormit, je passai la nuit assis auprès d’elle,  Il était dix heures du matin lorsque je m’éveillai. La Fleur-des-eaux dormait encore ; mais au bruit que je fis en marchant, elle s’éveilla et me fit signe d’approcher, pour me demander si je n’avais rien dit au chef du grand oiseau endormi sur la mer.  — Que veux-tu savoir ? lui répondis-je.  — Je veux savoir si le chef blanc ne t’emportera pas avec lui.  — Hum ! fis-je alors, cela dépend des circonstances.  — Et s’il t’emporte, que vais-je devenir ?  — Ce que tu étais auparavant.  — Non ; je veux m’en aller avec toi.  — Si le chef du grand oiseau le veut bien, d’accord.  — S’il ne le veut pas, tu resteras ici, toujours et auprès de moi.  — Nous n’avons presque plus de provisions.  — J’irai à la chasse, à la pêche, à la cueillette, et tu ne manqueras de rien ; je te nourrirai sans que tu aies besoin de te déranger.  — Et moi, répliquai-je à mon tour, je veux t’emmener en France, et arrivée là, je t’abriterai dans une belle hutte et te ferai conduire dans une maison roulante par deux boaafac tanta (chevaux).  — Tu es donc un chef bien puissant dans ton île ?  — Tu en jugeras,  — Et Panohilà ?  — Toi seule es ma popiné, et je n’emmène que toi.  — Je vais bien t’aimer, va ! A propos, ajouta-t-elle, as-tu visité mon coffre ?  — Oui.  — Et qu’y as-tu trouvé ?  — Des perles et des pierres.  — Les perles sont assez belles ; quant aux pierres, tu pourrais les jeter à l’eau, car elles ne valent pas la peine d’être ramassées, surtout les grosses qui me paraissent malpropres, — elle voulait parler des diamants ; — mais en appuyant sur un clou, une planchette se lève, et là il y a... tu sais, des coquilles jaunes qui sonnent.  J’allai alors prendre le coffre où je l’avais caché, et la Fleur-des-eaux, après en avoir ôté ce que je connaissais déjà, fit jouer un ressort, et il se trouva que le double fond renfermait environ quatorze ou quinze mille francs en or, venant de la Russie, de l’Inde et des Etats-Unis.  Cette nouvelle découverte me mit du baume dans le sang, car j’avais à peine de quoi payer mon passage en Europe. Je pris donc toutes ces pièces et les mis avec les miennes,  En revenant près de la Fleur-des-eaux, je lui conseillai de remettre chaque chose à sa place, et de n’en souffler mot à âme qui vive. Précisément on frappa à la porte ; c’était le capitaine, que je priai d’attendre un moment. Après avoir mis le coffre en sûreté, j’allai ouvrir et il entra. 

 CHAPITRE XXIV  — Ah ! ça, dit-il, je craignais que vous ne fussiez malade. Mes sentinelles ont aperçu du feu chez vous à une heure assez avancée de la nuit, et depuis ce matin, j’ai beau braquer ma lunette sur votre habitation, on n’y donne pas signe de vie. Est-ce que, par hasard, votre insulaire serait de retour ? Et peut-on faire sa connaissance ?  — La voici, répondis-je.  Alors la Fleur-des-eaux s’avança, drapée dans son moustiquaire, et, mettant une main sur sa poitrine, selon l’usage des femmes d’Oualan, elle dit au Hollandais :  — Buenos dias, senor. (Bonjour, monsieur.)  A cette apparition étrange, le capitaine se troubla et, ne trouvant rien à répondre, balbutia quelques mots d’espagnol inintelligibles.  Il est vrai que la Fleur-des-eaux, entourée de cette gaze légère, avait quelque chose d’enchanteur, dont aucune description ne saurait donner l’idée. C’était une nature sui generis, comme disent les savants en us, de l’éclat, de la noblesse, et je ne sais quelle fluidité frémissante, qui en faisait une sorte de caméléon blanc, car tout cela vivait, brillait et bruissait.  Le bon Hollandais se tournant vers moi, comme pour chercher un point d’appui, me dit alors, et après avoir respiré bruyamment :  — Vertubleu ! et c’est là votre femme ?  — C’est ma fiancée du moins.  — Y en a-t-il beaucoup comme cela dans cette île ?  — Elle est seule de sa race.  — On dirait le Génie des mers, parole d’honneur.  — Oh ! oh ! vous devenez poétique, mon capitaine.  — Et son nom ?  — Goulouti.  — Qu’est-ce que cela voudrait-il bien dire ?  — Fleur-des-eaux, en polynésien.  — Bien trouvé, ma foi. Tenez, on rencontre de belles filles à Rotterdam... A propos, combien faut-il vous prendre pour vous ramener en Europe ?  — Cela dépend de vous.  — Etes-vous riche ?  — Quand on est artiste et voyageur..,.. Hum !...  — Cette habitation est à vous ? naturellement.  — Je la donne, dis-je en pensant à Panohilà.  — Bien. Vous avez quelques provisions : de la volaille, un peu de mobilier et des outils ?  — Vous prendrez les provisions et certains outils, je donne le reste.  — Mon navire touche au cap Horn, à Rio-de-Janéïro, au cap Saint-Vincent, en Portugal.  — C’est près de Cadix, débarquez-nous là.  — Alors le voyage vous reviendra à trois mille cinq cents francs pour les deux, dit-il un moment après.  — Je vous en donnerai quatre mille.  — C’est honnête ; mais enfin, vous en profiterez et l’équipage aussi, car je ne tiens pas à gagner sur les voyageurs, et surtout quand ce sont des amoureux, ajouta-t-il galamment.  La Fleur-des-eaux ne se possédait plus de joie, quoiqu’elle ne comprit que la moitié de notre conversation ; aussi, dès que je lui fis signe de mettre le couvert, tout était déjà prêt.  Le repas fut gai, et en nous levant de table, nous allâmes accompagner le capitaine jusqu’à moitié chemin de son campement, puis nous regagnâmes notre gîte. 

 CHAPITRE XXV  Seulement, à notre retour et chemin faisant, la Fleur-des-eaux me quitta pour revenir quelques minutes après, avec son téorbe et ses trois manitous, qu’elle rapportait précieusement.  C’est alors qu’elle me dit :  — Tu me promets de ne jamais m’abandonner, quoique je devienne, n’est-ce pas ?  — Tu ne peux que devenir ma femme, répondis-je, et selon les lois françaises ; je compte même m’en occuper en débarquant.  — Peut-être, ajouta-t-elle en hésitant un peu, peut-être serais-je coupable si je ne t’informais pas exactement de ce que je suis ; mais dès qu’on nous connaît, on nous persécute, on nous chasse, on nous tue ! car toi-même qui me connais si bien, sais-tu ce que c’est qu’une Manta ?  — Non, pas au juste.  — Eh bien ! une Manta, c’est moi. Je suis un monstre.  — Quel crime as-tu commis ?  — Hélas ! tu ne me comprends pas, tu ne veux pas me comprendre ; mais je sens cette transformation qui doit survenir, et alors que deviendras-tu ? Que seras-tu pour moi ? Et que deviendrai-je moi-même ? Oh ! c’est bien malheureux ! Faudrait-il nous quitter ? poursuivit-elle.  J’étais singulièrement ému, et ne comprenais rien à ses paroles, car ce mélange d’amour et de chasteté, ces réticences accompagnées d’une confiance absolue, compliquaient encore ma situation. Cependant, pour sortir de ce dédale, inextricable pour moi, je lui dis :  — Quel homme était ton père ?  — Mon père adorait ma mère, autant qu’il me chérissait. Serais-tu moins bon que lui ?  — Je serai aussi bon pour toi que l’était ton père.  — Alors, écoute, car je veux te dévoiler tous les mystères qui se rattachent à ma race, et si, après m’avoir entendue, tu te retires de moi, je disparais sous les eaux, et tu ne me reverras jamais.  En disant ces paroles, comme sa voix s’altérait sensiblement, je craignais que son émotion, qui ne faisait que grandir de plus en plus, offrit quelques dangers pour cette nature si impressionnable, et c’est pourquoi je lui répondis aussitôt :  — Tu es belle, jeune et pure, cela me suffit. Tout ce que tu pourrais m’apprendre ne saurait me détacher de toi ; car étant uni à ta vie, je ne reculerai jamais d’un pas pour te soutenir et te défendre.  — Eh bien, ajouta-t-elle, jure par mes dieux que tu ne m’abandonneras jamais, sinon, que la mer te maudisse !  Alors, et comme elle venait de mettre ses manitous entre mes mains, je fis le serment suivant, sans me douter de l’importance qu’il pouvait avoir :  — Ioupi, Ghémo, Bémi,  Je jure, à la face du ciel et de l’Océan, de rester uni à la Fleur-des-eaux, votre fille aimée, et si jamais mon affection pour elle cesse un jour, une heure, un instant, eh bien... que la mer me maudisse !  — Cette fois, je te tiens, dit-elle, en jetant sur moi un regard triomphant et ensorcelé que je ne lui connaissais pas encore, elle variait à chaque instant ; mais son fanatisme, quoiqu’il fut mêlé à tant d’appréhension, dès qu’il se rattachait à un sentiment fort légitime, n’avait rien en soi qui put exciter ma pitié, loin de là, car je crus lui être agréable en lui faisant observer une vague plus grosse que les autres.  — Regarde, lui dis-je, on dirait que la mer applaudit.  — La mer me connaît depuis ma naissance, répondit-elle d’un air mystérieux.  Cette scène, qui se passait au milieu d’une nature primitive, et n’ayant d’autres témoins que le ciel et les eaux, était empreinte d’un caractère plein de grandeur et d’étrangeté.  Nous rentrâmes bientôt, et trois jours se passèrent sans donner lieu à aucun incident.  Le quatrième jour, nous reçûmes la visite de Méïo, qui devint fort triste lorsque je lui eus annoncé mon départ ; car selon lui, il n’y avait rien de bon ni de beau hors de l’île d’Oualan, et même ma femme, si incomplète qu’elle fut, semblait, disait-il, avoir été transplantée là pour le plaisir de mes yeux. Puis il me donna à entendre que j’avais tort de m’en tenir à une Manta, dont on riait dans le pays, tandis que Panohilà, en me cédant sa couronne éventuelle, ne pouvait manquer de me rendre le plus heureux des hommes, et au cas où cela ne m’aurait pas suffi, je pouvais lui adjoindre Nancy Wilson, qui s’ennuyait à mûrir. De cette façon, je devenais seigneur et maître de trois femmes à la fois, ou plutôt de deux, la Fleur-des-eaux n’étant comptée pour rien par l’honnête taoua. Ensuite, si j’avais besoin d’un ministre, je pouvais compter sur lui, principal auteur du discours de la couronne prononcé devant moi, car lui-même en était l’inspirateur ; mais il n’avait agi qu’à la sollicitation de Panohilà, et en vue de mes intérêts, qu’il considérait comme étant étroitement liés à la cause de la civilisation. Voilà des sentiments dignes d’un Européen.  Je lui demandai alors comment un homme distingué comme il l’était, pouvait s’abaisser à danser pour un clou ?  — Parbleu ! me répondit-il, si ce clou m’est plus nécessaire qu’un équipage à huit chevaux, quel mal y a-t-il à ce que je le gagne au lieu de le voler ?  Comme Méïo était un de mes meilleurs amis, je lui donnai une certaine quantité de clous, et des outils de plusieurs sortes ; puis je lui remis une lettre pour Panohilà, que j’instituais seule propriétaire de ma maison et de ce qui pouvait y rester, nous partis. 

 CHAPITREXXVI  Enfin, le moment de notre départ arriva. Ce jour-là, toute la population de l’île s’était rendue sur la plage.  Comme j’allais m’embarquer, une femme en grand deuil, se détachant de la foule, accourut à moi ; c’était Panohilà.  — Ecoute, me dit-elle, je n’ai jamais eu aucune arrière-pensée en me donnant à toi ; mais si tu voulais me croire, tu resterais encore un an ici, car, vois-tu, ton mariage avec la Fleur-des-eaux n’est qu’une amère dérision ; tandis que moi, qui suis ta véritable popiné, tu me délaisses ! Ce n’est pas parce que je suis la fille des rois qui ont régné sur cette île, que je t’adresse ce reproche. Sans doute, tu es puissant parmi ceux de ta nation ; mais tu pourrais trouver ici un bonheur que rien ne saurait remplacer nulle part. Crois-le, tu regretteras d’avoir fui mon île ; mais si tu le peux, reviens, et je serai là à t’attendre. Je te donne cinq ans pour y réfléchir, après cette époque, je suis obligée de songer à mes devoirs de princesse, qui sont de ne pas laisser le trône inoccupé, sans cela, je ne me marierais jamais ; car je suis femme et chrétienne, moi, et un Européen, quel que soit son rang, ne saurait rougir de m’avoir aimée, ajouta-t-elle, en élevant la voix.  Ces derniers mots produisirent une sensation pénible sur la Fleur-des-eaux, car elle devint immédiatement d’une grande pâleur et se mit à trembler.  Mais la chaloupe qui devait nous conduire à bord étant prête, et comme on n’attendait plus que moi pour partir, je me débarrassai des tendres étreintes de Panohilà, qui s’éloigna accablée et soutenue par Nancy Wilson, qui me disait encore :  — It is not well, pale brother. Oh ! it is not well. (Ce n’est pas bien, frère pâle, oh ! ce n’est pas bien.)  Toute la population semblait consternée de cet événement.  Ne me supposant pas aussi aimé, ces touchantes marques de sympathie me serraient le cœur ; je crus même n’avoir pas été aussi entouré ni autant regretté, à mon départ de cette France que j’allais revoir.  Lorsque je revins auprès de la Fleur-des-eaux, qui s’était tenue à distance pendant toute cette scène, elle me dit :  — Oh ! je t’en supplie, retourne à Panohilà. Je te délie de tous tes serments. Le bonheur est avec elle, le malheur, avec moi. Cette idée me tue. Va-t’en, retourne sur tes pas, je t’ai trompé, je t’ai menti, et s’il faut une victime, pour apaiser le peuple et mes dieux, que ce soit moi, et moi seule.  A ces paroles, qui me rendaient encore plus chère celle qui les prononçaient, je ne pus rien répondre, brisé que j’étais par tant d’émotions.  Une dernière main vint serrer la mienne, c’était celle de mon pauvre ami Méïo, qui fondait en larmes en balbutiant :  — Je... non... c’était... trop pénible à entendre, et... et Méïo ne l’a pas osé, sans quoi..... oui, oui, j’aurais parlé... et vous seriez resté. Adieu !.... Oupa favorise mes...  Je ne pus en entendre davantage, j’étais embarqué et la chaloupe démarra. En me retournant une dernière fois, j’aperçus Répataïvo qui, ne pouvant se venger, me fit une grimace que je n’oublierai jamais. Ses joues s’enflèrent, ses lèvres s’épaissirent, et ses sourcils, abaissés sur ses yeux menaçants, donnèrent à l’ensemble de son visage la physionomie du léopard.  — Que fait-il donc ainsi, demandai-je à la Fleur-des-eaux ?  — Il nous maudit, répondit-elle en pleurant.  Quelques minutes après, nous abordions le navire.  Lorsque le dernier de ces radeaux, que les naturels appellent Kataraman, fut allégé de ses provisions, le navire leva l’ancre, et, favorisés d’une belle brise, qui soufflait du nord-nord-est, nous vîmes bientôt disparaître l’île d’Oualan, avec ses huttes couvertes des feuilles du latanier, et ses échafauds abrités par un toit, qui sont les sarcophages des habitants ; car on n’y enterre réellement que les étrangers.  Plus nous nous éloignions, plus la Fleur-des-eaux se tenait serrée contre moi ; mais à un certain moment, lorsqu’elle se leva pour jeter un dernier regard d’adieu sur l’île, n’apercevant plus rien à l’horizon, elle se mit à sanglotter.  — Mon père et ma mère vont dormir loin de moi cette nuit, dit-elle. Ah ! le bonheur coûte donc aussi des larmes ?  Je l’enveloppai de son moustiquaire, afin qu’elle ne se trouvât pas trop en vue des hommes de l’équipage ; mais le capitaine, qui l’avait remarquée, vint à nous. 

 CHAPITRE XXVII  Une jeune fille blanche et orpheline, quitant un pays occupé par des noirs, pour suivre son fiancé à travers des mers inconnues, et sans laisser derrière elle personne qui songe à la regretter, parce qu’on la suppose sans fortune et sans appui ; tout cela est bien fait pour intéresser, surtout quand on est fort jolie.  C’est pourquoi le capitaine, voyant là une occasion de nous donner quelque aperçu de sa sensibilité, entra immédiatement en matière.  Seulement, et à son insu, sans doute, tout en ayant l’intention de s’occuper de nous, il fut entraîné à s’occuper de lui, et nous conta l’histoire de ses propres amours, qui n’avaient cependant guère d’analogie avec les nôtres.  En voici le résumé ;  Lui, Nicolas Gheers, quoique fort pauvre, était amoureux de Gertrude van Klootz, qui avait assez d’argent, et il osa même, audace peu commune, la demander en mariage ; naturellement, il fut éconduit. Loin de se décourager, il y revint ; on le chassa, il persista ; on le battit. Alors, Nicolas Gheers désespéré, s’embarqua pour un voyage au long cours, et revint avec passablement d’argent.  Ce commencement de succès éveilla l’attention de Gertrude et de ses très-honorables progéniteurs, puis Nicolas Gheers se réembarqua et revint encore avec beaucoup plus d’argent. Cette fois, le père van Klootz, en homme expérimenté, alla jusqu’à lui offrir une prise de tabac. Au troisième voyage de Nicolas Gheers, Gertrude, en fille bien élevée, lui adressait ses plus gracieux sourires ; ce à quoi Nicolas Gheers répondait fort poliment et de la même façon ; mais c’était tout. Au quatrième voyage et retour, Nicolas Gheers, possesseur de quatorze cent cinquante mille francs, achetait, moyennant un million, une des plus belles maisons de Rotterdam.  Cette fois, Gertrude van Klootz passa et repassa devant les fenêtres de Nicolas Gheers, qui avait beaucoup d’argent, et même des chevaux et des maîtresses, — deux sortes d’animaux qui ne s’excluent pas absolument ; — mais il n’avait plus d’amour pour Gertrude van Klootz qui, hélas ! s’en aperçut, et vit avec un tel regret lui échapper une belle occasion de s’enrichir, qu’elle se jeta dans le Rhin et s’y noya.  Aujourd’hui, le père van Klootz, cassé par l’âge et miné par les chagrins, dit à qui veut l’entendre :  — Tel que vous me voyez, eh bien, Nicolas Gheers, le quadruple millionnaire, a tout de même demandé ma fille en mariage. Heu, heu ! et je n’en suis pas plus fier pour cela. Tandis que Nicolas Gheers, enchanté de la catastrophe malheureuse qui a mis fin à cette histoire sentimentalo-métallique, a donné le nom de Gertrude au vaisseau marchand sur lequel nous nous trouvions. Et grâce à un sentiment de vanité réciproque, partagé entre les Klootz et les Gheers, tout le monde est content. — Ainsi soit-il !  Quand nous eûmes dépassé la ligne équatoriale, le navire fut arrêté trois jours durant par une accalmie, comme il s’en présente quelquefois dans ces parages. Afin de tromper le temps, nous dormions la journée, tandis que nous passions la nuit à deviser sur le pont.  Une nuit, nous entendîmes un matelot chanter un air hollandais, d’une originalité et d’une gaieté surprenantes ; c’était bien là la mélodie aisée et sautillante de ces bons paysans, si bien peints par Téniers ; puis la gaieté gagnant de proche en proche, chacun dit sa chanson, et ce fut bientôt le tour de la Fleur-des-eaux, qui me consulta du regard ; et après que je l’en eus priée moi-même, elle alla chercher son téorbe et chanta ce qui suit :  Oh ! la mer, la mer !  Le guerrier l’aima, le prêtre l’a chantée, et le pêcheur, pénétré d’admiration en traversant ses vagues, qui étincellent sous l’œil ardent du roi de lumière, le pêcheur a jeté aux échos fluides des océans, les frêles accents de sa voix. Mais la mer vaste, profonde et sonore, ne voulant pas être aimée du guerrier, ni chantée par le prêtre ou admirée du pêcheur, dit : Où vas-tu, jeune fille ? où vas-tu, sur ce rivage ? Ton cœur est-il fermé aux douces paroles de l’amour ? Ton amant t’a-t-il aimée ou trahie ? Oui, non, si ? Eh bien, c’est toi qui me chanteras, toi qui sais mes mystères et mes profondeurs insondables, insondables !  Oh ! la mer, la mer !  — Attendez donc, interrompit le capitaine, en portant la main à son front ; mais il me semble que j’ai déjà entendu ce chant, comme je reconnais cette voix, plus belle que la voix humaine.  Voilà deux ans environ, je revenais du détroit de Behring, et vers le soir, comme nous rangions l’île d’Analashka, on nous chanta cet air : c’était des voix de femmes, qui se faisaient entendre à travers les roseaux. Un compositeur russe se trouvant à bord, nous mit en tête de rester un jour de plus, pour l’entendre à nouveau et le noter. En effet, le soir venu, le même chant recommença, et le compositeur qui était prêt, l’écrivit immédiatement et se mit à le chanter à son tour. On l’écouta à bord et l’on fit silence sur le rivage, mais l’air n’était pas plutôt achevé, que des mains inconnues, enlevant le malheureux compositeur, le faisaient sauter par-dessus bord, d’où il disparut à tout jamais.  Nous allâmes chercher des armes ; mais ne découvrant rien sur mer, nous rentrâmes tout décontenancés.  En ce moment, la Fleur-des-eaux nous quitta, et le capitaine continua ainsi :  — J’attendis au lendemain. Dès le point du jour, je mis un canot à la mer et fis explorer tout le littoral ; mais on ne trouva rien de rien. Désolé de cet insuccès, je débarquai moi-même, et me mis à la recherche d’un Européen assez intelligent pour me donner l’explication de cette énigme, et voilà que je rencontrai juste à point un jésuite de Fribourg, nommé, à ce que je crois, le père... attendez donc, le père Frumence, qui me dit que ces faits avaient lieu toute l’année, excepté le jeudi saint, jour où le pape donne la bénédiction urbi et orbi, et que la mer, se trouvant bénie ce jour-là, toute apparition cesse.  Puis ce bon religieux me parla de choses... bah ! j’en ai oublié le nom : je crois qu’il s’agissait de femmes qui ne sont pas des femmes, et d’un tas d’autres légendes, auxquelles je ne compris rien du tout, sur le moment. Mais plus tard, j’arrivai à Yeddo où l’on m’expliqua le reste.  Ah ! c’est drôle, ma foi ; c’est vraiment drôle.  Voilà tout ce que Nicolas Gheers avait à nous dire.  Une fois placée sur ce terrain, la conversation prit une tournure pleine d’étonnements : chacun connaissait quelque aventure épouvantable, arrivée à tel ou tel navire, et cela, par des moyens tellement en dehors des prévisions humaines, qu’il y avait à y perdre son latin ; c’est pourquoi, ne trouvant pas à ces récits un caractère d’authenticité capable de fixer l’attention d’un homme sérieux, je descendis dans l’entre-pont, et vins trouver la Fleur-des-eaux qui se morfondait dans les larmes.  — Tu le vois, me dit-elle, on en veut à ma race. Et que deviendrais-je sans toi, ô Bémi ! Mais va ! puisque tu m’aimes, la mer te sera douce et propice, tandis que ceux qui ne veulent pas entendre notre magnifique épopée, ou la tournent en dérision, seront punis avant d’avoir atteint le port, sois-en bien sûr.  Sans prendre garde à ces paroles, je lui persuadai de remonter sur le pont, afin que son absence ne fut pas trop remarquée des hommes de l’équipage. Elle y consentit, et arriva dans un moment où l’on racontait la vie d’une Apsaras de l’Inde, qui avait abdiqué sa céleste origine, pour devenir la femme d’un simple mousse, à bord d’un bâtiment hollandais.  Comme on le voit, la conversation, tout en restant dans le merveilleux, avait complètement changé d’objet.  Ensuite, on parla de l’influence du tonnerre sur les cornes de la lune, ce qui donna lieu à une longue discussion, à laquelle le capitaine prit une part des plus brillantes, quoique un peu enchevêtrée, puis vint le tour de la Fleur-des-eaux, à qui l’on demanda une histoire.  — Je n’en sais point, dit-elle, il ne m’est rien arrivé... Et pourtant si, écoutez cela.  J’étais la plus laide et la plus pauvre des filles d’Oualan, et mon mari m’a choisie de préférence à la princesse que vous avez vue pleurer à notre départ.  — Madame, répondit sententieusement le capitaine, si vous allez à Paris, ne racontez jamais cette histoire à personne, parce que, dans ce pays-là, toute femme pauvre qui épouse un homme riche, porte une atteinte grave aux bases sur lesquelles repose la société, en ce que, par le fait de cette usurpation d’un cœur qui ne lui était pas dévolu, elle prive de sa jouissance légitime une jeune personne du monde, donc la position sociale eût été mieux assortie à celle du mari en question.  Je crus devoir faire observer au capitaine, que la Fleur-des-eaux ne comprenait pas ce langage, quoiqu’il soit généralement admiré , et qu’ensuite, ne possédant rien moi-même, les demoiselles bien élevées me l’avaient assez donné à entendre, pour qu’elles n’eussent pas à s’occuper du mariage que je pouvais faire, vu que cela ne les regardait plus.  Ces paroles mirent fin à la contestation. Et, d’un autre côté, on comprendra que je n’étais pas assez naïf pour aller confier à cet honnête bourgeois que ma Fleur-des-eaux était à peu près millionnaire, puisqu’elle -même ne s’en doutait nullement.  Mais le jour arrivait, et une légère brise soufflant dans nos voiles, nous nous remîmes en route. Au soleil levant, la brise redoubla d’intensité, et nous marchions rapidement vers le sud.  Trois jours après, c’était Noël, et chacun s’apprêtant à le célébrer de son mieux, notre navire avait pris un air de fête, car tous ces visages hollandais, ordinairement si placides, reflétaient alors une expression de gaieté solennelle, assez bien appropriée à la circonstance.  Le capitaine était venu s’asseoir auprès de moi, et tout en causant de choses et autres, j’en vins à lui demander s’il avait jamais entendu parler des Manta.  — Parbleu ! Pensez-vous que ce ne soit pas ces coquines-là qui ont enlevé le compositeur russe que j’avais à bord ? répondit-il, en se levant furieux. Oui, c’est d’elles-mêmes que j’ai voulu parler.  Comme il prononçait ces paroles, la Fleur-des-eaux vint m’apprendre que, venant de jeter des œufs dans de l’eau en ébullition, elle désirait savoir de quelle manière j’entendais les manger ; mais tout en me faisant cette question, elle avait appuyé sa main sur mon épaule, et de telle façon, que le capitaine ne put s’empêcher de remarquer que cette main n’était pas conformée exactement comme les nôtres, ce qui parut produire une étrange sensation sur le bon Nicolas Gheers, car ses joues devinrent aussitôt d’un jaune mat, tandis que ses yeux, se fermant à moitié, — comme ceux d’un monsieur offusqué par la fumée de son cigarre, — se cernèrent d’un disque violacé, d’une couleur très-intense ; maintenant, pâlissait-il, rougissait-il ? voilà ce que je n’ai jamais pu savoir ; ce qu’il y a de certain, c’est que son émotion transparait visiblement à travers son rude épiderme.  Quant à moi, ne voulant pas prolonger l’état perplexe dans lequel il se trouvait, j’ordonnai des œufs cuits de manière à ce que la Fleur-des-eaux s’éloignât le plus promptement possible.  Demeuré seul avec le capitaine, il se pencha à mon oreille pour me dire :  — Mais vous parlez de Manta, je crois bien qu’en voilà une ?  — Il se pourrait, lui répondis-je.  — Et où diable avez-vous péché cela ? ajouta-t-il mystérieusement.  — Dans l’île d’Oualan, comme vous savez.  — Eh bien, mon pauvre garçon, en voilà du nouveau. Et vous voulez l’épouser ?  — Certainement.  — Mais, d’après ce que m’a conté le père Frumence, ce n’est pas une femme que vous avez là, et quand elle commencera à se boucler...  — Une voile, cria-t-on au dehors. 

 CHAPITRE XXVIII  Le capitaine, à ces mots, m’avait quitté brusquement pour remonter sur le pont.  Un moment après, la Fleur-des-eaux m’apportait du pain sous son bras, du vin dans une bouteille, et les œufs qu’elle m’avait fait cuire. Je la fis asseoir auprès de moi, et lui demandai si elle pourrait me dire ce que c’est qu’une Manta bouclée.  — Que veut dire bouclée ?  — Ce qui a la forme d’une boucle, parbleu !  — Qu’est-ce que c’est qu’une boucle ?  Je pris alors une petite corde que j’avais sous la main ; et doublant l’une de ses extrémités, je fis un nœud au milieu de la partie doublée, et il en résulta une boucle que je lui fis voir ensuite.  Je ne sais ce qu’elle comprit, mais elle devint rouge jusqu’aux oreilles et s’enfuit en souriant.  Un instant après, elle réapparut et, s’approchant de moi, elle me dit toute confuse :  — Je t’en supplie, ne me parle donc plus de choses sur lesquelles je ne saurais te répondre. Tu me connais assez, et un jour viendra où je pourrai me donner entièrement à toi, si tu me juges digne encore de t’appartenir ; mais jusque-là, cesse de m’interroger, car je t’aime, et tous mes efforts, toutes mes bontés, tous les sacrifices que je fais de ma personne, ne tendent qu’à t’unir à moi, et de manière à ce que tu ne songes plus à m’abandonner.  Au reste, où irais-je maintenant ? Et si tu n’étais pas là, à quoi me servirait de vivre ?  Je sentis, à ces mots, tout ce qu’il y avait de petitesse et d’ingénérosité dans ce rôle que me faisaient jouer des indifférents et des égoïstes, et j’aurais voulu voir au fin fond de la mer toutes ces âmes charitables qui arrivent sans qu’on les demande, et vous désaltèrent dans des coupes qu’elles ont préalablement le soin d’empoisonner.  Au reste, je considérais ces malveillantes insinuations, comme autant d’attentats contre ma liberté d’agir et de penser, et, en fin de compte, je retrouvais toujours devant moi la même victime ; c’était la Fleur-des-eaux ; mais le métier de bourreau n’est pas dans mon caractère, et loin de partager ces idées malveillantes, je veux avoir le droit d’être trompé et de me tromper moi-même.  Au diable les raisonneurs ! J’aime mieux, en tout cas, un brillant mensonge qu’une plate vérité. Et vogue la galère !  Voilà ce que je pensais alors, et je comptais bien m’en expliquer avec le capitaine, lorsque je le vis redescendre tout effaré.  — Qu’y a-t-il donc ? lui demandai-je.  — Je viens d’ordonner le branle-bas de combat. Etes-vous des nôtres ?  — Certainement. Mais de quoi s’agit-il ?  — Vous avez des armes ?  — Un revolver et deux fusils de chasse.  — Alors, chargez à lingots, montez dans la grande hune, pour ne pas gêner les manœuvres, et tirez à volonté, en cas d’abordage.  — Mais qui avons-nous donc à combattre, enfin ?  — Une sorte de flûte pontée en roseaux, comme en ont les Malais. Elle cingle directement sur nous ; la voilà bientôt à portée de canon.  Chargez vite, montez vite et tirez juste.  Puis, se tournant vers la Fleur-des-eaux :  — Quant à vous, madame, lui dit-il, cachez-vous où vous pourrez ; mais ne venez pas sur le pont, les balles vont y pleuvoir, fort probablement, et je crois qu’alors votre plus court parti serait de vous jeter à la mer, qu’au reste vous devez connaître mieux que je ne la connais moi-même ; ne le niez pas.  — C’est vrai, répondit la Fleur-des-eaux en baissant la tête.  Et elle resta toute consternée, tandis que je suivais le Capitaine jusque sur le pont. Qu’allait-elle faire ?  Un tumulte indescriptible régnait à cet endroit-là. On apportait des tromblons, des haches d’abordage, des sabres, des revolvers et des gargousses, pour une petite pièce de canon, placée à l’avant du navire.  Lorsque les armes furent chargées, il s’établit une sorte de silence relatif. Alors le capitaine, mettant le porte-voix à ses lèvres, hêla l’embarcation suspecte qui, se trouvant considérablement rapprochée de nous, répondit par une décharge de mousqueterie, et l’homme qui se trouvait à la barre fut tué sur le coup. Uu autre matelot remplaça le premier, et, imprimant au navire un mouvement qui lui fit présenter la proue à l’ennemi, un coup de canon partit de notre bord, et un boulet alla se loger en plein dans la coque du navire malais, non sans y occasionner un dégât sérieux, à en juger par le désordre qui s’ensuivit. Nous pofitâmes de ce moment pour faire, à notre tour, un feu de mousqueterie ; ce qui eut lieu avec le plus grand succès : cinq pirates tombèrent à l’instant.  — Bravo ! s’écria le capitaine.  Il n’eut pas plutôt dit cela, qu’une nouvelle décharge des Malais tuait notre pilote et un de nos artilleurs ; malgré cela, la pièce se trouvant chargée, tira une seconde fois et si heureusement, que l’embarcation ennemie fit eau et menaça de sombrer ; mais nous étions arrivés bord à bord et près d’être harponnés, quand un crépitement effroyablo parti du navire malais, nous mit encore sept hommes hors de combat. Il ne nous en restait plus que deux d’intacts, un coup de tromblon les abattit raides morts.  Demeuré seul debout sur le navire, et voyant un harpon s’accrocher à notre bord, je fis feu, et l’homme qui tenait le harpon tomba à la renverse. Mais mes adversaires étaient encore trop nombreux, et je me disposais à une résistance désespérée, lorsqu’une vague énorme couvrit le navire ennemi, qui sombra à l’instant.  Ce fut alors un cri épouvantable de détresse que j’entendis ; des vociférations étranges, proférées dans une langue qui m’était inconnue, et par des êtres tellement repoussants, qu’aucun d’eux n’éveillait en moi le moindre sentiment de commisération.  Je descendis de la hune sur le pont ; un certain grincement produit à l’arrière me préoccupait. J’allai voir, et à tout hasard, tirai un coup de pistolet en l’air. Le bruit cessa ; puis, regardant à travers les fentes d’une pièce mal jointe, je distinguai deux robustes gaillards, placés dans une pirogue, qui étaient en train de scier le gouvernail de la Gertrude.  Je voulus tirer, mon revolver était vide ; je cherchai des cartouches, impossible d’en trouver en ce moment, et le bruit de la scie se faisait entendre avec une régularité désespérante. Je pris un fusil ; mais le canon étant trop long, faisait obstacle à mon tir.  Perdant la tête, je descendis dans l’entre-pont du navire, et y trouvai la Fleur-des-eaux assise en prière devant ses dieux.  Alors, voyant la marmite dans laquelle mes œufs avaient cui, je m’en saisis et remontai sur le pont. Hélas ! j’entendais toujours crier la scie adaptée au gouvernail, et comprenant le danger d’une semblable opération, j’étais hors de moi-même.  Bientôt j’atteignis l’arrière du navire, et versai à tout hasard cette eau en ébullition. Des cris stridents s’échappèrent de la pirogue qui s’éloigna aussitôt ; alors, saisissant un fusil, j’abattis un des hommes qui la montaient, puis je fis également feu sur l’autre ; mais ce fut en vain : je tremblais si fort, que mon tir ne pouvait plus avoir aucune efficacité, et je me vis obligé de laisser partir ce second pirate.  Enfin, voyant mon bandit s’éloigner, je m’appuyai sur le bord du navire. C’est alors qu’un voile passa devant mes yeux, et je m’évanouis dans une mare de sang.  Quand je revins à moi, mon visage était inondé de sueur, et la Fleur-des-eaux pleurait à mes côtés.  — Où sommes-nous ? lui demandai-je.  — Es-tu blessé ? me dit-elle à son tour.  — Non.  — Eh bien, regarde autour de toi, et vois ce qui nous environne.  — Au lieu de l’écouter, je lui demandai si elle avait vu quelque chose en mer.  — Oui, une pirogue qui a été accostée par beaucoup d’hommes noirs, puis elle est entrée sous l’eau.  — Où cela ? dis-je en me relevant.  — Vois, fit-elle, en montrant le nord.  En effet, j’aperçus une toute petite ligne noire, flottant à l’horizon, un reste de Malais luttant, épave vivante, contre une mort désormais inévitable, car il n’y avait aucune embarcation en vue, et l’île servant de refuge à ces forbans se trouvait déjà trop éloignée d’eux, pour qu’ils pussent jamais l’atteindre à la nage.  Mais c’est sur le pont de la Gertrude que je n’osais pas regarder ; le cœur me manquait. Enfin, tant de gémissements se firent entendre, que je me décidai à aborder nos malheureux blessés.  C’est étonnant : je ne reconnaissais plus personne, tant la mort et les souffrances avaient subitement changé tous ces infortunés, se débattant, plus ou moins, dans une boue épaisse, formée par leur sang coagulé, qui avait déjà changé de couleur, car il était recouvert d’une mince pellicule bleue miroitant au soleil, tandis que je sentais une odeur fade et aigrelette me prendre à la gorge.  Quel clapier ! Je ne pensais pas que la mort d’un héros fut aussi malpropre. Et dire que... mais non, laissons de côté toutes ces réflexions malveillantes et revenons à mon sujet.  Ce qui s’offrit d’abord à ma vue, était une forme humaine assise assez près de moi. Son sang l’enveloppait comme un suaire rouge, et l’un de ses yeux, sortant de son orbite, pendait sur sa joue gauche ; le nez était complètement enlevé et l’os jugual broyé et mis à nu. D’une main, cet homme soutenant son bras gauche, d’où s’échappait un sang pâle, me donna à supposer que l’artère était coupée.  — De l’eau, me dit-il d’une voix sourde.  Et je reconnus le capitaine. Tombant alors à ses genoux, je me mis à fondre en larmes, tandis que la Fleur-des-eaux nous quittait, pour revenir avec un seau plein d’eau et un gobelet d’étain.  Lorsque le capitaine eut bu, il me demanda le journal du bord, que j’allai lui chercher, et sur lequel il écrivit quelques lignes en hollandais.  — Tenez, ajouta-t-il ensuite, je vous lègue, par cet écrit, mon bâtiment et sa cargaison. Mettez le cap au sud-est et bon vent. Pour moi, je sens qu’il faut quitter ce bord. Tout est fini... van Klootz va avoir bien du chagrin. Pauvre van Klootz ! c’était là un ami.  Je me dirigeai aussitôt vers la barre ; mais hélas ! le gouvernail avait disparu, et notre navire, faisant force de voiles, voguait à la merci des flots. Où allions-nous aborder ?  Voulant laisser Nicolas Gheers mourir tranquille, je fis le simulacre de ce qu’il demandait, et revins aussitôt à lui, tandis que la Fleur-des-eaux s’occupait de nos blessés.  — Où sommes-nous ? demanda le capitaine.  — Par quatorze degrés latitude sud. Cinquante-trois à l’est.  — Tâchez de gagner les îles Marquises.  — Bien.  — Fouillez les morts, ajouta-t-il, attachez-leur un boulet au pied... et... vous savez bien. Ensuite, lavez le pont... Je vous recommande mes chats, deux angoras magnifiques.  En ce moment, le navire rangeait une île dont nous étions si rapprochés, que l’on entendait distinctement le ramage de milliers d’oiseaux, voletant à travers une forêt splendide, dont les arbres se montraient chargés de fruits.  Une pirogue, montée par trois naturels, tenta de s’approcher de nous ; mais ne voulant pas rendre ces pauvres insulaires témoins de notre désastre, par un sentiment de pudeur facile à comprendre, je tirai un coup de fusil en l’air, et la pirogue rebroussa chemin,  Tous nos hommes n’étaient pas morts sur le coup. Il y en eut même un qui survécut cinq jours à ses blessures ; mais le capitaine mourut dans la nuit. Ses dernières paroles furent : chat, épouse. Il délirait.  Enfin, nous arrivâmes, la Fleur-des-eaux et moi, à nous trouver seuls sur le pont, la mort ayant moissonné tous ceux qui se trouvaient autour de nous. 

 CHAPITRE XXIX  Au fur et à mesure que nous approchions du sud, les jours devenaient plus longs, car nous étions à la fin de décembre : c’est-à-dire en plein cœur de l’été, dans cette partie du globe.  Une fois, j’aperçus une voile au large et tirai le canon ; mais le navire se trouvant fort éloigné de nous, ne nous vit pas, car il continua sa route et fondit, eu quelque sorte, dans la brume.  Une autre fois, il était environ minuit, et nous longions un groupe d’îles dont on voyait les feux très-distinctement, je tirai de nouveau ; mais personne ne vint.  Lorsque nous eûmes dépassé les antipodes, une après-midi, le temps devint si menaçant, que je jugeai à propos de scier tous les mâts, et bien m’en prit, car nous essuyâmes une tempête contre laquelle le navire n’eut pas pu tenir sans cette précaution.  Il plut beaucoup, et nous fûmes débarrassés de ces âcres exhalaisons produites par le sang coagulé.  Peu à peu, l’air devenait plus frais et l’Océan plus solitaire.  Un jour, la Fleur-des-eaux m’appela pour me montrer quelque chose de blanc, que l’on voyait apparaître devant nous.  Hélas ! c’était la première banquise ; énorme masse glacée flottant au hasard. Heureusement que de l’un de mes mâts, j’avais fait une espèce de gouvernail qui me permit de l’éviter.  Nous avions dépassé le cap Horn depuis longtemps, et le vent nous poussait directement vers le pôle austral.  Puis les banquises devenaient plus fréquentes. Quelquefois, nous étions enveloppés par un brouillard blanc et épais, semblable à celui que les Italiens désignent sous le nom de mal’aria. On voyait passer, de temps en temps, d’énormes quantités d’oiseaux aquatiques. Depuis plusieurs jours, nous côtoyions une ligne bleuâtre, que je reconnus pour être la terre de Graham, ensuite, nous arrivions à la terre Alexandre I er . Enfin, à travers mille obstacles, occasionnés par tant de glaçons, nous fûmes poussés vers une nouvelle terre, située par 73 degrés de latitude, et 69 de longitude ; nous avions dépassé deux îles : je nommai la première, île Lamartine, et la seconde, île Arago. Il s’en présenta encore trois autres : la première reçut le nom de Rachel, la seconde, île Horace Vernet, et la troisième, île Félicien David ; quant à la terre en question, je la nommai terre Jeanne Darc.  J’en demande mille fois pardon à messieurs les souverains, qui peuvent se plaindre, avec quelque raison, du tort que je leur occasionne, en ne faisant pas figurer leurs augustes noms sur la carte de mes découvertes ; mais si ces hauts personnages veulent nommer des continents, qu’ils aillent les chercher eux-mêmes ; quant à moi, il ne me plaît nullement d’illustrer mon pays par mes platitudes.  Nous abordâmes ensuite dans une petite baie précédée d’un énorme rocher, contre lequel mon navire pouvait se rompre au premier choc ; cependant, il n’en fut rien ; car ce rocher formait, à l’intérieur de la baie, un angle rentrant, et le navire, poussé par une force inconnue, alla donner dans une petite passe, où il s’arrêta entre deux talus ; de sorte qu’il se trouvait ainsi abrité contre les vents et les glaçons. C’était beaucoup mieux que je n’osais l’espérer.  Mon premier soin, en débarquant, fut d’aller inspecter le pays.  Quoique le ciel fut sombre et le vent frais, il ne gelait cependant pas, — on était au dix-huit janvier, — et je pus fouler à mon aise ce sol, jusqu’alors vierge de l’empreinte des pas humains. Peut-être qu’un jour, et lorsqu’on aura épuisé toutes les mines de houille, de fer, d’or et d’argent, l’homme, épuisé à son tour, viendra demander à ces rochers mornes et solitaires, .les dernières richesses que la nature, toujours prévoyante, a tenues en réserve, pour un avenir qui n’est peut-être pas aussi éloigné que l’on serait disposé à le croire.  La terre de ce continent était un humus noirâtre, détrempé par la fonte des neiges, et semé de pierres tellement désagrégées par l’intensité du froid, qu’elles tombaient en bouillie lorsqu’on marchait dessus.  Il y avait çà et là des plaques de verdure, et même quelques fleurs, parmi lesquelles je retrouvai le saxifraga oppositifolia.  Un peu plus loin, on arrive en face d’une pelouse, au milieu de laquelle serpente un fleuve assez large ; mais sans rapidité apparente. Au-delà du fleuve, la pelouse, hachée par des intervalles de neige, se prolonge et va aboutir à une montagne assez élevée. Mais pas un arbre, pas même un arbrisseau ; c’est la nature en chemise.  Toute cette plaine servait alors d’asile à une telle quantité d’oiseaux, que j’étais, à chaque instant, obligé de me détourner, pour ne pas les écraser en marchant. J’en pris quelques-uns que je caressai, tous se laissèrent faire, sans paraître en éprouver la moindre sensation désagréable ; c’étaient, pour la plupart, des mouettes, des manchots, des eiders, des cygnes blancs et des canards de toute couleur. Je les remis à leur place sans leur faire endurer aucune sorte de vexation, d’autant mieux que ce devait être, pour ces paisibles habitants, l’époque de la couvée.  En ce moment, je fus distrait de ma contemplation par des cris effrayants, jetés par la Fleur-des-eaux. Faisant alors un demi-tour sur moi-même, je la vis, luttant avec le courage du désespoir, contre un adversaire auquel je n’avais pas encore songé.  Voler à son secours, ne fut pour moi que l’affaire de quelques secondes. Lorsque j’arrivai, le combat ayant cessé, ma courageuse compagne me montra un ourson assez gros, qu’elle avait pris par la langue, chose peu difficile, vu qu’il n’avait encore ni ongles ni dents, — on eût dit qu’il avait passé à la censure, — de plus, son pelage mal léché, lui donnait les faux airs d’une peinture de Gustave Courbet. J’en dirais bien davantage sur son compte ; mais, comme l’a écrit un prosateur estimé de notre époque, et chez lequel on trouve des alexandrins faits, sans doute, par inadvertence.  Le mieux est de ne point  Voir les défauts des gens dont nous avons besoin.  L’heureuse citation qui précède, vient d’autant mieux à l’appui de mon histoire, que de cette première capture, la Fleur-des-eaux s’en fit un manchon, et moi, un déjeûner succulent.  Je m’attendais bien à quelques explications de la part des parents du défunt, qui passent pour avoir un flair assez délicat ; c’est pourquoi, le soir venu, j’attachai deux morceaux de lard à l’extrémité d’une petite ancre, que j’eus la précaution de laisser pendre le long de l’échelle conduisant à bord ; aussi, le lendemain, eus-je la satisfaction, à mon réveil, de voir les honorables ascendants du jeune ourson, gracieusement suspendus dans l’espace, tout en ayant l’air de se chanter le final d’un duo entraînant.  Voilà, dis-je philosophiquement, le résultat d’un amour qui n’a pourtant rien que de fort légitime ; mais mon procédé, si désagréable qu’il fut pour le couple en question, mit fin, toutefois, à un voisinage qui pouvait présenter des inconvénients.  Et je hissai comme je pus mes deux personnages à bord...  Quelques jours après, la Fleur-des-eaux se plaignait de douleurs aiguës dans les articulations des membres inférieurs qui, parfois, devenaient d’une telle rigidité, qu’elle était obligée de garder le lit une partie du jour ; heureusement que le soleil restait vingt-deux heures sur l’horizon, sans cela, elle eût été fort à plaindre.  C’est dans ces circonstances qu’elle me pria de lui construire une cabane sur le rivage, afin qu’elle put aller plus facilement à la mer. J obtempérai à sa demande, quoique j’en fusse désolé : je craignais toujours qu’elle ne tombât victime des monstres marins qui hantent ces parages ; mais elle prétendait les mettre tous eu fuite. Je lui fis observer, en outre, que l’eau n’était guère qu’à la température de six degrés au-dessus de zéro ; malgré cela, elle n’en continua pas moins à prendre ses ébats dans la mer, qui était, à n’en plus douter, son élément favori.  Il y avait là un problème dont je cherchais vainement la solution. 

 CHAPITRE XXX  Lorsque le temps était beau, ce qui est assez rare sous ces latitudes, j’allais explorer le pays, Un jour, ayant pu traverser à gué un fleuve qui me séparait de la montagne que j’avais en vue, en continuant de marcher, je finis par l’atteindre et en escalader le sommet, d’où l’on aperçoit un pic fumant à l’horizon.  Je donnai à ce volcan le nom de Descartes.  Il est à remarquer que, depuis quelque temps, les lois de la vibration, appliquées au son, à la chaleur et à la lumière, nous ont fait retourner à ce philosophe, qui pourrait bien être, tout simplement, le plus grand génie des temps modernes ; il n’y aurait même rien d’improbable à ce que son système fut appliqué aux lois de la pesanteur spécifique, puis au mouvement universel, d’où il suivrait que,  Le son, la lumière, la chaleur, la pesanteur et le mouvement, obéissant à une même loi, se rapporteraient à une seule cause : le mouvement tournant, qui serait alors, et selon moi, produit par nn seul agent : l’électricité.  Or, si Copernic, Newton et Galilée ont pressenti et expliqué des faits, Descartes est remonté à la cause, ce qui est bien différent, et plus tard, Franklin a découvert l’agent, ce qui ne gâte rien à l’affaire, comme on voit.  Après avoir remercié ces grands génies, de ce qu’ils me permettaient d’établir ce raisonnement, je descendis la montagne.  C’était vers le milieu du jour. Le soleil, quoique blafard, jetait cependant une certaine chaleur moite, dans cette atmosphère ordinairement si embrumée, mais à part les cris intermittents de quelques oiseaux aquatiques, un silence profond régnait sur toute cette nature, dont l’air de jeunesse eût fait croire qu’elle était à l’aube de la création. Lorsque, arrivé sur la pente qui regarde le midi et se trouve peu distante de la vallée, je fus surpris d’entendre une sorte de brouhaha, pareil au bruit d’une fournaise, quoique moins sonore. Je m’arrêtai quelques minutes pour écouter ce grondement inégal, qui éclatait parfois sur certains points, tandis que, pris dans son ensemble, il ressemblait plutôt à un immense murmure, produit par des voix humaines.  Je descendis encore et suivis un épais glacier ; la chaleur était grande. Lorsque j’eus atteint le fond de la vallée, ce n’était plus un bruit que j’entendais ; mais des mots parfaitement distincts.  Il y avait une voix, surtout, beaucoup plus puissante que les autres, qui disait : Oel agodôl (grand Dieu), puis une autre qui répétait : Nahm Teut (Dieu saint). Dans ces mots, je reconnus facilement l’hébreu et le celtique ; mais les cris provenant d’autres dialectes m’étaient inconnus. Parfois même, ces mots différents vibraient à mon oreille avec une sonorité étonnante, ce qui me faisait tourner la tête de côté et d’autre.  Me trouvant privé de tout contact avec mes semblables, je crus, un instant, être sous l’empire d’une hallucination, pareille à celle qu’éprouve le voyageur altéré qui traverse les déserts de l’Orient, et auquel un mirage trompeur montre de vertes oasis, se reflétant dans l’eau transparente des lacs, tandis qu’autour de lui, tout n’est qu’aridité, vaste silence et morne solitude.  Au-delà de cette vallée, je n’entendis plus rien, une légère brise passant sur les glaciers, tempérait l’ardeur des rayons solaires, qui m’avaient incommodé tout-à-l’heure. Mais ce contraste du bruit, naissant un milieu d’un calme absolu, et sans aucune cause apparente, avait quelque chose de bizarre qui confondait ma raison. Cependant, en y réfléchissant bien, je me dis : le pôle nord est le théâtre journalier de phénomènes autrement surprenants, lorsqu��il s’agit du magnétisme terrestre et des aurores boréales ; pourquoi la nature, qui a proposé tant d’énigmes à l’entendement humain, se serait-elle montrée plus parcimonieuse ici que là-bas ?  Je me promis donc, en rentrant, d’étudier ce fait et tâcher d’en tirer une conclusion ; il y avait sans doute à cela beaucoup d’audace de ma part ; mais l’honneur d’être le premier à découvrir et expliquer un des phénomènes les plus étonnants de la nature, m’entraînait bien loin des bornes prescrites par la modestie et les sots, qui trouvent que penser au-delà de ce qu’ils pensent, est une grave infraction à leurs règlements. Peut-être qu’un jour, me disais-je encore, si j’annonce ma découverte, la France reconnaissante m’accordera, à titre de récompense nationale, cinq lignes dans les journaux, parmi lesquelles il y aura deux coups d’encensoir et trois paires de soufflets, car c’est ainsi que l’on honore le mérite, dans ma noble patrie. Je m’en rapporte à l’histoire, là-dessus.  Le lendemain fut une journée assez maussade ; je l’employai à enfouir mes deux ours dans un glacier, afin d’avoir de la viande fraîche, en cas de besoin. Le surlendemain n’était guère plus beau ; la température ayant considérablement baissé , quelques flocons de neige voltigeaient dans l’espace. Malgré cela, je me mis en route pour la montagne des échos ; mais le phénomène sur lequel j’avais compté ne se produisant pas, je m’en retournai de fort mauvaise humeur.  Deux jours après, le temps était magnifique, le thermomètre montant à vingt-trois degrés, et pas un souffle d’air, il faisait très-chaud, et je partis pour la montagne. La terre semblait sourire aux rayons vivifiants d’un soleil d’été, jetant dans l’atmosphère attiédie ces fumées bleuâtres, qui montent vers le firmament. Chaque glacier, inondé par la fonte des neiges, avait transformé les ruisseaux en lacs spacieux, et les lichens étaient d’un vert adorable.  Avant d’avoir atteint le fleuve, l’oreille percevait à peine les sons affaiblis d’un murmure lointain ; mais dans la vallée, ces bruits étaient si intenses, qu’ils en devenaient assourdissants.  Voulant mêler ma voix à toutes ces syllabes inconnues, je demandai, en criant de toutes mes forces : Man-ou ? (qu’est-ce ?)  Ma question hébraïque restant sans réponse, j’essayai d’autres langues ; mais sans plus de succès, et le vacarme continuait de plus belle.  Décidément, il y avait là quelque chose d’insolite, et probablement dû à la chaleur, car la vallée était muette à l’exposition du Midi, qui est le côté froid de cette partie du globe. Mais d’où pouvaient venir toutes ces voix ? Les colosses de Memnon chantaient au soleil levant, toutefois, étant colosses ou plutôt statues de granit, des prêtres ont pu les machiner à leur guise, tandis que là, il n’y avait rien, absolument rien, que du soleil dans une vallée bourrée de glaçons. Une émotion singulière m’obligea de m’asseoir. Je me perdais donc en vaines conjectures, lorsqu’une chose presque inapparente vint tout me révéler. Il en était temps.  Un fragment de glace, en se détachant du bloc auquel il appartenait, éveilla mon attention ; non-seulement par le bruit de sa chute ; mais encore parce qu’il venait de mettre à découvert nne tache rousse, que je pris d’abord pour une feuille d’arbre, rouillée par les froids d’automne. Cependant, en l’examinant de plus près, je reconnus que c’était la patte d’un gros palmipède. Comme j’avais toujours une hache passée dans ma ceinture, cela me servit à effeuiller ce glaçon, et, le soleil aidant, je ne tardai pas à découvrir un volatile énorme, que les paléontologues ont nommé mésiosaure,  Il avait la position verticale d’un oiseau plongeant ; son corps, se rapportant assez bien à l’idée que l’on en donne, était à peu près celui d’un saurien, quoique moins effilé. Quant à son col, placé dans la position de celui du cygne lorsqu’il boit, c’était bien ce que les dessins nous représentent : une sorte de vipère à collier rouge, ayant la langue molle et fourchue et les dents fines et espacées, comme celles du brochet.  A part cela, la tête n’offrait rien de remarquable, si ce n’est une tache blanche qui, partant du sommet du front, avait la forme d’un fer de lance dont on aurait cassé la pointe. En somme, toute la partie rappelant la famille des ophidiens, figurait quelque chose rapprochant d’un bras dont le poing est fermé , seulement, le cou était beaucoup plus long. Quant aux ailes, pouvant mesurer trois mètres quatre-vingt-neuf centimètres d’envergure, elles étaient garnies d’un long plumage mordoré , peu éloigné de celui du faisan. Les pattes, fines et rouges, étaient celles d’un échassier ordinaire, sans aucun signe particulier.  Cette trouvaille, si insignifiante qu’elle fut, allait avoir du moins un petit mérite ; c’est de servir de base à un raisonnement d’où se dégagerait l’explication des voix mystérieuses qui formaient, en ce moment, un capharnaüm d’intonations à en perdre la tête.  Et pourtant, ce prodige se trouve avoir une origine si simple, qu’il devient presque enfantin de l’expliquer, car on l’a déjà deviné en partie, c’est égal, faisons-le tout de même pour l’acquit de ma conscience.  Lorsque le déluge eut lieu, son action fut si rapide, qu’il surprit la plupart de ses témoins dans les actes les plus ordinaires de la vie.  Ainsi, en Norwège, on a découvert un homme antédiluvien, armé d’une hache de silex, et ayant auprès de lui un bœuf qu’il vient de blesser au front. Ceci est un des derniers épisodes d’un drame de la vie humaine au temps du déluge, et le tout se trouve pétrifié, parce que ces spécimens appartiennent encore à la zône tempérée ; mais ceux qui se rencontrent dans la zône glaciale sont restés intacts.  En 1832, le capitaine Ross a découvert au pôle nord, un éléphant antédiluvien non pétrifié , puisque après en avoir mangé lui-même, il envoya l’animal presque entier à Londres où, ayant été servi comme simple comestible, il fut trouvé excellent.  Or, si la glace a tout conservé , c’est que la congélation a été instantanée aux deux pôles, et ce fait du déluge, en se passant si soudainement, il en résulte que chaque être a été surpris dans l’acte qu’il accomplissait alors, comme je viens de le dire.  Parmi ces actes différents, il en est un fort simple : parler.  Mais comme ceux qui vivaient à cette époque, se sont vus immédiatement transportés de l’équateur aux deux pôles, où non-seulement l’homme a été frappé subitement ; mais l’émission même du son, qui n’a pas pu se produire, parce que là, — tout se trouvant déplacé, interverti, — il n’y avait plus ce mouvement vibratoire, répercuteur transmissionnaire de ce son, et puisque rien ne se perd absolument dans la nature, il en résulte que ce que j’entendais alors, n’était que le bruit d’une génération éteinte, dont la voix vient de resusciter sous l’action bienfaisante d’un rayon de soleil, et ces paroles, jadis congelées, vont s’évaporant dans l’espace.  Si toutes ces voix n’expriment pas le désespoir, elles ne sont pas non plus les éjaculations ferventes d’une âme dévote.  Ici on a l’air de vendre et d’acheter ; là-bas on semble parler d’affaires ; plus loin, ce sont des soupirs fort tendres mais étouffés.  Enfin, c’est la vie prise sur le fait et se réveillant à travers les siècles. Quant à ces mots, un bon philologue pourrait en faire le classement, à temps perdu.  Bientôt je me chargeai mon mésiosaure sur les épaules, et l’emportai au navire. La chair, dont le goût tenait du faisan et du cygne, me parut excellente ; seulement, la Fleur-des-eaux ne le trouva pas assez faisandé , cela dépend des goûts, on pourrait essayer sur d’autres ; j’ajouterai que j’avais eu le soin d’en ôter la tête, — une tête de vipère qui ne présageait rien de bon, — je fis même davantage : à partir de ce moment, je ne sortis plus de chez moi que muni d’un flacon d’alcali, pour pouvoir neutraliser, au besoin, les résultats d’un contact trop intime de mon individu avec la tête d’un mésiosaure.  Et je m’en trouvai bien.  Deux jours après je revins à la montagne des échos. Les voix avaient changé de caractère : en fondant au soleil, la couche glacée de ce jour lançait des sons harmonieux, et chaque minute donnait lieu à une émission de voix, chantant en chœur dans une langue primitive appelée bialban, autrement dite, langue du soleil, — une sorte d’hébro-sanskrit, fort connu des savants et des artistes. Je tirai mon album de ma poche, et tout en écrivant les mots je notai les sons. Grâce à ma montre qui marquait les secondes, je parvins sans peine à établir un rythme passable, en prenant la noire pour base d’un temps.  Toutefois, il ne me fallut pas moins de quatre heures trente-sept minutes, pour recueillir une strophe complète.  Quant à la mélodie en elle-même, elle ne manquait pas d’une certaine beauté , malgré son caractère préadamite, et c’est pourquoi je conserve encore ce précieux document. 

 CHAPITRE XXXI  Le vaste continent qui forme le pôle antarctique, quoique ayant été souvent aperçu des voyageurs, n’a néanmoins jamais pu être abordé par aucun d’eux, son rempart de glaces l’ayant jusqu’ici abrité contre toute profanation ; aussi ressemble-t-il à une chambre non faite, et dont la propriétaire a disparu en emportant la clef ; car chaque chose, depuis le déluge, y est restée intacte et mystérieuse à la place où le déluge l’a laissée.  Jusqu’ici, n’ayant eu devant moi que cette plaine, dont j’ai donné la description, et la montagne des échos, qui ne m’offrait plus aucun intérêt, je résolus de tenter une entreprise plus hardie : ce fut de visiter ce volcan de Descartes ; mais comme rien n’annonçait qu’il y eût espoir de rencontrer aucun refuge sur ma route, je supposai qu’en partant de bon matin, il se pourrait que je revinsse le soir ; au reste, quand on n’est pas savant un volcan est bientôt vu.  Le lendemain je me mis donc en route, ainsi que je l’avais résolu, emportant dans mon sac cinq livres de lard et quatre livres de biscuit. Je remplis ma gourde d’eau-de-vie et pris avec moi mon revolver, ma hache et une canne à épée. En guise de couverture de campement, je plaçai, sur mon sac, une peau d’ours capable de m’envelopper de pied en cap.  Il était deux heures et demie du matin lorsque je quittai la Gertrude ; à quatre heures, le jour naissant me trouva au pied de la montagne des échos, je continuai d’avancer ; la terre se trouvant durcie par le froid, je fis environ deux lieues et m’arrêtai pour déjeûner.  Une heure après, je repris ma route ; le soleil était assez beau ; mais, dans l’après-midi la chaleur fit fondre cette glace qui donnait quelque consistance au sol, et j’eus à traverser différentes fondrières qui me gênèrent beaucoup ; cependant, je finis par en triompher, et me retrouvant sur la neige, qui m’offrit un chemin plus solide, j’avançai encore ; mais lorsque vint le soir, je m’aperçus que je m’étais illusionné sur la distance ; le volcan étant encore fort éloigné.  Comme il était trop tard pour retourner au navire, je construisis une hutte de neige où je passai la nuit.  Le lendemain je continuai ma route, à peu près dans les mêmes conditions que précédemment, et sans rien voir qui présentât le moindre intérêt ; seulement, à l’entrée de la nuit, me trouvant à passer sur un bras de mer, je me mouillai un pied, lorsque la glace céda sous mon poids ; en sorte que je m’arrêtai là , pour y construire une nouvelle hutte dans laquelle je dînai et m’endormis.  A mon réveil, et après avoir eu examiné la configuration du sol, je reconnus que ce bras de mer n’allait que jusqu’à dix minutes de là, ensuite le sol devenait montueux et accidenté.  J’étais au pied du volcan.  Pour faciliter mon ascension, il fallut mettre sac à terre, et afin de retrouver mon chemin, je fis, avec de la neige, un grand pain de sucre sur lequel je plaçai ma peau d’ours ; quant à mes provisions, je les mis dans mes poches et partis sans plus de façons.  Inutile de mentionner les difficultés que j’eus à gravir cette montagne, ni des chutes que j’ai pu faire en marchant ; seulement, après avoir eu atteint la plate-forme du second plateau, je me trouvai en face du cône tronqué formé par le cratère, et la glace, sur ces déclivités, se trouvant unie comme si on l’eût travaillée à la main, il me fut impossible d’aller plus haut.  Il était trois heures du soir. Je me mis à errer çà et là , ne me sentant pas les forces nécessaires pour risquer une descente, au reste, il était trop tard pour y songer en ce moment ; je me contentai donc de m’abriter derrière une roche qui me parut convenable pour cela.  La nuit vint et le froid fut terrible.  Malgré ma lassitude, je fus encore obligé de marcher toute la nuit, afin de ne pas me laisser surprendre par cette température dont je connaissais les dangers.  Il m’avait donc fallu trois jours de fatigues inouïes, pour arriver à un aussi piètre résultat.  Enfin le jour parut ; le soleil se leva, et un peu après, je m’étendis sur la glace et m’endormis.  A mon réveil, le soleil était encore sur l’horizon, alors, continuant de descendre, j’eus bientôt atteint le premier plateau de cette montagne. Ici les obstacles devinrent moins fréquents, et je fus frappé du caractère de grandeur que prenait le paysage. Les rochers, qui atteignaient parfois une hauteur effrayante, semblaient avoir été disposés symétriquement ; l’œil y distinguait comme des galbes de colonnes, dont les fûts ont été usés par le temps ; il y avait même des ouvertures bien informes, sans doute ; mais qui auraient fait croire à des intentions architecturales. Tout cela était morne et silencieux ; les oiseaux même ne fréquentaient pas ces altitudes désolées.  Je me blottis dans une petite caverne et y passai la nuit.  Comme je fus long à m’endormir, la forme de ces rochers me préoccupa beaucoup, car il n’est guère supposable que jamais personne ait pu songer à habiter un tel pays, seulement, j’avoue que cette partie de la montagne est curieuse à visiter.  A part quelques rafales de vent qui balayaient les neiges, la nuit fut d’un calme parfait.  Le jour vint et, me trouvant avoir soif, je me mis à fouiller les cavernes dans le but d’y découvrir une source, ce qui ne tarda pas à se présenter, car après avoir franchi un espace de cinquante mètres, je me trouvai en face d’un joli ruisseau, qui gazouillait paisiblement au bord d’une grotte immense.  Je pris de son eau dans ma tasse ; elle était délicieuse, quelques gouttes d’alcool que j’y ajoutai en corrigèrent la crudité, et je m’assis pour prendre un peu de nourriture.  Mon repas terminé, je me disposais à descendre, lorsque l’idée me vint de visiter cette grotte qui, n’ayant rien de remarquable extérieurement, semblait devoir ne m’offrir que fort peu d’intérêt.  L’entrée était bordée de quelques stalactites insignifiantes, qui pendaient au-dessus de ma tête, et le sol en était limoneux.  En regardant ces stalactites, mon pied heurta contre une pierre. Je ramassai cette pierre, qui me parut assez lourde pour son volume ; elle était, en outre, d’un blanc fort brillant et l’ayant mise de côté, sans même me demander pourquoi elle se trouvait là, je m’enfonçai davantage dans cette caverne, composée d’un second compartiment assez obscur, du reste, puisque, n’y voyant rien d’abord, je me disposais à en sortir, lorsque mes regards, s’habituant peu à peu à cette demi-obscurité, me permirent d’entrevoir d’autres stalactites beaucoup plus belles, qui tapissaient cette seconde voûte ; mais les parois de cette même grotte en avaient d’autres, qui formaient des renflements d’un aspect singulier.  En m’éloignant de quelques pas, afin d’en mieux saisir l’effet, je m’aperçus que j’avais devant moi des statues hautes de quatre à cinq mètres. Le style en était bon ; mais d’où pouvaient-elles venir ? Ce n’était ni du grec ni de l’égyptien, et la variété des attitudes, comme le manque absolu d’intention artistique, devenaient pour moi une énigme indéchiffrable, car tous les détails étaient rendus avec une grande perfection, et je ne me souvenais pas d’avoir jamais rien vu de pareil.  L’auteur de ces ouvrages avait certainement visé le réalisme ; mais sans en avoir imité les lourdeurs, les inélégances, ni surtout les incorrections. La matière employée par l’artiste, était d’un ton général rappelant assez cette pierre que j’avais ramassée en entrant, quoique ces statues fussent d’un blanc plus mat. 

 CHAPITRE XXXII  Voulant me rendre compte de ce que ce pouvait être, je trempai mon mouchoir dans la source, et m’apprêtais à nettoyer le bas d’une jambe, lorsqu’une voix d’une puissance formidable et qui venait d’en haut, me cria :  — Qui es-tu ?  A ces mots je bondis en arrière, et si fort, que je vins tomber de l’autre côté de la caverne, haletant et palpitant comme un oiseau qui vient de recevoir un coup de fusil.  Cette fois, je compris que j’étais en face d’un danger sérieux, et cependant il fallait répondre ; heureusement que cette question m’était adressée dans la langue soleillienne dont j’ai déjà parlé : en bialban.  Peu à peu je me remis, et me relevant, je balbutiai la réponse suivante :  — Paix à toi, oh ! mon père !... oh ! mon amour !.. Je suis, un fils de la terre...  — Qui t’amène ici ? poursuivit le colosse.  — J’ai glissé sur la face de l’abîme, l’orage a grondé, les lampes du ciel ont voltigé avec éclat, et la mer m’a poussé vers ce rivage.  — Quel est ton pays ?  — La France, répondis-je en m’essuyant le front.  — Cette terre m’est inconnue, dit-il.  En ce moment, comme je me voyais prêt à défaillir, j’avais appuyé l’une de mes mains sur quelque chose de rond, sans me rendre compte de ce que ce pouvait être, lorsque je me sentis enlever par deux mains énormes : c’était une géante qui m’asseyait sur l’un de ses genoux. Pour ne pas la blesser, je me débarrassai aussitôt de ma hache et de ma canne, puis je dis au géant :  — Depuis quand habites-tu cette caverne ?  — Depuis treize mille ans, soupira-t-il. Le cataclysme, en nous frappant, nous a laissé l’immortalité.  — L’immortalité ! dis-je à mon tour ; mais elle existe donc sur la terre et seulement pour ta race ? oh ! fils des temps passés !  — Ne m’interroge pas à cet égard, répondit le titan d’une voix fort émue.  — Je te le dirai, moi, murmura à mon oreille la personne qui me tenait sur ses genoux.  C’était une fille qui pouvait mesurer largement quatre mètres de hauteur.  Alors, je repris ma conversation en disant au colosse, que je supposai être le père de cette famille :  — Te souvient-il d’un peuple qui, dans le Liban s’appelait Phéleg, et que l’on nommait Falang sur l’Himalahia ?  Le géant pencha la tête, et, abaissant ses épais sourcils, chercha dans sa mémoire et finit par me dire :  — J’ai tant voyagé !  — Sans doute, répondis-je ; mais alors comme la mer couvrait presque entièrement la terre, qui a considérablement grossi depuis cette époque, et qui grossit tous les jours, il y avait des îles situées entre le pôle sud et l’équateur que tu peux ne pas avoir oubliées.  — Tiens ! tu as raison, dit le géant, ce peuple habitait l’Ar-lében (deux mots hébreux qui signifient : mont blanc, et dont nous avons fait Alpes). C’était une île fort grande, où nous allions échanger des pierres façonnées contre des aurocs. J’avais même là un excellent ami, qui s’appelait Gumro... l’aurais-tu connu par hasard ?  — Non, répondis-je en souriant.  Le géant s’en aperçut et me dit :  — J’oubliais que tu es trop jeune, pour cela ; mais ce Gumro était un fils d’une intelligence remarquable, car il a placé dans ces montagnes des pierres dont l’équilibre est si parfait, qu’un tout petit enfant peut les ébranler en les touchant du bout de son doigt, et ces pierres sont énormes.  — Elles existent toujours, dis-je.  — Vraiment ! exclama le géant, alors rien n’est donc changé, dans ce pays-là, depuis les grandes eaux du déluge ?  — Si bien ; mais poursuis, et je te répondrai selon ce que j’en ai appris, et surtout selon ce que je suppose.  Le géant porta la main à son front et dit ensuite :  — Ah ! c’était le bon temps, alors ; Gumro avait, dans sa caverne, quelques outres d’un certain vin blanc, que nous buvions avec grand plaisir, puis, après avoir échangé une douzaine de coups de poing, nous montions sur ces mammouths gigantesques, amenés par les Scuiths, habitant les climats brûlés du nord de l’Oural, et nous allions chasser l’épiorne ou parler d’amour aux vierges des montagnes, qui nous écoutaient volontiers, en sorte que Gumro se maria, et l’on dansa le pas des géants, tiens, comme ceci.  Et le titan se mit alors à exécuter un pas que j’avais vu danser à Saint-Claude (Jura), puis il continua en ces termes :  — Si Gumro avait été fidèle à ses amours, je n’imitai pas sa constance, car un jour, étant allé visiter un port de mer situé à quelque distance de là, et dont les habitants recueillent beaucoup de sel (peut-être Lons-le-Saunier), je pris fantaisie de m’embarquer pour visiter l’Arvernie (en hébreu, montagne boisée, c’est l’Auvergne) et Bethzila pleura longtemps Séphor, à ce que l’on m’a dit, du moins, car je n’ai pas revu l’Ar-lében.  Lorsque j’eus parcouru l’Arvernie et ses roches noires, pleines de volcans, je marchai jusqu’à Gadès (Cadix) et arrivé là, je repris la mer pour voir cette grande île que l’on nomme Guébel (en hébreu, une montagne. C’est la Kabylie). A l’ouest de ce continent, il y avait une mer intérieure assez mauvaise parfois, puisqu’on l’avait appelée Séharah (tempête).  Mais j’avais hâte d’atteindre le froid climat de Misraïm (l’Egypte), pour traverser le pôle sud et retourner dans mon pays, dont je regrettais le chaud soleil et l’ombre des hauts palmiers, là où tu n’as trouvé que des glaçons et nos grottes en ruines.  A cette époque, la mer se retirant peu à peu, de nouvelles montagnes se montrèrent, où l’on commença à y voir de ces hommes petits et querelleurs qui ne parlaient pas notre langue, quoiqu’ils vécussent parmi nous. Hélas ! que sont devenus les hommes et les choses de ce temps-là !  — Les hommes, répondis-je, petits et grands ont été en partie détruits par le déluge ; cependant, il en resta encore assez pour repeupler la terre, et surtout de ces petits, qui venaient on ne sait d’où, peut-être des satellites de notre monde, ils parlaient une langue entièrement différente de la tienne, car ce Ar-lében que tu citais (le mont blanc) est devenu Guïne-van (Genève) qui a la même signification en celtique.  C’est ainsi qu’ils nommèrent tour à tour les choses en cent dialectes différents, et tous plus barbares les uns que les autres.  En ce qui concerne ta race, elle est éteinte depuis si longtemps, que l’on doute même si elle a jamais existé ; cependant, quelques savants dans l’art de construire parlent de vos monuments, et les poètes morts depuis deux ou trois mille ans, ont célébré vos hauts faits ; mais leurs ouvrages manquent de certitude. Quant à ces hommes petits et méchants, ils ont fait détruire tant de beaux hommes dans leur pays, par des guerres interminables et en mettant toujours les plus forts en face de l’ennemi, que la taille humaine a diminué sans retour, aussitôt après leur passage sur la terre, et l’on a cependant chanté leurs louanges sur tous les tons et dans tous les pays, car ces petits hommes sont tellement enclins au mal, qu’ils aiment, et le mal qu’ils font et le mal qu’ils voient faire.  Les Scuiths, depuis plusieurs siècles, échangent l’ivoire de leurs mammouths et de leurs éléphants avec le reste de l’Europe, quoique leurs nombreux troupeaux aient été entièrement anéantis par le déluge, qui a même changé la forme de leur pays ; ainsi, les Scuiths de l’Oural (les Russes) ne communiquent plus avec les Scuiths des monts Cheviots (les Ecossais), maintenant qu’une vaste mer les sépare, ils parlent une langue différente et forment deux nations distinctes. L’éléphant a déserté leur climat jadis si doux, qui est devenu très-froid, et la race des mammouths a disparu de la surface de la terre, non moins que le mastodonte, les épiornes et la plupart des grands sauriens.  L’Arvernie ne voit plus fumer ses volcans ; elle est aujourd’hui placée à une distance égale de l’Ar-lében et d’une mer de l’Ouest, dont le rivage, jusqu’aux Alpes, ne forme qu’un seul continent occupé par ce peuple Falang qui, sous le nom de Gaulois, perdit un instant son indépendance ; mais quelques Falangs réfugiés de l’autre côté du Rhin, attendirent quatre cents ans, et revinrent tout à coup rendre à leur pays et son nom et sa liberté.  Telle est la race à laquelle j’appartiens.  Gadès subsiste encore ; mais le Guébel (la Kabylie) n’entend plus mugir à ses pieds les vagues de sa mer intérieure ; aujourd’hui le Saharah n’est plus qu’un grand désert de sable, où l’on ne trouverait pas même une goutte d’eau.  Quand on examine les presqu’îles, on s’aperçoit que la plupart d’entre elles sont rattachées aux continents par le nord ; indice certain que la terre, au moment du déluge, a plongé dans cette direction.  Or, à cette époque, Misraïm (l’Egypte) ne voyait guère que des chamois dans ses solitudes glacées ; mais les lions, les chameaux et les éléphants, se frayant plus tard des routes inconnues, vinrent successivement habiter ses déserts, puisque le sud était tout-à-coup devenu l’équateur, et l’Egypte émerveillée éleva des temples au soleil, lorsque cette transformation climatérique la rendit témoin de prodiges surprenants, car chaque jour de nouvelles plantes naissaient sous ses yeux, et des animaux à elle inconnus, arrivaient en foule et peuplaient ses campagnes.  C’est pourquoi, dans son enthousiasme elle déifia tout, cependant une précieuse conquête lui manquait : c’était le cheval, lorsqu’un conquérant venu du nord, le Hycsos le lui apporta, voilà trois mille et quelques cents ans.  Plus tard, l’Egyptien Méiamoun II (Sésostris) repoussa l’envahisseur jusqu’au pied du Caucase, où le Hycsos fut détruit ; mais le cheval fut conservé pour remplacer le mammouth qui n’existait plus.  Depuis lors, Misraïm a éprouvé des fluctuations diverses ; mais ses monuments, et surtout ses pyramides, qui paraissent être une œuvre des géants, la rendent encore un pays fort intéressant à visiter. 

 CHAPITRE XXXIII.  Lorsque j’eus donné ces explications au géant, comme il me questionnait sur d’autres peuples, dont les noms ne sont pas arrivés jusqu’à nous, je lui demandai la permission de me retirer ; mais avant de me laisser partir, il me reparla de l’Arvernie.  — Si tu retournes dans ces montagnes, dit-il, demande donc si la tribu des Khaïn-byr-nach existe encore ? c’étaient des charbonniers.  — Elle existe encore, répondis-je ; mais nous prononçons Cambournac, néanmoins, ce sont toujours des charbonniers.  — Alors, reprit le géant, quand tu auras occasion de leur parler, réclame-leur donc le montant de trois haches de silex que je leur si laissées, lors de mon dernier voyage. Je m’appelle Séphor, et tu boiras une outre de vin en mon souvenir.  Je remerciai le géant avec effusion et pris congé de lui.  — Mahâlah, dit-il à sa fille, sur les genoux de laquelle je me trouvais, reconduis l’étranger.  Alors je sautai à terre, pour reprendre ma canne et ma hache, Mahâlah se leva, le géant resté debout ferma sa paupière et je quittai la grotte, en tenant Mahâlah par la main.  Aussitôt que nous nous trouvâmes en plein air, voilà que Mahâlah, qui était fixée sur la direction que je devais suivre, tout en me faisant marcher avec la rapidité d’un cerf, se mit à maugréer de tout son cœur,  — La belle existence ! se disait-elle, pleurer sa virginité pendant treize mille ans ! Oui, il est venu des barbares, voilà huit mille ans tout au plus ; mais ces barbares étaient de haute taille, et tout barbares qu’ils étaient, ils n’en étaient pas moins des hommes de notre race, cependant mes frères les ont tués à coup de massue. Mais alors, à quoi bon être jeune depuis si longtemps, si on vous enlève tout ce qui appartient à la jeunesse ? amour, maternité, affection, pour passer treize mille ans à nous regarder les uns les autres !  Ah ! une vie d’amour, ne durât-elle qu’un siècle, serait bien préférable à cette immortalité-là.  Et tout en se parlant ainsi à elle-même, Mahâlah, qui faisait des pas de géant, m’obligeait à courir de toutes mes forces pour la suivre, et si un obstacle se présentait, elle m’enlevait de terre en me faisant franchir des espaces de plusieurs mètres, et tout cela, avec un sans-façon auquel ma dignité d’homme ne se prêtait que fort difficilement.  Cependant, un rocher assez élevé vint obstruer notre passage ; alors Mahâlah fit un détour pour l’éviter, puis, comme le chemin de traverse lui plaisait mieux que la ligne droite, elle se mit à faire une foule de zig-zags, pendant lesquels elle s’amusait à me faire sauter par-dessus sa tête et à me rattraper dans ses mains ; il est juste de dire qu’elle manquait rarement son tour.  Puis elle se roula dans la neige, avec un laisser-aller quelque peu.... comment dirai-je ? Enfin elle se roula dans la neige, ce qui la rendit fort brillante en peu d’instants.  Je tâchai, autant qu’il était en mon pouvoir, de m’associer à ses jeux, afin de lui être agréable.  Ensuite, me prenant dans ses grands bras argentés, elle m’accueillit comme un enfant, ce à quoi je n’avais rien à dire ; cependant, je ne tardai pas à lui donner à entendre que j’étais homme, et elle mit peu de difficultés à partager cette opinion.....  Depuis quelques minutes Mahâlah m’avait confié le secret de son immortalité, et, rêveuse en regardant le ciel, elle semblait avoir tout oublié, lorsque j’entendis gémir une flèche énorme qui passait au-dessus de nos têtes.  — D’où vient cette flèche ? demandai-je à Mahâlah.  — Fuyons au plus vite, répondit-elle affolée, ce sont mes frères qui nous ont aperçus. Ainsi donc, adieu pour la vie.  Et Mahâlah reprit le chemin de la montagne.  Me trouvant assez rapproché du bras de mer qui avait mis obstacle à ma route, les jours précédents, je ne tardai pas à regagner la berge, qui formait un rebord assez saillant de ce côté-là, ensuite, me glissant le long de cet ourlet, je parvins à me blottir derrière un glaçon, après avoir dissimulé l’empreinte de mes pas.  Comme j’étais suffisamment éloigné de mon point de départ, je fis un léger mur de neige dans lequel je pratiquai une petite ouverture, afin de pouvoir observer ce qui allait se passer autour de moi ; d’abord je ne tardai pas à découvrir la tête énorme d’un géant, qui arrivait à n’être plus qu’à cent pas d’où j’étais. Heureusement que je porte toujours sur moi des armes défensives, parce que je ne suis pas bien sûr de mon honnêteté ; c’est pourquoi j’armai mon revolver et attendis.  Le géant marchait avec une rapidité effrayante ; mais sans aller dans ma direction, car, trompé sans doute par cette peau que j’avais laissée sur la neige, quelques jours auparavant, il alla droit devant lui, tomba dans la mer, que les glaces dissimulaient, et ne reparut plus. La mer l’avait englouti !  Quant à Mahâlah, craignant sans doute d’assister à une lutte qui lui semblait par trop inégale, elle gravit lentement la montagne, sans oser se retourner une seule fois.  Lorsque la nuit tomba, après avoir reconnu que rien ne pouvait plus m’inquiéter, j’allai reprendre possession de mon sac et de ma peau d’ours, et je fis encore environ une lieue et demie, après quoi je m’endormis sous la neige.  Le lendemain, les géants revinrent au point du jour, et, à l’inspection des pas dont mon terrible adversaire avait laissé l’empreinte, devinant en partie ce qui s’était passé, ils jetèrent des cris effrayants et se mirent à rôder de côté et d’autre. Ce ne fut que vers le soir où, découvrant enfin le cadavre de leur compagnon, ils l’emportèrent en pleurant.  Lorsqu’ils se furent retirés, je me remis en route, et deux jours après je rentrai au navire, horriblement fatigué.  Voilà donc pourtant ce que laissent sur leur chemin la plupart des explorateurs : le désespoir et la mort, car cette circonstance de mes voyages m’a si péniblement impressionné, que je ne l’oublierai jamais et n’en reparlerai plus.  Cependant, j’allais oublier de faire connaître le secret de leur immortalité , à ces géants, qui, comme on le pense bien, n’est dû qu’à une circonstance fort naturelle :  C’est l’effet d’un coup de tonnerre dans une mine d’argent ; au reste, il est facile de supposer que sous l’influence du fluide dévastateur, le minerai entrant subitement en fusion, se vaporisa et les couvrit tout entiers, ce qui les abrite contre les accidents pouvant résulter des intempéries de l’air extérieur, tout en leur donnant ce teint d’une blancheur particulière, qui s’explique d’elle-même quand on se rend compte du milieu dans lequel ce fait s’est produit.  Voilà, sur ce phénomène, tout ce qui m’en a été conté par Mahâlah. 

 CHAPITRE XXXIV  Bien que certains succès couronnassent mes excursions scientifiques et autres, l’état de ma pauvre Fleur-des-eaux me donnait les plus sérieuses préoccupations. La voyant incapable de marcher, je fus contraint de la transporter sur mes bras jusqu’à la mer, où elle restait cependant trois ou quatre heures sans en paraître incommodée.  Un jour, je sentis ses jambes plier comme si elles eussent été en baleine. Je lui fis part de mon observation.  — Laisse-moi sur mon hamac, répondit-elle en souriant.  Dès lors, je fus fixé sur sa maladie, qui était un ramollissement des os ; néanmoins elle ne souffrait pas, chose surprenante. Ses membres inférieurs ayant repris cette rigidité qui s’était déjà manifestée à l’île d’Oualan, peu à peu le contact régulier de ses jambes l’une contre l’autre, finit par mettre les chairs à nu, ce qui eut pour conséquence de souder ces chairs ensemble, comme cela arrive toujours.  J’étais désolé.  Bientôt ses jambes adhérèrent presque entièrement l’une à l’autre, et se couvrirent d’une peau grisâtre et squameuse. Il ne restait plus qu’un petit espace d’ouvert entre les gémeaux et les malléoles, — pour ne pas dire mollets et chevilles des pieds, — ce qui formait une boucle. Cette dernière découverte me donna le frisson, en me faisant songer aux vagues prédictions du missionnaire. Nicolas Gheers, lui aussi, m’avait parlé d’une femme bouclée.  Je voulus interroger la Fleur-des-eaux à cet égard.  Hélas ! il n’en était plus temps ! Elle ne répondait plus que par des mots sans suite : Laisse-moi, je dors. Les deux chats de Nicolas Gheers étaient devenus ses meilleurs amis, les pauvres bêtes ne la quittaient plus.  Soigneusement enveloppée dans les plus belles fourrures de la cargaison, — et Dieu sait s’il y avait de quoi choisir, — elle resta ainsi près de six semaines, sans faire le moindre mouvement.  Dans cet état les yeux et la bouche sont entr’ ouverts, le pouls, faible et régulier, et la respiration presque éteinte ; de plus, on ne demande ni à boire ni à manger. Je donne ces renseignements, parce qu’ils peuvent être utiles aux personnes qui se proposent de soigner des Manta.  Enfin, un matin ses yeux s’ouvrant se tournèrent vers moi.  — Va-t’en, me dit-elle, j’ai besoin d’être seule pendant une partie de la journée. Ne t’approche pas de moi, tu me verras à ton retour. Tout est fini. Au revoir et aime-moi. Aime toujours la pauvre Manta, ajouta-t-elle d’un ton déchirant.  La veille j’avais justement rencontré , à travers les glaces, un mastodonte que je tenais à voir de plus près. Je partis donc ; mais ne trouvant sur ce cétacé, —une fois plus gros et trois fois plus long que la baleine, — aucun signe extérieur qui annonçât un comestible prédestiné, dans le doute, je me mis à le couvrir de glace ; comme cette précaution, qui ressemble beaucoup à de la charité, peut au besoin me servir dans le monde savant, j’employai donc toute ma journée à ce travail consciencieux.  Il était près de cinq heures lorsque je revins an navire, ou plutôt à la cabane. Qu’allait-il s’y passer ?  Une maladie sans souffrances guérie sans médication, qu’est-ce que cela pourrait donc bien être ?  Voilà le problême qui se dressait devant moi et s’imposait à mon imagination. Car je ne savais rien à cet égard ; au reste, la discrétion est un devoir terrible, surtout chez le prêtre, le soldat, le médecin et l’homme d’affaires.  Supposez un prêtre indiscret, c’est la brouille de tout un village ; un soldat indiscret peut faire perdre une bataille, un médecin indiscret ; mais il tient l’honneur de nos familles entre ses mains, quant à un avocat indiscret, ce serait souvent la ruine d’une maison, peut-être davantage. Or, si la discrétion est un devoir sacré pour ces hommes-là, elle est une vertu chez celui dont la profession est indépendante ; c’est pourquoi je n’avais jamais voulu savoir de la Fleur-des-eaux, que ce qu’il lui avait plu de m’apprendre elle-même. Son père était Espagnol, voilà qui est très-régulier ; mais sa mère était Manta, or, qu’est-ce c’est qu’une Manta ?  Ces Manta sont-ils un peuple de pirates ? une horde de bohémiens de la mer ? Mais personne ne l’a dit. Ils ont une religion à part et adorent une trinité maritime ; à cela rien que de fort simple ; tous les peuples l’ont fait et le font encore, sous une forme ou sous une autre, parce que cela est naturel.  La Fleur-des-eaux, il est vrai, me parlait quelquefois de sa race ; mais avec une certaine retenue et beaucoup d’humilité, comme fait, par exemple, un pauvre Israélite devant des paysans fanatisés par d’autres paysans ; or, en quoi cette race diffère-t-elle de la nôtre ?  Deux mains blanches palmées : ce qui se trouve dans une partie de l’Océanie ; excepté que les Polynésiens ont la peau plus brune.  Restaient les ongles ; détail insignifiant, à peine digne d’être mentionné. Des dents singulières, il y en avait seulement quatre et il fallait qu’elle me les eût montrées, sans quoi je ne m’en serais jamais aperçu. Puis elle avait « quelque chose » dans les yeux, en tout cas c’était un joli quelque chose, et voilà pourquoi je les adorais.  En somme, cette race est fort belle, bien proportionnée, elle a des lignes d’une pureté tellement harmonieuse et une carnation si brillante, que j’étais fou du spécimen qui m’en était tombé entre les mains.  Il est vrai que la Fleur-des-eaux m’avait aussi parlé de tranformation ; transformation de quoi ? Ne l’avais-je pas embrassée en partant ? Elle était nue jusqu’à la ceinture, et, sous les moelleuses fourrures qui l’abritaient, j’avais vu onduler voluptueusement d’autres trésors dont mes regards étaient sevrés depuis tant de jours ! car c’était l’enchanteresse, la belle, la ravissante Fleur-des-eaux. Et elle était à moi ! à moi seul, c’était ma propriété ; quelque chose d’inaliénable et de basé sur la jurisprudence, que personne ne peut révoquer en doute et sur quoi nul n’a le droit de porter une main téméraire. Au reste, qui aurait su l’aimer ?...  Non, profanes, car elle n’avait qu’une pensée, qui était le prélude de mon bonheur.  Oh ! la plus belle, la plus chaste et la plus tendre de toutes les femmes !... En arrivant là... vers cette pauvre cabane... j’y suis encore... oui, j’y vais entrer ; mais... le cœur me bat... me bat trop fort...  Arrêtons-nous !  J’écoute. Rien.  A la fin, je m’enhardis. La nuit tombait lentement.  Dès que j’eus ouvert la porte j’entrevis, tout étonné, un être qui, se tenant debout et marchant comme une couleuvre, s’avançait en silence. Sa queue énorme qu’il agitait en guise de gouvernail, faisait un tour sur elle-même après avoir touché la terre.  Arrivée près de moi, cette sorte de chose étrange vint me passer ses deux bras autour du cou en me disant :  — Pardonne, regarde. Et maintenant... me reconnais-tu ? C’est moi qui suis la Fleur-des-eaux !  J’étais terrifié. Mais à cette voix si tendre voulant balbutier... enfin, je ne sais plus, je n’y suis plus, je ne me souviens plus.  Je m’évanouis.  L’éprouve avait été au-dessus de mes forces.  En revenant à moi, mes regards, au lieu de se porter vers cette bouche aimée d’où s’échappait une voix si suppliante, se dirigèrent précisément sur ce que je ne voulais pas voir, et qui formait la partie inférieure de ce corps fantastique.  Alors, rejetant loin de moi cet obstacle vivant qui me barrait le passage, je m’écriai :  — Non ! tu n’es pas la Fleur-des-eaux !  Puis, m’élançant éperdu vers le hamac encore vacillant, j’en bouleversai toutes les fourrures qui l’avaient abritée ; mais au lieu d’elle, je ne retrouvai plus que l’enveloppe fétide d’une chrysalide énorme ; sorte de peau grisâtre et rugueuse à l’extérieur. Et lorsque, sans le vouloir, l’une de mes mains se trouva en contact avec ce corps moite et visqueux, j’en reculai d’épouvante !  Saisi d’horreur et de dégoût, je voulus sortir aussitôt ; mais le monstre étendu et inanimé, se retrouvait sur mon passage.  Je le franchis brusquement et d’un pas, tandis que de l’autre pied, je le repoussai du talon. Il ne bougea plus, car s’il eût fait un seul mouvement pour venir à moi, j’avais ma hache à la main, et je lui en eusse porté un coup dont il ne se serait certainement jamais relevé. Je pus donc sortir librement. 

 CHAPITRE XXXV  Arrivé au dehors, il me sembla que le grand air allait m’ôter de l’esprit cette pharamineuse vision et, la colère accélérant mes pas, je me mis à errer au hasard.  C’était à l’équinoxe d’automne. Le soleil venant de disparaître derrière un épais rideau de brume, qui envahissait peu à peu le ciel et la terre, je me vis bientôt seul dans ce néant de brouillards et de ténèbres, et m’arrêtai égaré. Le froid était tout d’un coup devenu très-dur et le site n’offrait pas d’abri, car on ne trouve là ni arbres ni cavernes ; ensuite, quelques-uns des animaux redoutables qui rôdent la nuit dans ces solitudes, pouvaient surgir inaperçus et m’entraîner pantelant à travers les glaces.  L’homme est vraiment un être singulier : si j’eusse été sous le beau ciel d’Oualan, j’aurais voulu en finir avec l’existence ; mais ici, entouré d’ombres et de dangers, et dans une situation d’esprit qui atteignait au paroxysme du désespoir, je voulais vivre et voici pourquoi :  Me trouvant être l’acteur et, jusqu’à un certain point le machiniste de ce drame que j’avais recherché, j’assistai de bonne foi et avec le plus vif intérêt à ma propre existence, dont je tenais à connaître le dénoûment. Au reste, me tuer, c’était manquer de goût, car m’exposer à devenir la proie d’ennemis aussi méprisables que les ours blancs, c’��tait déroger. Sans être précisément un lord Byron, on n’est pas un pleutre, et, vu la circonstance, je goûtais assez l’avis de ces honnêtes gens qui se cachent derrière leur blason. Voilà donc pourquoi retrouvant mon chemin avec un certain « bien aise, » je revins sur mes pas.  Les forces humaines ont un terme, c’est du moins ce que racontent nos députés quand ils ont contracté une entorse à la langue, à force de redire des choses qu’ils trouvent admirables, si je m’en rapporte à leurs sténographes, — qui sont d’ailleurs des hommes fort polis. — Or, me trouvant dans une situation qui excédait mes forces morales, je m’étais donné une entorse à l’entendement ; la machine cérébrale ne fonctionnait plus avec sa régularité habituelle, et tout en me disant :  Mais c’est impossible, cela ne peut pas arriver et je n’existe pas, les rouages intellectuels se trouvaient complètement enrayés.  Aussi repris-je mon chemin avec une célérité brutale, qui excluait toute arrière-pensée de ma part. J’allais, j’allais et voilà tout.  Cependant, lorsque je me vis dans certains environs, je repris possession de moi-même ; mais cela ne dura pas longtemps, car faut-il le dire ?  Comme il s’agit de voyage, ici, je crois qu’un simple aveu est tout ce qu’il y a de mieux à faire, pour conserver à mon récit ce caractère d’authenticité qui est peut-être son seul mérite.  Eh bien, donc en approchant du navire, me voyant obligé de passer devant cette cabane qui venait d’être le théâtre d’un événement aussi inouï, il me sembla qu’un manteau de plomb venait de s’abattre sur mes épaules. Tous mes muscles se détendirent à la fois ; mes deux bras devinrent pendants et inertes, et mes jambes me parurent tout à coup si pesantes, que j’avais peine à les traîner après moi, si je puis m’exprimer ainsi, car elles me semblaient être un corps étranger, et ne faisant plus le moins du monde partie intégrante de mon individu.  C’est an point qu’à un moment donné, comme j’avançais vers la plage, une vieille banquise que j’avais l’habitude de franchir sans peine, se trouvant trop haute pour mon pied ce jour-là, je m’y heurtai et retombai lourdement sur la glace.  Alors un bruit semblable à un frôlement inusité attira mon attention. Ce bruit paraissait venir du navire.  Je me relevai aussitôt et regardai, je crois, dans cette direction.  Rien ! Et cependant... oh ! quelle nuit !  Après avoir hésité quelques instants, je me hasardai à regarder aussi du côté de la cabane. Il y avait de la lumière, là.  Bon ! dis-je tout égaré, c’est qu’on y est ; eh bien, montons sur le navire et à la garde de Dieu !  En faisant l’ascension de la petite échelle conduisant sur le tillac de la Gertrude, je me retournai timidement et jetai un coup d’œil hagard, pour m’assurer si je n’étais pas suivi par quelqu’un ou par quelque chose. Que pouvais-je en savoir ?  Mais non, j’étais bien seul et au milieu d’un calme sépulcral ; malgré cela, ou à cause de cela, il me semblait que mes cheveux tournoyaient en spirale, pour venir insensiblement se terminer en pointe d’épée fort au-dessus de ma tête, tandis que mes dents battaient les unes contre les autres, et de manière à briser leurs alvéoles.  Une fois sur le pont, je me sentis plus solide et m’empressai de descendre dans l’intérieur du bâtiment, pour m’y barricader avec soin et manger comme un loup.  Cela fait, je mis sous mon traversin une paire de pistolets d’arçons convenablement chargés. Quant à ma hache, elle coucha avec moi, pour faire pendant à un poignard malais fixé à ma ceinture.  Mon intention étant de ne pas me déshabiller, un revolver resta dans ma poche, où se trouvait, par hasard, l’une de mes mains.  Au-dessus de ma tête, étaient accrochés mes deux fusils de chasse, tirés de Liège, et à la ruelle de mon lit étincelait un superbe tromblon d’Espagne, gorgé d’une quantité raisonnable de projectiles.  A part une sueur froide qui s’était congelée sur mon visage, et que j’enlevai aussitôt aperçue, je me couchai, fermai les yeux, serrai les poings et dormis héroïquement. 

 CHAPITRE XXXVI  Sous l’influence de ces agitations physiques et intellectuelles, il est à présumer que mon premier sommeil fut formidable d’abord, pour devenir ensuite posé, solide et conscient, comme celui d’un bon bourgeois de Batignolles ou d’Auteuil ; mais sur le matin ce sommeil prenant un caractère plus léger, ne se traduisit plus que par des images d’un vague ravissant. En un mot, ce fut l’envers de ma vie ; la nature, il est vrai, me devait bien cette petite indemnité.  Au reste, quand le corps a réparé ses forces par de la nourriture et assez de repos, il est juste que l’intellect fasse son entrée en scène, par un prélude qui détonne un peu en commençant, il est vrai ; mais finit cependant par se mettre d’accord avec la matière à mesure que le sommeil s’amincit, afin de pouvoir la diriger utilement, pendant ces deux tiers de notre vie que nous appelons le réveil.  Je me trouvais donc dans cet état de somnolence quand je fis un songe ; seulement, et grâce aux fatigues de la veille, mon esprit lui-même se montra tellement paresseux, qu’il ne prit pas seulement la peine de me transporter n’importe où, ne fut-ce que dans une étoile de première grandeur, en sorte que je restai où j’étais.  En ce moment, chaque objet appartenant à l’intérieur du navire me semblait vu dans un clair-obscur diaphane, qui en atténuait toutes les saillies, en rejetant loin de moi les accessoires les plus rapprochés, lorsqu’une porte s’ouvrit tout à coup et me laissa voir, à travers les lueurs bleues du matin, une femme glissant, pâle et svelte, qui vint à moi comme portée par un nuage. Un long voile blanc formant de molles ondulations, traçait derrière elle un sillage dont les flots allaient se perdre dans les vaporeuses lueurs du jour naissant.  Puis elle s’arrêta. A son geste prestigieux, à son regard fixe et translucide, je reconnus la Fleur-des-eaux. Alors commença une sorte d’incantation ; chant murmuré pendant lequel elle prenait des poses d’une grâce étrange, rappelant quelque symbole de l’Egypte dans ses mystères lointains ; ensuite, s’étant élevée lentement à une certaine hauteur, elle vint s’abattre sur ma couche avec la légèreté d’un oiseau.  Les caresses d’un ennemi donnent le frisson ; et cependant je ne frissonnais pas, car on eût dit en la voyant, que la nature avait concentré tous ces charmes en elle ; ce n’étaient plus les grâces un peu frêles de la jeune fille, c’était la femme accomplie et parée de de toute sa beauté : ses formes étaient plus robustes, sa chair, plus polie.  Anéanti dans ma contemplation, je voulus, pendant mon rêve, toucher cette ombre, tout en craignant qu’elle ne s’évanouit ; mais c’était un corps opaque et résistant, quoique d’un moelleux qui semblait appeler de suaves caresses.  Lorsque ma main, passant sous son bras, arriva à la hauteur de la ceinture, elle étouffa un gémissement.  — Qu’as-tu ? lui demandai-je.  Elle se tourna et me fit voir l’empreinte du coup que je lui avais porté la veille, et pourtant son regard n’exprimait alors qu’une douce résignation. Ma main glissa facilement sur sa hanche ; mais arrivée plus bas, l’épiderme qu’elle rencontra avait une consistance quasi-métallique et en suivant encore, cette enveloppe dans laquelle se confondaient les deux membres inférieurs, n’était plus qu’un tissu brillant et argenté se divisant en mille écailles.  Les genoux étaient disparus, et chaque rotule glissant à droite et à gauche avait donné naissance à deux antennes, dont le tissu était d’une ténuité rappelant, par sa transparence, les ailes de ce joli insecte que nous avons nommé la demoiselle.  Arrivé à cette phase de mes investigations.  — Ne cherche pas davantage, dit-elle, voici mes pieds.  Et elle ramena sur ma poitrine les parties extrêmes de son être, que je trouvai considérablement allongées. Hélas ! quels changements cette transformation avait opérés en elle ! Ses jolis pieds ayant disparus, les orteils étaient devenus de minces cartilages, recouverts de ce même tissu qui brillait aux premières antennes. En un mot, c’était l’appendice caudal particulier à la plupart des cétacés.  Comme j’étudiais la souplesse et la consistance de ces derniers téguments.  — Ne presse pas si fort, s’écria-t-elle, ces attouchements me font dresser les cheveux sur la tête et me portent au cœur. C’est comme quand on se déchire un ongle.  Circonstance imprévue, que j’ignorais jusqu’alors ; mais dont il est bon de tenir compte pour l’avenir.  Lorsque j’eus achevé mon examen.  — Eh bien, poursuivit-elle, voilà donc ce monstre qui t’a tant effrayé ?  Sa voix était douce et limpide, et à ces mots, qui étaient l’inverse de ce qu’elle m’avait dit d’abord, je lâchai machinalement cette chose que je tenais à la main, et mes regards, partant de bas en haut, rencontrèrent tant de beautés, que je ne pus m’empêcher de lui dire qu’elle était adorable.  — Ecoute, ajouta-t-elle, je n’ai jamais voulu te tromper ; le malheur seul m’amenait auprès de toi qui es resté mon seul abri. J’ai vu jusqu’où pouvait s’élever ce qui bout dans ton âme, et je t’ai aimé, oh ! tant aimé ! Et pourquoi ne t’aimerais-je pas ? Une esclave ose bien aimer son maître, et ma race n’a jamais été asservie. Le ciel est grand, la mer est vaste, et pour moi la mer, c’est la liberté ! Je suis une esclave volontaire et n’obéissant qu’à mon propre cœur ; je n’ai plus que toi, et n’existe que pour toi, car je n’aime que deux choses : toi et la mer.  Tu n’as jamais voulu entendre des révélations qui m’étaient, il est vrai, bien pénibles à faire. Eh bien, maintenant me voici transformée et telle que je resterai toujours. Parle, que penses-tu faire de moi ?  — Tu resteras ma femme, répondis-je enthousiasmé  — Alors, dans quatre jours je serai à toi, corps et âme, et pour gage de ma promesse, reçois donc mon premier baiser d’amour.  A ces mots, son regard prit la fixité intense d’un aigle qui fond sur sa proie, et, se penchant sur son corps si flexible, ses lèvres s’abattirent brûlantes sur les miennes, et y déposèrent un de ces baisers électriques, qui produisit sur moi l’effet d’un coup de canon tiré dans le chœur d’une cathédrale.  J’étais éveillé cette fois, ou plutôt non, car je ne dormais pas, cette apparition m’ayant donné le change sur ma situation réelle, et en ce moment de trouble, où mon sang courait furieux à travers mes veines, je voulus la saisir, cette Manta ; mais elle glissait, se tordait, et s’enroulant autour de mon cou, menaçait de m’étrangler ; c’est qu’il fallut bien en prendre mon parti, car aussitôt elle s’esquiva, ouvrit un sabord et sauta dans la mer.  Petit serpent, va !  Alors, à quoi m’avaient servi toutes ces armes amoncelées autour de mon lit ? et ma solide barricade qui me rendait prisonnier de moi-même ? Je ne soupçonnais pas avoir campé aussi près de l’ennemi. Ce qui m’ennuyait le plus, c’était cette lampe qui, brûlant toute seule dans la cabane, semblait avoir été mise là tout exprès pour éclairer ma peur.  Oh ! les Manta, les Manta ! Fort heureusement que je n’en avais épousé qu’une. Et on se plaint des femmes ! Elles sont peut-être moins endiablées.  Une heure après, la Fleur-des-eaux me rejoignit sur le rivage, en rapportant un beau saumon. Je voulus voir comment elle s’y prendrait pour atteindre le pont du navire. L’ascension de la petite échelle lui fut assez pénible, car, arrivée à moitié chemin, elle s’enroula sur un échelon et s’embarrassant à travers les cordages :  — Emporte-moi, me dit-elle d’une voix mal assurée ; je me sens faiblir.  Il est vrai qu’elle n’avait qu’une main de libre en ce moment.  J’ai remarqué que chaque religion donne à la physionomie de ses adeptes, un cachet particulièrement empreint de son esprit, et provenant de certaines manières de penser qui sont toujours les mêmes.  Ainsi le juif, le catholique et le protestant, quoique d’accord sur le principe de leur culte, diffèrent essentiellement par la forme sous laquelle il est professé, ce qui contribue à leur donner des mouvements d’yeux, et même certaines habitudes de corps qui les rendent dissemblables les uns des autres ; mais les Manta, reflet vivant d’un mysticisme inconnu qui semble avoir pour base la transmutation, portent, sur leur visage mobile, l’empreinte profondément gravée d’une émotion toujours changeante ; et comme elle varie ordinairement selon la pensée qui les agite, c’est une étude assez curieuse à faire.  En ce moment, la Fleur-des-eaux qui se détachait en blanc sur la masse sombre du navire, formait une de ces étranges arabesques particulières aux gens de sa race, qui ont toujours une idée dans les yeux. Un cigare que j’avais aux lèvres, en ajoutant ses frêles anneaux de fumée au groupe harmonieux formé par la femme et le poisson, qui se confondaient ensemble, ornait d’une poésie singulière ce spectacle tout nouveau et plein d’intérêt ; mais bientôt, reléguant au second plan la partie animée de cette composition, et ne voyant plus que mon voile aérien de fumée, voilà que j’oublie d’accourir à l’appel de la Manta. Heureusement que mon cigare tombant dans la neige, la fumée s’évapore, et rappelé subitement à la réalité, je me décide enfin à m’approcher de l’échelle du navire, étonné moi-même de cet instant de distraction.  Et il en était temps, car le poisson venait de mourir et la femme n’en pouvait plus.  L’infortunée ! 

 CHAPITRE XXXVII  Je vins à son aide, et quand je l’eus déposée sur le tillac, j’entourai de fourures ses épaules que le froid commençait à marbrer, quoiqu’elles fussent toujours restées roses et blanches, aussi ses forces revinrent-elles en un instant.  Le soleil, par cette claire matinée, ayant traversé une zône brumeuse qui veloutait l’horizon, brillait glorieusement dans un ciel franc et bleu. La Fleur-des-eaux venait d’appuyer son bras sur le mien, et nous fîmes ainsi un tour de promenade sur le pont de la Gertrude. A notre air heureux et insouciant, on eût dit un jeune ménage se pavanant sur l’asphalte des Champs-Elysées, si ce n’eût été que la Manta avait parfois certains mouvements ondulatoires qui trahissaient son caractère ichtyogène, en lui donnant les allures d’un élégant ophidien dressé devant son ennemi.  En marchant notre conversation n’était qu’un décousu de ces mille enfantillages, que les jeunes femmes aiment tant à entendre ; mais si quelque mot un peu saillant venait à se présenter, la pauvre Manta, dans son étourderie, faisait des soubresauts surprenants, et c’était au point que je me vis plusieurs fois obligé de la retenir, tant je craignais qu’elle ne sautât par-dessus bord, pour retomber sur les glaçons.  Peu à peu l’entretien tourna au sérieux :  — Nos provisions s’épuisent vite, lui dis-je, et bientôt le combustible va nous manquer ; car nous n’avons plus de charbon que pour un mois. Ensuite, la poèle à frire que nous a laissée ce pauvre Nicolas Gheers est, sans doute, bien commode pour faire cuire de gros poissons, parce qu’elle est très-grande ; mais elle dévore aussi une grande quantité de graisse, et la graisse tire à sa fin.  Et puis, voilà trois jours que, sentant notre pièce de Bordeaux arriver au bas, j’ai cru devoir mettre en perce une feuillette d’alcool qui, combiné avec de l’eau, fait un breuvage encore acceptable ; mais tout à fait débilitant pour l’estomac.  — Je m’en accommoderai volontiers, répondit-elle ; néanmoins, je suis d’accord que nos provisions diminuent sensiblement ; mais que comptes-tu faire alors ?  — Ecoute, poursuivis-je ; dans six semaines le soleil va disparaître, et nous allons nous trouver dans une nuit profonde qui durera trois mois.  — Mais c’est horrible, s’écria la Fleur-des-eaux en tressaillant.  — D’accord ; mais c’est ainsi.  Le pôle nord, pendant ces longs mois d’hiver et d’obscurité, a des aurores boréales qui l’éclairent jusqu’à un certain point, tandis que le pôle sud où nous sommes, n’a rien, rien que sa nuit.  D’un autre côté, le pôle nord est entouré de populations actives et nombreuses qui peuvent, par la fréquence des naufrages, jeter de loin en loin quelques épaves sur ses côtes ; mais ici, sur cette terre inhospitalière qui n’est reliée à aucun continent, le navigateur n’a rien à chercher et s’éloigne de ces glaces autant qu’il le peut. Les oiseaux mêmes vont bientôt émigrer au loin, et ne laisser derrière eux que la nuit et la solitude qu’elle enfante, pendant ces trois mois de froid terrible et de silence absolu.  La pauvre enfant était attérée, et pourtant, le tableau que je lui faisais alors était bien incomplet, car je ne lui parlais pas des glaces, qui pouvaient étreindre notre navire et le faire éclater comme une coquille de noix, ni des neiges épaisses qui allaient peut-être nous étouffer. Et les banquises hautes comme des montagnes, en venant s’échouer sur la côte, pouvaient retomber de tout leur poids sur notre frêle embarcation et nous broyer d’un seul coup.  Il n’était plus temps de songer à construire une maison un peu solide sur le rivage, où nous étions exposés à devenir, tôt ou tard, la proie des ours blancs ; au reste, nous étions à la veille de manquer de tout.  En conséquence, je résolus donc de ponter la chaoupe du navire, afin de gagner au plutôt le cap Horn, — car il n’en était que temps, — pour, de là, nous embarquer sur un paquebot anglais, qui nous conduirait soit à Londres soit au Hâvre, d’où nous pourrions gagner Paris en quelques heures. Car enfin, disais-je, comme la neige va bientôt tomber en abondance, l’air qu’elle va déplacer et chasser devant elle, ne peut que nous mener dans la direction des tropiques, et là est le salut.  L’expérience démontra plus tard combien mes prévisions étaient justes, car je revins en France sain et sauf, mon voyage s’étant effectué exactement comme je l’avais dit.  Mais hélas ! pourquoi faut-il que des souvenirs amers viennent projeter leur ombre sur ma pensée, quand elle se reporte à cette phase de ma vie qui devait s’écouler si tranquille et si belle ! 

 CHAPITRE XXXVIII  Enfin, je reprends mon récit on je l’ai laissé.  Lorsque la Fleur-des-eaux se fut rendu compte de mon projet, elle fit encore un de ces sauts étourdissants, qui devenaient une habitude chez elle, et je ne pouvais pas m’en fâcher, car elle se pendait aussitôt à mon cou.  Je crois que le bonheur la rendait un peu folle.  Nous descendîmes dans l’intérieur du navire, afin de déjeûner.  Il était dix heures du matin.  — Garde ton saumon, lui dis-je, pour le jour où nous serons définitivement unis, et, sans perdre de temps, aussitôt notre repas terminé je m’occupai du pontage de la chaloupe.  Ce travail pouvait demander trois jours environ.  Tandis que la Fleur-des-eaux jouait et chantait sur la mer, je sciais des planches et plantais des clous. Mon travail, quoique un peu long, n’était cependant ni difficile ni compliqué : j’assemblai mes planches les unes à côté des autres, sans même prendre la peine de les joindre étroitement ensemble ; me réservant de les garnir de mes plus belles fourrures ce qui me procurerait à la fois un magasin et un chaud abri. Je n’avais pas non plus à m’occuper d’une porte ; il suffisait d’en enlever une au bâtiment que j’allais abandonner, après en avoir retiré ce qu’il contenait de plus précieux. C’est assez dire que ma tâche, quoique pénible, s’acheva dans des conditions à peu près satisfaisantes, à part quelques détails qui ne valent pas la peine d’être mentionnés.  Quant à l’emménagement, comme on doit bien le penser, il fut des plus simples ; l’espace laissé libre se trouvant limité à quelques pas, je ne m’occupai que des provisions de bouche d’abord, et le reste se trouva, — à part deux coffres renfermant des valeurs considérables, — le reste, dis-je, se trouva bourré de marchandises précieuses ; de beaux habits, d’armes magnifiques, etc.  Néanmoins, pendant l’accomplisement de ce travail, quelque chose m’avait préoccupé et je m’étais dit :  Tout est mystère autour de moi, et cette baie même, si tranquille en apparence, n’est pas à l’abri de mes soupçons, car ces parages sont moins déserts qu’on ne serait disposé à le croire. Un jour, il m’a semblé voir de loin un fantôme singulier rôdant autour du navire.  Et puis, où peut donc aller la Fleur-des-eaux quand elle disparaît des heures, des journées entières ? Car dès le second jour de mon travail, je ne la revis plus que le soir et à la tombée de la nuit.  Le troisième jour arrive et elle ne rentre pas ! Enfin, où va-t-elle ?  Outre cela, elle prétend mettre tous les monstres marins en fuite.  Elle a donc une arme ?  Et quelle est cette arme alors ?  Quand elle m’a donné un baiser d’ « amour, » j’en ai ressenti une secousse épouvantable, convulsant tout mon être.  Et si j’allais, sans m’en douter, tomber victime d’une race jalouse et implacable, parce qu’elle est traquée, persécutée, avilie, le saurait-on jamais ?  Il faut absolument que j’interroge la Manta, sur le caractère, les tendances, les habitudes et les forces dont dispose cette nation. Tant de confiance jetée au vent ne sert de rien, sinon à me nuire.  Mais comment faire pour arriver à cet interrogatoire ?  Cherchons un moyen, et peut-être qu’un jour une voix plus autorisée que la mienne, s’élèvera au sein même de notre parlement, pour prendre la défense d’un peuple entier que l’on n’opprime que parce qu’il nous est inconnu.  Ah ! mais.... c’est que nous sommes la France.  Et si la Fleur-des-eaux ne veut rien dire ?  Ne veut rien dire !...  Eh bien alors, je me place à une distance de quelques pas, et sur-le-champ, je somme la perfide de répondre à toutes mes questions.... En cas de résistance, je lui brûle la cervelle !...  Et je pars.  Partir !... oui ; mais lorsque la mer est là qui m’observe, cette malédiction que j’ai follement évoquée à l’île d’Oualan, tarderait-elle à m’atteindre ?  Car à part le compositeur russe, dont j’ai simplement entendu parler, ne l’ai-je pas vue à l’œuvre contre ces Malais ?  Et ces pauvres Hollandais si bons, si hospitaliers, et dont pas un seul ne devait revenir au port, selon ce que disait ma fatidique compagne, que sont-ils devenus ?  Qu’importe ! après tout. Quand on se voit seul et en face d’une nation maîtresse d’un élément aussi redoutable que la mer, ce qu’on a de mieux à faire, c’est de suivre sa route jusqu’au bout, et, à l’occasion, tâcher de mourir bravement. Jusque-là, aimons la Fleur-des-eaux comme une sœur ; mais ne partons pas sans avoir entendu ses révélations.  11 est toujours prudent de savoir avec qui l’on voyage.  J’étais donc assez préoccupé en rentrant ou navire ; la Fleur-des-eaux étant partie pour je ne savais où, je m’assis tranquillement, et le sommeil commençait à me faire fermer les yeux, lorsque j’entendis prononcer distinctement en sanskrit, par une voix étrangère et douce, un simple mot :  — Bonsoir !  On échangea ensuite quelques baisers, la mer eut un fouillis d’éclaboussures, et tout rentra dans le silence.  Que se passait-il donc autour de moi ? Etais-je trahi ?  Oh ! malheur à celui qui, se trouvant enchaîné à une existence diverse de la sienne, pactise, sans le savoir, avec des créatures sublimes de beauté ; mais dont le cœur ne vous connaît pas.  Un mouvement de dignité personnelle, me fit rougir du rôle piteux que je remplissais dans ce drame étrange. Au lieu de me croire en quelque sorte, l’élu d’une race qui m’était sympathique parce qu’elle fut peut-être témoin de mon dévouement, je ne me considérais alors que comme la dupe la plus vulgaire d’une nation où l’honneur n’existe pas. Car le croirait-on ?  Un mot seul m’avait rendu jaloux de cette mer si perfide, en face de laquelle j’étais frappé de mon impuissance, moi, pauvre exilé ! Et cette jalousie, motivée ou non, semblait imprimer en moi un stigmate de honte et d’abjection, propre à révolter une âme aussi ardente dans sa haine que dans son amour  Ce sentiment de déchéance froisse toujours au plus haut degré, il est vrai. Oh ! perdre ce que l’on aime ! Est-il donc possible !  Enfin, où étais-je, et qui devais-je redouter ?  Mystère ! mystère !  Dans une situation aussi nébuleuse, je prête l’oreille ; la Fleur-des-eaux rentre au navire, elle est seule, et la voici.  Au premier abord son visage avait, ce soir-là, une expression de pieuse réserve qui sentait la sacristie. D’où venait-elle, après une absence aussi prolongée ?  Lorsque je lui demandai qui lui avait parlé, elle se troubla ; mais mes questions devenant plus pressantes, elle finit par m’avouer en pleurant qu’elle revenait de la prière, en compagnie de ses sœurs.  — Tiens ! tu as donc des sœurs ici ? lui dis-je.  — Oui, et je leur ai parlé de mon mariage, car cela les intéresse, tu le conçois.  Cette nouveauté me parut assez piquante, et j’allais adresser d’autres questions à la Fleur-des-eaux, lorsqu’ en me retournant, j’aperçus à la vitre des sabords, des visages de jeunes filles qui me saluaient en souriant.  — Mais les voici, dis-je à ma compagne.  — Oui, ce sont-elles ; veux-tu les voir ?  — Volontiers.  En effet, la Fleur-des-eaux se mit à prononcer à haute voix, quelques noms qui ne figurent pas dans notre calendrier, tels que :  Pitho, Djilta, Ochté, Svanty, Kélémi, Ackta, Brizl, Tzelni, Falia, Elifté, Psitz, Brattà et bien d’autres, car à cet appel, il vint des Manta en quantité suffisante pour occuper tout l’intérieur du navire, tandis que d’autres produisaient un singulier bruissement sur les eaux.  Quoique je fusse curieux de les voir, je n’étais pas trop rassuré ; il y en avait trop.  Cependant, elles entrèrent sans bruit, et les yeux presque baissés, osant à peine me regarder en face, Elles étaient couvertes d’or et de diamants. Leurs robes étaient d’une étoffe que je n’ai jamais vue : cela ressemblait à du givre dans une prairie.  La Fleur-des-eaux était si contente de les voir auprès de moi, qu’il lui semblait n’avoir pas assez de son cœur pour les aimer, il lui fallait le mien avec.  Je leur fis chanter leur fameux chœur, assez connu :  Quand l’onde est claire et tranquille.  Ma foi, décidément je n’étais plus jaloux. Elles me parurent être, en général, d’un extérieur assez avantageux, quoiqu’elles ne se ressemblassent en rien. Leur visage ne m’était cependant pas étranger, car l’une d’elles s’approcha en me disant :  — Me reconnais-tu et ne m’as-tu jamais oubliée ?  — Jamais, lui répondis-je avec étonnement.  — Et où m’as-tu vue ?  — De London bridge au pont de Westminster.  — C’est vrai. Tiens, voici une feuille de l’arbre que Pope a planté à Twickenham, et une rose tombée dans le fleuve qui coule à cet endroit ; elle vient de cette Anglaise qui chantait :  I’m on the flood (je suis sur l’eau) lorsque tu passais sur la Tamise.  Souviens-toi, car je t’ai inspiré.  — Et moi ? fit une seconde.  — Toi ? c’était sur le lac du Léman ; je te vis et composai l’Apparition, une élégie, une ressemblance.  — Tu étais seul alors, continua-t-elle, et je t’ai soufflé mon chant, qui t’a soutenu et charmé dans ton excursion.  Voici des fleurs cueillies près de la source de l’Arve.  Rappelle-toi que je t’ai salué d’un regard, lorsque tu me quittais.  D’autres m’avaient vu en différents endroits ; mais je ne me souvenais qu’à peine d’elles, ce qui n’est pas bien étonnant, et puis, quand on voyage beaucoup, on fait quelques fois de ces rencontres si bizarres.  Une prêtresse vint ensuite, et nous adressa quelques paroles qui me produisirent une grande impression ; c’étaient des choses qui doivent être méditées profondément, et que l’on fait toujours bien de garder pour soi.  Mais la Fleur-des-eaux, ayant fait comprendre aux nobles visiteuses que l’heure de mon dîner approchait, elles s’éclipsèrent en un clin d’œil, en passant par les différentes ouvertures du navire.  Ce soir-là, qui ne sortira jamais de ma mémoire, — je ne sais pas pourquoi l’émotion me gagne, quand j’y pense. — Enfin, c’était le soir et après le repas. J’étais assis et presque couché, car j’avais les jambes étendues près du feu, le nez en l’air et le dos appuyé dans un fauteuil.  Mon travail étant terminé, tout se trouvait donc prêt pour notre départ. Comme je regardais les changements opérés dans l’intérieur de la Gertrude, à la suite du déménagement qui venait d’avoir lieu, la Fleur-des-eaux s’approcha de moi et me dit de sa voix la plus douce :  — C’est pour demain.  Dans un tout autre moment, il est certain que ce peu de mots eut produit sur moi, une impression profonde qui aurait pu me jeter hors des limites assignées à la prudence ; mais je me tenais sur mes gardes, et puis d’autre part, les agitations de la journée m’avaient tellement abasourdi, que j’écoutais ces paroles avec une sorte de distraction, lorsqu’elle ajouta :  — Si tu savais combien je vais me sentir heureuse d’être à toi, et pour toujours !  Oh va ! j’ai connu toutes tes angoisses, deviné toutes les pensées de ton cœur, et dans le silence des nuits, j’ai souvent dévoré mes larmes, en maudissant ma jeunesse impuissante à te secourir ; mais maintenant, toute contrainte doit cesser, et puisque tes bontés à mon égard ne se sont jamais démenties un seul instant, ma reconnaissance sera pour toi un trésor inépuisable qui dorera, comme un rayon du soleil, tous les jours de ton avenir, car je t’aime et je veux être heureuse de ton bonheur. Mais l’amour d’une Manta, oh ! vois-tu, ce sont les caresses éternelles du printemps : la brise est moins fluide, l’abîme moins profond, la flamme moins ardente !  Et je t’aime ! s’écria-t-elle encore, tandis que sa main arrondie tenaillait faiblement mon bras. Un frisson inconnu m’envahissait tout entier.  Elle lâcha ma main, s’éloigna un peu, s’assit et reprit d’une voix plus grave :  — La nuit est longue pour celui qui veille et attend, les heures qui passent dans une anxiété dévorante, sont lentes à s’écouler, lorsque la nature qui nous a mis debout, nous crie : marche !  Je sens cette voix qui parle en mon cœur, elle presse, elle supplie, elle ordonne ! Vaincue par une puissance mystérieuse qui commande à mon être, c’est moi qui viens à toi maintenant, et dès ce soir, et à ce moment, si tu...  Eu disant ces derniers mots, une vive rougeur vint empourprer son visage, qui pencha sur sa poitrine haletante, et ses deux bras retombèrent à la fois.  Je la pris par la main, elle avança timidement.  En déposant un baiser sur son front, je l’entourai de mes bras comme un enfant endormi.  — Que veux-tu de moi ? dit-elle alors, avec une sournoiserie charmante.  — Conte-moi l’histoire de ta mère, répondis-je d’une façon qui ne souffrait pas la réplique.  L’effet de ces paroles fut foudroyant. J’avais frappé juste.  Car elle retomba aussitôt dans ce morne abattement auquel, sans doute, elle ne comprenait rien, puis, relevant la tête, elle jeta sur moi des yeux tout hagards et se mit à trembler, ensuite elle se tourna et se retourna de cent façons différentes, — elle n’était jamais bien placée, — enfin, elle me donna une tape sur la joue et répandit deux larmes.  Hélas ! c’étaient les dernières luttes du faible passereau se débattant dans le filet de l’oiseleur.  Je demeurais impassible et il fallait parler. J’attendais ; mais elle se ravisa et me dit :  — Et si je ne voulais pas t’obéir, que ferais-tu ?  — Je te punirais.  — Tu me punirais ?  — Oui.  — Insensé ! mais tu ne connais donc pas la puissance des éléments dont je dispose ? répondit-elle en élevant la voix.  — Une puissance ? dis-je à mon tour ; je t’en supplie ne me fais pas éclater de rire  — Tu as raison, poursuivit-elle, tiens, souille ta lampe et regarde mes yeux.  Ce que je fis sur-le-champ, et nous nous trouvâmes dans une obscurité profonde ; mais j’étais bien décidé à tout braver pour tout connaître.  La Manta, après m’avoir supplié de ne pas la suivre, se leva aussitôt, et je vis apparaître une lueur pâle dans ses prunelles qui se mirent d’abord à tournoyer lentement, comme la meule d’un aiguiseur, puis en s’éloignant peu à peu et à reculons, ses prunelles s’illuminèrent insensiblement d’une flamme verte, et acquirent dans leur mouvement giratoire une vélocité prodigieuse, qui augmentait l’éclat de cette fulgurante apparition ; mais arrivée au fond du navire, un double éclair jaillissant soudain de ses regards, tout le bâtiment trembla comme s’il eut donné sur un récif.  Ses yeux venaient de s’éteindre.  A ce bruit inattendu, frappé que j’étais d’une stupeur profonde, j’écoutais et attendais encore. Il faisait noir après l’éclair qui venait de briller tout à coup, et bientôt je sentis des bras toucher les miens. Suave torpille ! elle revenait toute tremblante.  — Rassure-moi, dit-elle, rassure-moi ; j’ai peur !  — Mais qui peux-tu craindre maintenant ?  — J’ai peur de cette obscurité. Il fait trop noir. Aie pitié de ma faiblesse et de mon inexpérience, lorsque je t’en supplie.  — Et à présent que tu es auprès de moi ?  — J’ai moins peur ; mais c’est égal, rallume ta lampe....  Je t’ai effrayé peut-être ?  — Je ne dis pas non. Mais qu’as-tu donc fait ?  — Oh ! rien, presque rien, je n’ai pas bougé du tout et n’ai touché à rien. Que veux-tu que j’aie fait ?  — Mais ce craquement épouvantable communiqué au navire, d’où vient-il donc ?  — De moi.  — De toi ?  — Oh ! c’est si peu de chose. Tu sais... je suis encore un peu enfant et j’ai de petits caprices ; c’est si naturel, et surtout quand cela ne nuit à personne.... Tu n’as pas de mal, du moins ?  — Non ; mais quel est donc ce clapottement qui se fait sur mer ? Voilà un bruit singulier.  — Oh ! ne t’en préoccupe pas ; ce sont les monstres marins qui se battent en fuyant, parce qu’ils m’ont entendue. D’ailleurs, je te l’ai dit : Quand j’aborde l’Océan, l’Océan se fait désert et me laisse passer ; sans quoi je frapperais toute la création maritime, que je sais atteindre à une distance considérable.  — J’ai cependant toujours craint pour toi.  — C’est bien à tort, car je t’assure que je t’ai dit la vérité, du moins autant que je la pouvais dire. Vois-tu, je craignais d’être abandonnée de toi et cela m’aurait tuée. Voilà tout le motif de ma discrétion. Restée seule, je ne pouvais pas songer à me venger de ton abandon. A quoi sert la vengeance, du reste ? N’ai-je pas assez d’ennemis à combattre sur les eaux ?  — Sans doute, répondis-je ; mais il y a aussi sur terre des créatures autrement redoutables que celles dont tu parles.  — Je le suppose et c’est pourquoi je les évite ; aussi, quand je suis sur les eaux, je ne veux dominer que sur les eaux.  — C’est fort’sage.  — Oh ! oui, car songe donc que si j’aborde un continent ; tiens, ici, par exemple, eh bien, je puis faire trembler jusqu’à cette montagne qui fume à l’horizon, et détruire en un instant tout ce qui respire autour de moi, d’autant que mon pouvoir peut l’atteindre, et il s’étend loin... C’est égal, ajouta-t-elle avec attendrissement, il ne faut pas me punir, n’est-ce pas ?  Moi qui suis si bonne et si naïve. Au reste, je m’y résignerai si tu l’exiges ; mais tu m’aimes trop pour être méchant.  — Nous verrons, répondis-je sur un ton assez réussi.  En ce moment, je me produisais l’effet d’un tout petit lévrier s’éveillant en sursaut entre les jambes d’un hippopotame.  Comme je venais de rallumer ma lampe, j’aperçus la Fleur-des-eaux qui jetait sur moi des regards pleins d’humilité et d’ineffable résignation, lorsqu’elle ajouta :  — Vois-tu, je suis bien gentille et il ne faut plus songer à mes enfantillages, qui n’ont aucune importance ; assieds-toi là, et avant de m’endormir, je vais te conter l’histoire que tu veux connaître et que je tenais à ne pas dévoiler de sitôt. Il y a là des choses que l’on n’aime pas à dire, et tu connais ma sensibilité envers ceux qui vivent et ceux qui ne sont plus.  Je m’assis donc, puis elle vint également s’asseoir à l’endroit où elle se trouvait le mieux, et les deux angoras vinrent ensuite se placer sur elle, après lui avoir fait leurs caresses accoutumées.  Lorsque ces trois êtres, qui étaient bien tout ce que l’on peut imaginer de plus doux et de plus gracieux, se trouvèrent en repos sur mes genoux, la Fleur-des-eaux commença ainsi : 

 CHAPITRE XXXIX  Un soir, on vit passer devant certain village du Japon, un canot monté par six hommes regagnant un navire anglais, mouillé à quelque distance du rivage.  A la suite de ce canot était attachée une pirogue vide en ce moment.  Par un temps calme, le soleil venait de se coucher ; quand apparut tout à coup une femme surgissant de de la mer, où elle se tenait debout jusqu’à la ceinture.  Sur les six hommes témoins de ce prodige, cinq la regardèrent avec effroi ; un seul d’entre eux n eût pas l’air d’y prêter la moindre attention : c’était un Japonais.  Cette femme marchait immobile dans la direction du canot lorsque, arrivée à une faible distance, elle sembla hésiter.  Alors on put voir qu’elle était assez jolie avec ses cheveux blonds, ses yeux bleus et sa bouche rose, quoique un peu grande....  Les matelots étaient terrifiés, et cette apparition marchait, s’arrêtait, mais avançait toujours. Bientôt elle ne fut plus qu’à deux pas, et un moment après, ses mains venaient de s’appuyer sur le bord de la chaloupe, quand un des matelots encore plus épouvanté que les autres, levant sur elle son aviron, lui en asséna un coup terrible. Alors la femme rentra sous la mer avec deux grosses larmes dans les yeux.  — Qu’est-ce donc que cela ? demandèrent les matelots au Japonais.  — Peu de chose : c’est une Manta, répondit-il avec distraction.  Et le canot passa.  — Mais je connais cette histoire, dis-je en interrompant la Fleur-des-eaux.  — Comment, répliqua-t-elle, tu connais l’histoire de ma famille ?  — Je la connais jusque-là, du moins, je l’ai lue dans un journal, le Siècle, je crois.  — C’est assez bizarre. Faut-il continuer ?  — Sans doute, puisque j’ignore le reste.  — Cela t’intéresse ?  — Beaucoup, répondis-je poliment.  Elle reprit :  — Lorsque le canot fut un peu plus loin, les matelots anglais reprochèrent à leur camarade cet acte de stupide férocité. Seul, mon père, Estéban Arojos ne dit rien. Dès que l’on eût accosté le navire, qui était grand et beau, Arojos, accompagné du Japonais qu’il était allé cherché en sa qualité d’interprète, régla le prix que celui-ci demandait pour servir de pilote le lendemain, puis le marché conclu, on se mit à table.  Mais avant que le repas fut terminé mon père s’esquiva, descendit dans l’intérieur du bâtiment, ouvrit son coffre d’où il tira un flacon, une arme à feu et toutes ses pièces d’or, puis étant remonté sur le pont, il demanda à accompagner le Japonais jusqu’à terre, ce qui lui fut accordé facilement parce qu’il avait dit : il est urgent que je m’informe de cet homme, et si ses capacités sont à la hauteur du poste qu’on lui confie, demain nous reviendrons ensemble ; sinon, je choisirai un autre pilote.  Le canot demeura donc attaché au grand navire, et mon père entra dans la petite pirogue du Japonais qui rama vers la terre.  Quelques instants après, comme la pirogue approchait du rivage, elle laissait apercevoir à gauche, un îlot entouré d’herbes épaisses au milieu desquelles se voyait quelque chose de blanc.  — Tiens, voilà la Manta, dit en riant le pilote, auquel la parole était revenue tout d’un coup.  Mon père, sans paraître tenir compte de ce qu’il venait d’entendre, se tourna à droite et dit au Japonais :  — Comment se nomme le village que l’on aperçoit là-bas ?  — Tsing-Pao, répondit le pilote.... C’est égal, poursuivit-il, toujours préoccupé de sa première idée, elle a reçu un furieux coup d’aviron ; car elle s’en va ventre en l’air ; je suis même surpris que le requin ne l’ait pas encore flairée, cependant je la crois vivante, car pour arriver jusque-là elle a dû nager un peu ; mais je suppose que demain....  — Et à quelle distance sommes-nous de Tsing-Pao ? interrompit mon père.  — A une heure et demie de marche.  — Bon. Connais-tu dans ce village un ébéniste appelé Kou-li-pa ?  — J’en connais à peu près tous les habitants ; mais celui-ci m’est étranger. C’est donc un nouveau venu ?  — Eh ! certainement, sans cela tu le connaîtrais... La route est-elle bonne pour aller d’ici à Tsing-Pao ?  — Excellente.  — Mais n’y rencontre-t-on pas quelques voleurs de temps en temps ?  — Heu ! cela dépend ; voilà bien trois ou quatre jours que je n’ai entendu parler de rien.  — C’est fort honnête de leur part. Eh bien, puisqu’il en est ainsi, prête-moi ta pirogue, mon jaune camarade.  — Un moment, dit le Japonais ; si tu veux te servir de ma pirogue, donne-moi autant qu’elle vaut, et quand tu me la rendras je te remettrai ton argent, en retenant toutefois le prix de ton voyage, étranger facétieux.  — Tu es prudent.  — C’est vrai, aussi vrai que tu es un grand sorcier pour l’avoir deviné ; mais songe donc que si tu te noies, c’est que ma pirogue sera au fond de la mer, et demain je me verrai obligé d’en acheter une autre pour aller au navire.  — C’est juste. Alors, combien veux-tu me louer ta pirogue ?  — Une pièce et demie d’or ; et puis ma foi, tu peux la conserver si cela te plaît.  — J’accepte.  — En ce cas, dit le pilote, suis-moi.  Ils venaient de débarquer, et au bout de quelques instants ils entrèrent tous deux dans la hutte du Japonais qui alluma sa lampe, regarda l’heure dans les yeux de son chat, puis, examinant bien les pièces qui lui étaient présentées, il les fit sonner ensuite sur du bois, du fer et de la pierre. Après cette épreuve, les trouvant de bonne aloi, il souhaita le bonsoir à mon père et, refermant sa porte précipitamment, il se coucha heureux comme un avare qui a trouvé un trésor, en faisant des vœux à Boudha, pour que les barbares aillent souvent à Tsing-Pao.  De son côté, lorsqu’Arojos se vit seul il alla sur la plage, sauta lestement dans la pirogue et, saisissant les avirons, il vogua vers l’îlot.  Quand il découvrit la Manta, elle respirait à peine. Il l’attira légèrement sur le sable. L’air de la nuit parut la ranimer un peu.  Après l’avoir eue bien examinée au clair de la lune, et lui découvrant à la tête une blessure d’où avait dû s’échapper beaucoup de sang, Arojos alla cueillir des feuilles aux plantes marines et les mit où cela saignait, puis, déchirant un peu de ses vêtements, il lui en enveloppa la tête et lui fit boire ensuite quelques gouttes de ce qu’il avait apporté dans un flacon. Cela parut donner des forces à la Manta, car elle étendit sa main aussitôt comme pour chercher quelqu’un.  Mon père, qui était espagnol et d’un caractère chevaleresque, prit cette main qu’il porta à ses lèvres, et le bras retomba sans plus bouger.  La nuit était belle, la femme était seule ; mais le temps pressait, et il eut été dangereux pour Arojos d’être surpris par les habitants du village en compagnie d’une Manta, il se fut peut-être même compromis aux yeux des Européens ; toutefois, il put attendre encore.  Aux environs de minuit, la Manta fit des signes et dit à mon père :  — Qui es-tu ?  — Un de ces matelots qui t’ont frappée.  Alors elle ouvrit des yeux tout grands et ajouta :  — C’est vrai, je te reconnais. Tu n’es donc pas un ennemi, toi ?  — Non ; mais pourquoi venir rôder aussi près de nous ? fit Arojos.  — Je suis jeune et Manta, et n’ayant pas encore idée de votre cruauté, je voulais vous voir, vous voir tous.  — Et que prétendais-tu faire en nous regardant ainsi ?  — Attirer l’un de vous à moi.  — Dans quel but ? Pour le tuer et le dévorer ensuite ?  — Oh ! non, pour l’avoir seulement.  — Qu’en aurais-tu fait, alors ?  — Je l’aurais conduit sur la mer lointaine.  — Et puis ?  — Je l’aurais ébloui par des chants inconnus, il m’aurait aimée et je serais restée à lui. Ne m’interroge plus.  Arojos qui n’était pas habitué à se troubler facilement, lui répondit :  — Eh bien, je vais faire tout le contraire, moi : je t’ai cherchée, je t’enlève ; je tâcherai de te plaire et resterai avec toi autant que tu le mériteras ; mais pas de trahison. Je suis homme.  Et, sans attendre la réponse, il alla cueillir des plantes qu’il étendit dans la barque, dont il devenait décidément propriétaire, puis, soulevant dans ses bras cette femme qui le regardait d’un air fort tranquille, il la déposa sur les herbes, démarra aussitôt et vogua vers le sud, puisque le navire anglais devait suivre une route opposée.  Cependant, une petite difficulté se présenta : quoique mouillé au large, le bâtiment n’était guère éloigné d’une pointe de sable qui s’avançait assez loin dans la mer, et quand la pirogue tourna cette pointe, une sentinelle qui l’aperçut cria : qui vive !  On ne répondit rien.  Aussitôt un coup de feu retentit, le sifflement d’une balle se fit entendre, la Manta poussa un gémissement, et la pirogue effarée doublant la pointe qu’elle venait de franchir, s’éloigna en silence.  Arojos continua de ramer ; mais au bout d’un quart d’heure il s’arrêta tout court, en se disant :  Et si j’étais poursuivi ? L’affaire en vaut la peine.  Voyons.  Mais il était seul, et l’Océan pacifique s’étendait devant lui à perte de vue.  Il ne vit donc sur la mer que le bâtiment anglais, sur lequel on causait paisiblement ; au reste, son équipage devait être depuis longtemps habitué à ces sortes d’alertes.  Notre Espagnol profita même de ce moment d’arrêt, pour couvrir de son chapeau la tête de sa trouvaille, car la nuit était fraîche. Cela fait, il continua sa route et sans être inquiété davantage.  Depuis deux heures Arojos ramait, lorsqu’il se dit encore :  Mais voilà une femme qui ne bouge plus ; dort-elle ou est-elle morte ?... Ah ! mon Dieu ! que l’on a donc tort de ne tuer les gens qu’à moitié ; on ne sait plus à quoi s’en tenir sur leur compte, et cela gêne singulièrement ceux qui conduisent des pirogues. Et il se mit à penser que si la Manta avait cessé de vivre, il en serait quitte pour la jeter au requin et que tout serait fini par là ; seulement, il regrettait d’avoir laissé un navire sans interprète ; mais bah ! c’étaient, des Anglais, et il parait que les Espagnols ne sont pas leurs meilleurs amis, et puis Arojos n’en était pas à sa première escapade.  Pendant qu’il devisait ainsi avec lui-même, la barque s’éloignait et le jour parut.  Jusque-là, notre héros n’avait eu devant les yeux que son chapeau ajouté à quelque chose de pâle et d’informe ; mais dès qu’il put voir assez clair, il se mit à regarder de plus près cette pauvre Manta, perdue à moitié dans les herbes, et s’apercevant que tout son corps était souillé de sang et de boue ; voilà un marsouin qui n’est guère appétissant, pensa-t-il, tout en regagnant la côte où il ne tarda pas à aborder.  Lorsque la pirogue toucha le rivage, le choc léger qu’elle en reçut fit éveiller la Manta, qui avait dormi jusqu’à ce moment, toutefois sa faiblesse était telle, que voulant se relever, elle retomba aussitôt.  Mon père la transporta à terre où, après l’avoir cachée soigneusement dans les hautes herbes, il lui dit :  — Attends-moi là, je vais dans une ville peu éloignée d’ici, et reviendrai bientôt auprès de toi.  En ce moment le soleil, qui se levait large et beau, empourprait déjà tout un côté de l’horizon.  Après être rentré dans sa pirogue, Arojos se remit aux avirons et partit rapidement.  Par saint Jacques ! se disait-il, je crois avoir trouvé là une fiancée qui semblerait n’être pas la perle de son sexe.  Toutefois, elle paraissait jolie sur l’eau ; sans doute, il faisait un peu sombre alors ; mais il fait jour maintenant, et je commence à entrevoir que mon accès de curiosité pourrait bien me coûter cher.  Après tout, qu’importe ! l’essentiel est que je l’aie sauvée, et elle est capable de m’en être reconnaissante. Que sait-on ? D’un autre côté je puis faire, dans sa personne, l’expérience d’une vie fort originale et cela me suffit.  Enfin c’est du nouveau, et comme j’aime l’inconnu, me voilà servi selon mon goût. D’ailleurs, quand je serai embarrassé de mon épouse, il me sera toujours facile de la jeter à l’eau, puisque c’est son domicile habituel... C’est égal, voilà ma foi un hidalgo joliment accouplé. Oh ! le drôle de ménage que cela va faire ! C’est à mourir de rire.  Et il riait, en effet, lorsqu’il remarqua des taches de sang sur son habit. Diable ! dit-il, mettons-nous dans un état plus présentable, sans quoi on me prendrait pour un assassin.  Il enleva donc ces taches autant qu’il le put, et comme il s’en trouva mouillé, ce lui fut une occasion pour acheter des habits à l’usage des Japonais, qui s’habillent quelquefois, surtout quand ils sont dans une ville.  Six heures lui suffirent pour vendre sa pirogue, acheter une jonque, des vêtements, des marchandises, un téorbe, des provisions, de la vaisselle, se faire raser, déjeûner, aller et revenir.  Lorsqu’il parut devant celle qui devint sa femme, elle lui dit :  — Etranger, que me veux-tu ? Oh ! épargne une pauvre Manta qui se meurt, et tes dieux te favoriseront.  Mais dès qu’Arojos eut parlé elle le reconnut bien, et se montra à lui, non plus comme il l’avait vue d’abord ; mais belle autant qu’on le fut jamais.  Elle avait pu rentrer dans la mer, et la mer l’avait renvoyée parée de toute sa jeunesse.  Arojos alors l’enleva doucement, et la mettait dans sa jonque quand il entendit le canon ; nul doute que ce fut le navire anglais qui, se trouvant en vue de Tsing-Pao, avertissait son interprète absent.  On se mit en quête de l’ébéniste Kou-li-pa, cela va sans dire ; mais comme personne de ce nom n’existait dans le village, on dut supposer qu’Arojos s’était trompé et s’était noyé.  Restait une autre supposition à faire ; la seule vraisemblable, et à laquelle personne ne s’arrêta, naturellement :  C’est qu’Arojos était parti avec la Manta, et que c’était sur sa pirogue que la sentinelle avait tiré.  Mais Arojos ne connaissait peut-être pas les Manta, et celle-ci étant morte, quand on lui en avait parlé, cela ne parut pas lui causer la moindre émotion, et pourtant elle était là, sous ses yeux. Au reste, son coffre ayant été ouvert, tous ses habits furent trouvés intacts ; ensuite avait-il ou n’avait-il pas d’argent ? c’est ce que personne ne put dire. Enfin Arojos étant Espagnol, tous les Anglais du monde n’avaient aucun droit de le forcer à revenir sur un de leurs bâtiments.  De son côté, mon père se disait :  On a vendu aujourd’hui une jonque à un Européen, qui est moi-même, et personne ne le sait. La jonque est bientôt partie, montée par un homme semblable à un Japonais ; mais qui pourrait maintenant me distinguer d’avec les habitants des autres jonques ?  Ensuite, supposons que depuis la ville on ait pu me voir, cinglant vers le nord ; cela supposerait une grande maladresse de ma part, puisque c’est dans cette direction que se trouve le bâtiment anglais, qui peut prendre la fantaisie de me visiter.  En conséquence, et pour dépister toutes recherches ultérieures, gagnons le large, et quand nous serons assez éloigné, tournons au sud et repassons devant cette ville où je suis inconnu, et si le navire anglais parvient à me découvrir, ce sera après une recherche de trois ans.  Sur ce, il monta dans sa jonque, hissa la voile, se mit au gouvernail et prit la haute mer.  Quand il se vit assez éloigné de la côte, il tourna au sud, comme il l’avait dit, et une heure après, il ne tarda pas à voir une foule de jonques semblables à la sienne ; comme c’était à la hauteur de la ville, personne ne fit attention à lui, et il continua son voyage vers le sud.  Le soir venu, il prit terre à l’entrée d’un village assez grand, où il trouva à compléter ses provisions pour plusieurs jours. Il y passa la nuit et en partit le lendemain.  La Manta, malgré ses souffrances, commençait à aller de mieux en mieux, car après huit jours de repos et de soins extrêmes, elle parut être hors de danger, et au bout de huit autres jours, se sentant capable de se tenir sur la mer, elle se considéra comme guérie. C’est alors qu’elle aimait à jeter sur mon père des regards qui se souvenaient en s’attendrissant !  Arojos, qui avait depuis longtemps vécu éloigné de sa patrie, sentait plus que jamais combien il est doux d’avoir un être aimant auprès de soi, auquel on puisse confier toutes les peines du passé, toutes les espérances de l’avenir.  Vers la fin de ce voyage, qui dura près d’une lune, chaque soir, à l’heure où le vent tombe, la Manta se plaçait à l’avant du petit navire, et aimait à chanter.  Sa voix était si retentissante et si belle, que des rôdeurs inconnus s’arrêtant au loin, laissaient tomber leurs voiles pour entendre ses chants ; mais les jonques du pays reconnaissant là une puissance mystérieuse, s’enfuyaient avec effroi.  C’est pendant ces beaux jours qu’Arojos prononça à la face du soleil des paroles de paix, tandis que la jolie charmeuse étendait ses longs regards sur les eaux....  La mer seule fut témoin de leurs douces confidences.  Un jour, Arojos dit à la Manta :  — Comment t’appelles-tu ?  — Pi-Toho-Nour, répondit-elle.  — Voilà un nom bien allongé.  — Tu n’en diras que le commencement, si tu veux, cela suffit à mon obéissance.  — Et d’où te vient ce nom, qui veut dire Lumière-de-l’ abîme ?  — Mes regards éclairent l’ombre et le fond de la mer m’est connu. Telle est ma race.  Arojos, en homme avisé, comprit quel fruit il pouvait retirer d’une femme semblable.  — Au reste, lui dit-elle encore, tu as beaucoup à espérer et rien à craindre auprès de moi : je pressens la tempête et, sans attendre, je saurais t’emporter rapidement sur mes épaules à travers les Océans, et te mettre à l’abri de leur colère. Puisque tu as voulu que je vive, eh bien, je vivrai, et pour toi seul.  Désires-tu des grandeurs, de l’or, des diamants et tous ces étonnements que donne la richesse ? Parle, la mer est là et je suis fille de la mer.  J’ai quinze ans tout au plus, en outre, j’ai un siècle et demi à vivre et cent ans de beauté. Ainsi, lorsque tu mourras, accablé par l’âge, pas une ride n’aura sillonné mon front. J’assisterai, jeune encore, aux limites extrêmes de ta vie, et mon dernier sourire accompagnera tes derniers instants. Ensuite je rentrerai dans la mer pour y achever mon existence, heureuse de ton souvenir, fière de ton affection.  A la révélation de mystères aussi inattendus, Arojos au milieu de ses éblouissements, put dire encore à Pi-Toho-Nour :  — Si tu veux, il y a au sud de cet empire une cité importante où nous pourrons aller ; elle est assise près d’un fleuve que l’étranger visite. Arrêtons-nous là. Après les agitations du jour il y a le silence des nuits, qui passent toujours rapides pour celui qui verse en ton sein toutes les pensées de son cœur.  Et la mer immense scintillait sous un ciel splendide.  Allons où tu voudras, répondit Pi-Toho-Nour ; j’aime aussi la terre et ses grands horizons. 

 CHAPITRE XL  C’est en effet sur un fleuve qui baigne la cité dont parlait Arojos, que j’entrevis le jour au milieu des nénufars ; de là mon nom de Goul-ou-ti.  Oh ! nous étions bien heureux, va ! La jonque de mon père était amarrée à l’écart au bord d’un ruisseau, qui venait mourir dans ce fleuve sur lequel se trouvent mille autres jonques, toutes habitées, et chaque soir Pi-Toho-Nour m’apportait en silence. A un signal convenu la porte de la jonque s’ouvrant, ma mère me tendait à mon père afin qu’il me reçût dans ses bras, ensuite elle entrait à son tour et souvent chargée de butin, que mon père allait vendre dans la ville.  Lorsque nous étions réunis tous trois, on eût dit un nid d’oiseau. Nous parlions peu et toujours à voix basse, tant nous craignions de rendre des étrangers témoins de notre bonheur.  J’avais environ six ans, lorsqu’un jour Pi-Toho-Nour, partant avec la rapidité d’une flèche, m’emporta au Vahra, que je n’avais pas encore vu.  — Un moment, dis-je à la Fleur-des-eaux, qu’est-ce donc que le Vahra ?  — Le Vahra, dit-elle, est un temple grand comme une ville ; c’est là que se célèbrent les mystères de la Trimourti thalassienne, sa splendeur est telle, qu’on peut le deviner à plusieurs lieues en mer. Tiens, lorsque le navigateur se dit :  — Je ne sais pas ce qu’il va y avoir ; mais la mer est bien phosphorescente aujourd’hui.  Nous le savons bien, nous qui chantons à la surface des eaux, et notre nombre est assez grand, car lorsque nous sortons la mer baisse, tandis qu’elle monte quand nous sommes rentrées.  Pi-Toho-Nour me donnait la main, et quand nous entrâmes dans ce temple supporté par des colonnes d’onix ruisselantes d’or, de nacre, d’opale et d’émeraudes, et où pendaient de hautes stalactites, tous les regards se portèrent sur ma mère et moi. C’était un jour de solennité.  Outre les mille lumières étincelant de toute part, et fixant leurs rayons sur les images de nos dieux, placées au fond du sanctuaire, on entendait une harmonie lointaine, souffle sacré planant sur un chœur immense, qui disait les merveilles de la création des mondes.  J’ignore ce que c’est ; comme je n’ai aucune raison pour le croire, ni aucun moyen de le nier, je me dis volontiers : que m’importe !  Toutefois, cette idée de la doctrine que l’on ne nous enseigne pas peut conduire, jusqu’à un certain point, à faire juger de la doctrine que l’on nous enseigne. La place est large pour en penser tout ce que l’on veut.  Lorsque la cérémonie fut terminée, plusieurs Manta vinrent nous voir ; mais un prêtre s’arrêta et dit à ma mère :  — Je t’avais annoncé que ta vie pourrait ne pas s’écouler solitaire ; mais ne te félicite pas du sort qui t’attend. Quand la mer est tranquille, la tempête humaine peut gronder sur les continents où l’on passe.  Et il lui mit entre les mains les images de la Trimou rti.  Ensuite, s’adressant à moi, il me conseilla, au cas où un malheur m’adviendrait, de me cacher dans l’ombre et de saluer l’Européen, car celui que tu salueras s’arrêtera ; mais surtout, ajouta-t-il d’une voix concentrée :  Prends garde au ch....  Par malheur, quelqu’un vint l’interrompre et il nous quitta ; alors nous rentrâmes bien tristement chez nous, ma mère et moi.  — Gomment, dis-je à la Fleur-des-eaux, nous sommes donc destinés à vous prendre pour femmes ?  — Pas précisément ; mais dans ma race on ne voit guère que des filles ; s’il naît par hasard un fils, il devient prêtre et vit chastement, c’est pourquoi, de peur que notre nation ne s’éteigne, nous sommes obligées de nous unir à la race humaine, et c’est alors que les volcans fument, en signe d’allégresse ; mais les hommes sont libres de nous renvoyer, ce qui arrive rarement, car nous ne recherchons que les caractères les plus chevaleresques : tout ce qui est voué à l’inconnu, au fantastique, au merveilleux.  En revanche, et souvent à travers mille dangers, notre race paie un large tribut de reconnaissance à la vôtre ; car sais-tu qui a fait sombrer le navire malais et nous a conduits dans cette anse ?  — Les Manta ! répondis-je tout rêveur. Elles nous voyaient donc ? Elles avaient donc compris le danger qui nous menaçait ? Quoi ! ce sont-elles ?  — Oui ; mais je continue et te recommande de ne plus m’interrompre ; tu comprends que cela ne peut que nuire à mon récit, bien simple, il est vrai ; mais peu connu.  — Fort bien. Quelle heure est-il donc ? à propos.  — La petite jonque d’Arojos, poursuivit-elle en souriant, prospérait au-delà de ses espérances ; mais voilà qu’un jour un gros nuage vint poindre à l’horizon : ma mère avait trouvé à huit lieues en mer, une bague ayant appartenu à l’empereur qui, lui-même l’avait laissée tomber là, et ce fut à l’empereur qu’elle revint.  Le mikado ne comprenant guère ce que cela signifiait, fit appeler ses ministres qui, ne s’occupant de rien, ne lui dirent rien, et parurent même fort contrariés qu’on les dérangeât. Ensuite il convoqua les savants ; mais comme savants ils ne savaient pas grand’chose, et ne lui en dirent pas davantage. Alors il fit appeler un bonze, et ce bonze lui dit :  — Très-sublime monsieur, vous aviez perdu une bague et on vous l’a rapportée ; c’est signe qu’on l’a retrouvée.  — Si tu continues sur ce ton, dit l’empereur, je vais le faire administrer quelque chose de fort désagréable.  — Hum !... attendez, fils du ciel, ma pensée n’est pas aussi rapide qu’une volée de coups de bâton, —quoique le temps dure quand on la reçoit. — Je disais donc que votre bague était retrouvée...  — Mais, imbécile, répliqua l’empereur, c’est moi-même qui te l’apprends, tu ne fais donc que répéter mes paroles.  — Eh bien, poursuivit le bonze, si votre bague est retrouvée....  — Oui, oui, elle est retrouvée, la voici. Et après ?  — Il n’y a, magnifique monsieur, qu’une Manta qui puisse accomplir ces sortes de choses, qui sont très-naturelles et que je connais depuis fort longtemps ; d’où j’infère qu’il se trouve parmi vos sujets quelqu’un de cette nation, ce qui offense nos dieux, race avare, jalouse et vindicative au dernier point.  Averti par ces paroles, l’empereur fit appeler le mandarin qui gouvernait la ville, et lui parla à peu près en ces termes :  — Dernier de tous les chiens, voici une bague, prends-là et va chez un tel qui me l’a vendue. Informe-toi de son origine, et si tu ne reviens pas avec une réponse précise et entièrement satisfaisante, le soleil de mes faveurs cessera de resplendir sur ta face hébétée.  L’honnête mandarin comprenant qu’il y allait de sa tête, mit aussitôt tout en œuvre pour l’accomplissement de cette mission, et finit par apprendre que mon père avait été le premier à montrer cette bague, qu’il était étranger et vivait d’une manière mystérieuse avec une femme inconnue, sans doute une Monta.  Grâce à ces renseignements, on s’empara d’abord de notre jonque, on la mit au pillage et l’on attendit,  Toutefois, mon père averti à temps put se cacher.  Quant à ma mère, elle revint le soir avec moi et, ne trouvant plus rien à la place où se tenait l’embarcation, elle pleurait tristement au bord du rivage, lorsqu’un mendiant vint auprès d’elle et lui dit :  — Pi !  Alors, relevant la tête, elle reconnut Arojos qui lui confia ce qui s’était passé.  — S’il en est ainsi, attends-moi là, dit-elle à mon père, et un moment après elle revenait avec la jonque du bon mandarin, qu’elle avait eu soin d’illuminer préalablement.  — Tiens, murmura-t-elle, il y a là-dedans tout ce qu’il te faut. Entre, pars sur-le-champ et va m’attendre à Ormouzd ; je veux me venger avant de te rejoindre.  Et la jonque partit, bien que la nuit fut noire.  — Par Boudha ! disaient les habitants, on voit bien que notre gouverneur a fait aujourd’hui une capture importante, car le voilà sur l’eau, en train de s’en conjouir avec ses amis.  — Mais non, disaient les autres, je viens de le voir entrer dans son palais.  Pendant ces explications, l’esquif filait au large et il disparut. 

 CHAPITRE XLI  Le lendemain, comme le bon mandarin, entouré des principaux magistrats de la ville, était descendu vers le fleuve, où il donnait des instructions pour la recherche de sa jonque, la Manta apparut, l’enleva aux yeux de tous les notables, qui prirent la fuite, et ayant attiré au fond de l’eau ce digne homme, elle le mordit au bras et le renvoya à la surface du fleuve, d’où il sortit plus mort que vif.  Elle eut même l’attention délicate de le débarrasser de ses deux montres à cloche, et d’une paire de sabres qui servent ordinairement à s’ouvrir le ventre pour se rendre intéressant ; usage assez répandu dans ce pays-là.  Une autre fois, elle entra dans la pagode desservie par le bonze qui avait fait dénoncer mon père, et, sans tenir compte de la dignité du lieu, elle souffleta le prêtre, monta sur l’autel, renversa l’idole qui s’y trouvait, brisa toutes les lanternes éclairant la cérémonie, et se mit à lancer des imprécations si terribles, que les assistants s’enfuirent éperdus.  Bientôt la terreur fut à son comble, et comme on ne s’entretenait que de ces événements, des émissaires furent envoyés au mikado qui, pour en finir une bonne fois avec cette race maudite, résolut de tenter une expédition contre les Manta du gulf-stream.  Douze mille jonques, parfaitement armées et montées par d’excellentes troupes, prirent donc la mer et marchèrent à la destruction du Vahra ; mais lorsqu’elles furent à trois lieues du port, une lueur de mauvais augure se montra à l’horizon ; c’était un reflet verdâtre annonçant l’ennemi.  En effet, quelques instants après une tempête s’élevant furieuse, toutes les jonques furent jetées à la côte.  La plupart des guerriers reçurent des bosses au front en roulant les uns sur les autres. Bien plus, comme les Manta sont douées d’électricité, elles secouèrent tellement l’île, qu’elles y produisirent un tremblement de terre, comme cela leur arrive quelquefois, surtout quand elles ont des motifs pour le faire, et ici les motifs ne faisaient pas défaut.  Dans la bagarre, l’empereur perdit son premier ministre, Révo-li-li. Heureusement que le lendemain, selon le bruit qui en courut, un dragon de feu, s’élevant du sein des vagues, le rapporta et l’assit avec beaucoup de soin, sur la pointe d’un paratonnerre du palais impérial, où il servit pendant quelque temps de girouette aux naturels de l’endroit.  — Tiens, disaient-ils, le temps sera beau : voilà Révo-li-li qui tourne à gauche.  Le lendemain on les entendait dire :  — Révo-li-li a tourné à droite ; gare la pluie !  Un jour enfin il tomba par terre et droit sur la couronne, et la couronne tomba dans l’eau.  Or, des messieurs qui se trouvaient là par hasard et en train de fricasser quelque chose, dont la nature n’a pas encore été analysée, s’y prirent je ne sais trop comment, toujours est-il que, grâce à leur cuisine, le feu se trouva mis à la maison.  C’est sur ces entrefaites que ma mère quitta le pays.  Mais revenons à Arojos qui, de son côté, était débarqué assez heureusement dans l’île d’Ormouzd, où je me trouvais avec lui. Toutefois, notre voyage ne s’effectua pas sans que nous n’éprouvions des craintes sérieuses, car le mandarin avait lancé un vapeur à notre poursuite, et mon père se voyait sur le point d’être capturé, lorsque ma mère et d’autres Manta, jugeant la situation critique, allèrent chercher leurs aimants, et, s’étant placées à l’arrière du navire, qui faisait force de voile et force de vapeur, elles l’attirèrent avec tant d’énergie dans la direction opposée à celle qu’il devait suivre, qu’à un moment donné voilà que le vapeur, tout en marchant de l’avant, se trouva juste arriver à l’endroit même d’où il était parti, et cela aux immenses éclats de rire d’une foule qui, n’en soupçonnant pas la cause réelle, l’accueillit par ses huées, et le couvrit de projectiles désobligeants.  Le commandant de ce navire, en se voyant dans cette situation, se donnait bien à tous les diables et accusait le chauffeur, tandis que le chauffeur lui démontrait clairement que sa machine fonctionnait avec une régularité merveilleuse.  Toujours est-il que l’on chauffa tant et si bien, que le navire sauta en l’air. Heureusement que, le fer se trouvant attiré au fond de l’eau par les aimants, personne ne reçut de blessures graves, et les personnages qui avaient accompagné cette courte expédition, en furent quittes pour une promenade aérienne suivie d’un grand bain froid, que le fleuve leur offrit gratis.  Malgré tant d’insuccès, on se décida cependant à porter secours à ces guerriers qui plongeaient assez bien, quoique nageant fort mal.  Quand tout ce monde fut repêché, la foule, toujours intelligente, essaya ses commentaires, et des hommes profonds, comme on en rencontre partout, donnaient chacun leurs explications parfaitement lucides sur l’événement qui venait d’avoir lieu ; mais comme ces explications, variant selon le génie des orateurs, n’étaient naturellement pas les mêmes, la multitude se divisa en plusieurs camps, et les horions commençaient à pleuvoir dru sur les têtes les plus respectables, lorsque les Manta apparaissant tout à coup sur le fleuve, montrèrent leurs aimants et, après avoir avoir exécuté une ronde, rentrèrent toutes sous l’eau, non sans avoir préalablement salué l’aimable assistance.  Il se trouva donc que, dans toutes les paroles qui venaient de s’échanger de part et d’autre, comme c’était justement à elles que personne n’avait songé, on n’avait pas même eu le moindre soupçon de leur innocent stratagème.  Sont-ils simples, ces pauvres Japonais, sont-ils simples ! 

 CHAPITRE XLII  L’Inde est un beau pays ; ses villes sont très-étendues, ses temples, d’une magnificence rare, et sa campagne est peuplée d’une riche végétation, mais elle est hantée par toute sorte d’animaux dangereux, dont les plus à craindre sont les serpents et il y en a partout.  Quant aux habitants, leur mollesse est remarquable ; ainsi, où que l’on passe, on ne rencontre guère un homme se tenant debout : les tailleurs de pierre, les scieurs de long et même les charpentiers travaillent assis. On dirait que leurs jambes les embarrassent, c’est peut-être pour cela que les tigres se croient dans l’obligation de les en débarrasser de loin en loin.  Cependant, comme contrepoids à cette morne nonchalance, ces mêmes aborigènes sont capables d’un réveil terrible, particulier aux races d’Orient ; et il y a tout à craindre d’hommes pareils, qui sont tout à la fois fanatiques, vindicatifs et d’une dissimulation extrême. Lorsque quelque chose de malsain a été résolu entre eux, ils sont implacables comme la mer qui rugit, rien ne saurait les arrêter.  N’ayant que le moins d’accointances possibles avec une semblable population, mon père, retiré dans l’île d’Ormouzd, savait surtout que le commerce principal de cette île consiste dans la pêche des huîtres à perle, que des plongeurs vont péniblement arracher aux profondeurs de l’Océan indien.  Pi-Toho-Nour, ainsi qu’elle se l’était proposé, résolut de s’employer à cette recherche qui pour elle n’était qu’un jeu.  Effectivement, au bout de quelques jours, nous étions redevenus riches, — et nous en avions grand besoin, car il ne nous restait plus rien, — aussi mon père, se hâta-t-il d’aller vendre une partie de ce dont il était devenu sitôt possesseur ; c’est-à-dire des perles magnifiques et un énorme diadème, ayant coiffé jadis un éléphant blanc, objet d’une grande vénération dans ce pays-là. Les perles furent facilement vendues à un juif qui en était marchand, quant au diadême on engagea mon père à l’aller offrir à un certain prince du pays, car sa perte avait paru digne d’être consignée dans les annales de la principauté.  Lorsqu’Arojos fut en présence du prince, celui-ci lui demanda s’il avait lui-même recueilli les raretés qui étaient en sa possession.  — Oui, répondit mon père.  — Je vois, continua le prince, que vous avez découvert cela au nord de cette île, et en face des ruines d’un ancien collége de nos brahmes saints.  — Précisément.  — Et depuis quand ?  — Depuis trois jours.  — Alors, fit le prince, vous avez plus de vertu que la plupart de nos plongeurs qui, depuis bien longtemps ont fait des efforts inouïs pour le même objet et n’ont, en fin de compte, obtenu aucun résultat.  Et qui donc vous a parlé de moi ?  — Un juif auquel j’ai vendu des perles ; Abrahamben-Chalaphta.  — Je le verrai, dit le prince.... Et vous avez également trouvé des perles ?  — Oui.  — Eh bien, tenez, ajouta-t-il en souriant, puisque vous êtes un aussi habile homme, allez donc dans tel endroit de la mer, un navire où se trouvaient des diamants bruts a fait naufrage là, il y a environ trois cents ans ; ces diamants étaient destinés à orner la couronne de mes ancêtres ; mais, soupira-t-il, la mer est aussi trompeuse que Brahma est puissant.  C’est égal, trouvez cela, et comme de semblables services ne sauraient se payer avec de l’or, je ferai de vous un des plus hauts dignitaires de ma principauté.  Et il revint à la pièce d’orfèvrerie.  Mon père ne demandant que le quart de ce que valait ce diadème, on tomba facilement d’accord, et tous deux, acheteur et marchand, se quittèrent fort contents l’un de l’autre.  Il va sans dire que le lendemain, ces vilaines pierres étaient retrouvées par Pi-Toho-Nour.  Dès que mon père se vit en possession de semblables richesses, — dont tu m’as parlé depuis, — au lieu de retourner chez le prince, il jugea prudent de placer cela dans un coffret qu’il enfouit sous terre, en y ajoutant les perles, l’or et les rubis que tu connais déjà, et il continua de porter vendre, de jour en jour, les différentes choses trouvées par ma mère.  Bientôt notre petite jonque regorgea d’objets précieux, et d’une valeur incalculable ; c’est au point que mon père ne parlait de rien moins que de fréter un grand bâtiment à ses frais, pour retourner en Europe, ou il espérait, après la vente d’une partie de ce dont il était possesseur, acheter du gouvernement espagnol une des îles Canaries, et d’en devenir l’unique propriétaire.  C’est assez dire que nos affaires allaient pour le mieux, lorsque survint un incident auquel Arojos n’avait pas songé.  Les plongeurs indiens se voyant tout à coup réduits à une profonde misère, par la seule présence de Pi-Toho-Nour, étaient allés se plaindre au prince de ce que les bancs d’huîtres perlières, unique ressource du pays, étaient complètement dévastés, depuis l’arrivée d’un Espagnol qui bouleversait le fond de la mer, sans sortir de chez lui, du moins en apparence ; car rien ne transpirant sur sa manière de vivre, on supposait qu’il y eût là-dessous quelque pacte maudit avec les djinns de la mer, ce qui rendait tous les habitants du littoral victimes d’un maléfice, dont ils se croyaient cependant fort innocents, eux qui n’étaient occupés que de leurs rudes et improductifs travaux.. On alla plus loin.  Un des plus âgés parmi ces pêcheurs, dit au prince que mon père vivait en secret avec deux djinns, dont le plus petit jouait au bord du rivage, tandis que le plus grand passait son temps à se transformer à volonté. Entrait-il dans la mer, c’était un dauphin, en sortait-il, c’était un être d’une beauté qui surpassait celle des fils des hommes ; à l’exception du prince, toutefois, qui était, selon ce qu’il se laissait dire, un personnage doué de toutes les perfections, et dont chaque parole semblait être un grain d’encens qui, s’élevant dans l’air, allait parfumer le ciel de Brahma.  Le prince devint rêveur, et il est probable qu’à partir de ce moment, la petite jonque fut l’objet d’une exacte surveillance qui aboutit à quelques révélations, malgré tout le soin que nous mettions à nous tenir cachés, toujours est-il que le prince vint un jour frapper lui-même à la porte de notre embarcation.  En reconnaissant sa voix, mon père se crut obligé d’aller ouvrir et ma mère s’esquiva.  Lorsque le prince fut entré dans la jonque, il eut l’air de ne rien voir, et parla avec aménité de choses indifférentes, mais gracieuses ; cependant, à un certain mouvement que fit ma mère, il tressaillit. Cette impression passant légère et rapide, mon père ne l’aperçut pas, sans cela il lui aurait parlé haut et fort, et le drôle eût tremblé.  Sa visite dura environ un quart d’heure, et le prince, avant de se retirer, fit promettre à mon père d’aller dîner dans son palais et me mener avec lui.  Arojos ne s’en souciant guère, aurait bien voulu pouvoir décliner cette invitation ; mais le prince avait de ces manières tellement engageantes, et une désinvolture de si bon goût, accompagnée de ce sourire éternel qui lui gagnait tous les cœurs de ses sujets, que mon père lui-même, craignant de désobliger un personnage si poli, se décida pourtant à accepter.  Au jour convenu nous arrivâmes, mon père et moi, chez ce seigneur habitant une aldée où il avait un palais peu distant du rivage.  Notre jonque ne devant pas rester sans gardien, ma mère se tint soigneusement enfermée à l’intérieur et attendit.  Malgré les préoccupations bien légitimes d’Arojos, le festin fut gai et surtout somptueux, autant que la demeure et le personnage chez lequel nous étions le promettaient.  Je venais de chanter sur mon téorbe lorsque le prince, me prenant sur ses genoux, me dit d’une voix bien douce :  — N’es-tu pas un djinn ?  — Qu’est-ce que c’est, un djinn ?  — C’est un ange de Brahma.  — Je n’adore pas ton dieu, lui répondis-je, et je suis une petite fille de la mer.  — Tu as la voix forte, pour une petite fille, répliqua le prince sur un ton plein de suavité.  En parlant ainsi il se pencha à l’oreille de la princesse, assise auprès de lui, et sussurra quelques mots harmonieux.  La princesse, dont la beauté était éblouissante, me prit alors dans ses bras blancs et me dit :  — Allons voir les almées, les voilà qui mettent de belles robes ; elles vont danser tout à l’heure.  Et elle m’emporta.  Nous arrivâmes dans un riche appartement où je vis de belles dames, couvertes de voiles fins et argentés comme les ailes de la cigale. Leur grâce était enivrante et leur regard, caressant. La princesse leur parla tout bas et l’une d’elles, qui avait de longs yeux, me dit alors :  — Petit ange de Brahma, viens reposer sur mon cœur et je te rendrai le ciel.  — Je ne repose que sur le cœur de ma mère ; mon ciel est là, lui répondis-je.  Elle poursuivit :  — Regardes-tu ma robe où les attraits qu’elle voile ?  — Je ne regarde que ta robe, dis-je encore.  — Aimerais-tu en avoir une semblable à la mienne ?  — Oui.  Alors elle ôta mes vêtements, et quand le dernier voile tomba, elle me repoussa avec dégoût en s’écriant :  — Pouah ! c’est une fille.  Mais la princesse me mit une belle robe, beaucoup trop grande pour moi, et m’apporta au prince qui, en détournant ses plis si longs, dit à l’assemblée :  — Tenez, voilà une jolie petite fille.  Il était déjà trop tard quand on s’en aperçut. Puis on me remit mes vêtements.  Minuit sonnait, les almées avaient épuisé leurs danses les plus gracieuses et leurs chants les plus doux. L’encens et les fleurs remplissaient de leur parfum, le palais du prince au visage dont le sourire était d’une magique sérénité, et le regard d’une limpidité rayonnante.  Nous allions nous retirer.  Les autres convives ainsi que les aimées s’étaient mis en prière. Tout disait paix, religion et bonheur. Le silence était solennel, les dernières harmonies allaient se perdre sous les voûtes lointaines du palais, lorsque tout à coup on entendit le crépitement de plusieurs armes à feu, sùivi d’un cri épouvantable que nous reconnûmes à sa sonorité, mon père et moi.  — Qu’est-ce que cela, dit le prince, une révolution dans cette île ?  Toute l’assemblée se leva en même temps, et vint sur la terrasse, d’où l’on découvrait une vive lueur dans le ciel.  — Non, répondit mon père, ce n’est pas une révolution.  Ma femme est tuée et ma jonque brûle. Rassurez-vous.  Le prince en parut surpris et affligé, prétendant n’être pour rien dans cette affaire. Il voulut même nous accompagner courageusement jusqu’à la côte.  Lorsque nous arrivâmes près de notre demeure habituelle, tout était perdu : la plage était déserte, la jonque sombrait au loin et ma mère avait disparu.  Le prince voulait que nous revinssions “dans son palais ; mais Arojos tint à rester au bord de la mer.  Le prince partit donc et, peu à peu, la foule qui l’avait suivi nous quitta également en disant :  Le grand djinn est retourné à son dieu.  Tandis que nous étions là tous deux et fondant en larmes.  Lorsqu’il fut environ trois heures du matin, une voix faible prononça quelques mots ; c’était ma mère ; mais hélas ! mortellement blessée.  Mon père la cacha comme il put, et après avoir été cherché la cassette qu’il avait enfouie, il s’empressa de trouver un navire en partance dans lequel il transporta Pi-Toho-Nour, en ayant soin, toutefois, de dissimuler quelle femme ce pouvait être.  Puis nous gagnâmes bientôt l’île d’Oualan, et ma mère semblait devoir se guérir ; mais deux jours après notre arrivée.... Ah !...  Comme il se faisait tard, je jugeai à propos de ne pas la laisser continuer ce récit, que j’avais eu le tort de me faire conter. C’était là, il est vrai, préluder bien tristement au jour qui devait être le plus beau de ma vie.  J’allai donc déposer la pauvre Fleur-des-eaux sur un lit de fourrures, et après lui avoir fait toutes les promesses que l’on peut faire à une femme que l’on adore, — s’il en fut jamais d’aussi digne d’être adorée, — je regagnai ma couche restée solitaire jusqu’à ce jour, en me promettant toute sorte de bonheur pour l’avenir, et me jurant à moi-même, de faire consister ce bonheur à vivre pour celle dont je ne devais plus me séparer.  Peu à peu, les sanglots de l’infortunée Manta cessèrent, le sommeil l’envahit lentement ; et bientôt, sentant que mes yeux s’appesantissaient et se fermaient malgré moi, j’allai également me reposer. 

 CHAPITRE XLIII  Le lendemain fut un de ces jours maussades communs à ces latitudes. Le vent ayant soufflé toute la nuit, avec une violence extrême, le soleil se levait rouge et menaçant sous un ciel aride, chargé de nuages inertes et si bas, que l’on se serait cru placé sous un couvercle d’airain.  La Fleur-des-eaux ne tarda pas à arriver, et après avoir regardé au dehors elle me dit :  — Oh ! vois donc ce trou dans le glacier ; on dirait une petite maison. On serait bien là, ce me semble.  Je lui expliquai que c’était l’endroit d’où l’un de mes ours avait été extrait, pour nous servir de nourriture pendant notre voyage.  — C’est égal, poursuivit-elle, cela fait un endroit bien joli, et puis c’est tout blanc ; mets donc un glaçon au-devant de ce trou, ce sera une porte et j’irai me placer à l’intérieur, il me semble que l’on y serait bien.  — Quel enfantillage ! lui dis-je, nous partons demain.  — Oh ! c’est vrai.  — Alors, à quoi bon mettre un glaçon ici ?  — Tiens ! pour le voir.  Je n’eus pas de repos avant d’avoir été chercher un glaçon, que je plaçai à l’ouverture de cette cavité. La Fleur-des-eaux, qui s’était aussitôt mise à l’intérieur, m’assura en sortant que c’était très-joli ; après quoi, elle détourna le glaçon avec une délicatesse toute féminine et le remit en place, non sans employer les plus grandes précautions.  — Que fais-tu là, lui dis-je en souriant, puisque nous quittons ce continent dès demain, et le glacier aussi, cela va sans dire.  — Et si j’y reviens ? me répondit-elle d’un air singulier.  Pour couper court à la contestation je l’emmenai à travers la campagne ; mais elle ne tarda pas à me dire :  — Rentrons, j’ai soif.  J’avais remarqué que, depuis deux jours, elle buvait considérablement, et craignant que ce fût l’eau de mer qui l’altérât ainsi, je lui avais recommandé de ne boire que de l’eau douce mitigée avec un peu d’alcool, ce à quoi elle consentit d’autant plus volontiers que tout lui était bon, en fait de breuvage, et une fois arrivée sur le bâtiment, elle se remit à faire des sauts dont je n’avais pas l’idée.  Cette bizarrerie tenant à sa manière d’être, je n’eus pas l’air d’y prêter la moindre attention, persuadé que cela se passerait avec l’âge ou les circonstances. Après tout, c’était un genre de gaieté particulier à sa race.  Nous déjeunâmes. Sa turbulence était arrivée à son apogée ; elle m’adressa des questions capables de faire pouffer de rire tout un couvent de bénédictins. C’est alors que je témoignai l’intention de sortir pour aller faire mes adieux au pays, à ses lacs, à ses montagnes, et à ses immenses et éternels glaciers, puisque depuis le déluge, cette terre, si vaste qu’elle fût, n’ayant jusqu’à ce jour donné asile qu’à deux amants égarés par la tempête, je lui devais bien un dernier adieu.  Ensuite, je voulais rapporter quelques œufs et du gibier ; ce qui est la chose la plus aisée du monde sous les deux pôles : ainsi, quand on veut un œuf, on presse les flancs du premier oiseau venu et il pond l’œuf, quant à prendre l’oiseau lui-même, je l’ai déjà dit ; on le prend et on l’emporte, sans qu’il songe à y mettre la moindre opposition.  Mais la Fleur-des-eaux, mue par un sentiment inexplicable pour moi, voulait que je demeurasse auprès d’elle.  Voilà pourtant comme sont toutes ces femmes, surtout le jour de leur noce.  Cependant je finis par m’échapper, en recommandant à ma Goulouti de faire frire son poisson à cinq heures, et ne rien épargner pour que notre festin fut splendide.  Après avoir donné un coup d’œil à la chaloupe, afin de m’assurer que rien n’y manquait pour notre voyage, je me mis en route dans la direction du fleuve.  Le plaisir que l’on éprouve à penser à l’avenir, quand il s’ouvre aussi brillant que l’était le mien, entraîne naturellement dans des rêveries délicieuses, où le temps passe comme un songe ; car il était presque nuit lorsque je revins au navire.  On m’attend là, disais-je tout heureux, et pourtant le pont de la Gertrude était désert. Je me mis à chanter ; mais personne ne parut ; j’aperçus même sur les eaux quelque chose qui fuyait à mon approche ; des Manta, peut-être.  Qu’est-ce que cela pouvait signifier ?  Allons, pensai-je, on se cache ; c’est une espièglerie, ou peut-être qu’on me boude. Qui sait ?  Et je me remis à chanter plus haut et plus fort ; cependant on ne répondait pas.  Que se passait-il donc ?  Enfin j’atteignis le bienheureux navire et appelai.  Rien !  Voilà une singulière plaisanterie, dis-je en moi-même.  J’entre.  Silence profond ; mais une odeur délicieuse s’exhalant d’une friture bien conditionnée, vient saisir agréablement mon sens olfactif.  Ah ! je le savais bien que tu étais là, ma douce, ma chère Goulouti ! Viens, mon âme, viens, ma belle, car cette fois c’est pour la vie et je ne te quitte plus. Oh ! vois-tu, j’étais en peine de....  Je disais ces paroles et personne ne venait.  Enfin, j’ouvre la porte du compartiment où était la cuisine et, tendant ma tête à l’intérieur, j’entrevois la Fleur-des-eaux assise et immobile. J’avance....  Ah ! horreur ! elle était morte !  Son corps touchait presque au fourneau. Sur la table.... sur la table placée auprès d’elle, était un vase rempli d’alcool.... Je compris alors tout ce qui s’était passé.  Eperdu, hors de moi-même, je remonte sur le pont.  — Venez, mes sœurs, venez ou c’en est fait de moi, criai-je aux Manta.  Elles revinrent en pleurant.  Un prêtre arrivé pour bénir notre union, marchait à leur tête  Ainsi que moi, elles étaient venues trop tard....  Mais j’ai hâte d’en finir. Voici ce qui s’était passé :  La pauvre sirène, qui n’avait aucune expérience des boissons alcooliques, après avoir bu considérablement, s’était endormie, vaincue par l’ivresse ; et pendant son sommeil, grâce à un de ces soubresauts qui lui étaient habituels, sa queue de poisson étant sautée par mégarde dans la poèle à frire, une fois cuite à point, le chat l’avait emportée.  Que dis-je, le chat, ou plutôt les chats ; car j’aperçus mes deux brigands qui, après m’avoir mangé la moitié de ma femme, étaient en train de s’étrangler avec ses arrêtes.  C’est alors que je compris le mobile de leur affection envers leur maitresse, non moins que ces effroyables paroles du prêtre thalassien :  Prends garde au ch....  Cela se passait le trente et un mars, ou plutôt le lendemain.  Je n’ai jamais pu achever ce récit, dont le glacier connaît le dernier mot, car le jour suivant je mis précipitamment à la voile et revins seul en France ; mais j’avais incendié la Gertrude pour brûler mes chats.  Hein ?  FIN  PREMIÈRE PARTIE L’ASSASSIN DE MARIETTE 

 I  Rocheville, chef-lieu de canton de huit à neuf cents âmes, est un bourg charmant situé à vingt kilomètres de la station de Malaunay, en plein pays normand, dans une vallée riante et pittoresque qu’arrose un ruisseau clair où se pêchent des truites de belle taille et des écrevisses presque aussi grosses que celles de la Meuse.  Cette vallée s’élargit brusquement et s’arrondit en forme de cirque pour permettre au village d’étaler ses maisons basses aux toits moussus, ses pommiers dont la récolte produit un joli cidre petillant vanté à dix lieues à la ronde, et ses herbages plantureux où paissent de grands bœufs roux dignes de la vallée d’Auge.  A quatre cents mètres environ de la dernière maison de Rocheville, un grand jardin ou plutôt un parc de quatre à cinq hectares étage ses vieux tilleuls, ses marronniers géants et ses pelouses d’un vert d’émeraude, sur les versants faiblement inclinés de la colline couronnée de roches qui donne son nom au village.  Une muraille bien entretenue, haute de deux mètres et demi, entoure ce parc.  Une grille de fer peinte en bronze, prétentieusement ouvragée et donnant accès sur la route, laisse entrevoir, au bout d’une longue avenue gazonnée bordée d’un double rang de pommiers énormes, une maison carrée de construction ancienne, à deux étages, à toit pointu, flanquée d’un pigeonnier en façon de tourelle que surmonte une girouette représentant un chasseur faisant feu sur un lièvre.  Rien en somme de moins seigneurial que l’aspect de cette demeure bâtie en briques rouges et en galets noirs, avec des portes et des volets gris. — On l’a cependant toujours appelée, on l’appelle encore le château, et il est certain qu’elle appartenait jadis aux seigneurs de Rocheville, dont la famille est éteinte aujourd’hui.  Les dépendances assez vastes, mais presque entièrement cachées derrière les massifs d’une végétation luxuriante, se devinent à peine depuis le dehors.  Le 25 septembre 1874, par une de ces admirables matinées d’automne, où les rayons un peu voilés du soleil inondent d’une lumière tiède les campagnes jaunissantes, un fort gaillard de vingt-cinq ans, très-brun, moustachu, portant une barbe de huit jours, vêtu d’une blouse grise, coiffé d’un chapeau de paille à larges bords, chaussé de gros souliers de cuir fauve et de longues guêtres montant jusqu’aux genoux, ayant sur l’épaule gauche une carnassière qui semblait lourde, sur l’épaule droite un vieux fusil double de gros calibre, et suivi d’un grand chien braque particulièrement efflanqué, fit halte devant la grille du parc, saisit la chaîne qui mettait en branle une cloche de taille imposante, et l’agita d’une main vigoureuse.  Huit heures sonnaient en ce moment au clocher de l’église qui fait face au château sur le versant opposé de la colline, par conséquent de l’autre côté du village.  Disons tout de suite que depuis trois ans le domaine de Rocheville appartenait à M. Domerat, riche armateur du Havre, veuf, sans enfants, et ayant reporté toutes ses affections sur son neveu et sur sa nièce, orphelins l’un et l’autre et sans fortune, Léontine et Georges Pradel.  Tout au plus M. Domerat, très-absorbé par ses grandes affaires, avait-il passé chaque année quelques semaines à Rocheville depuis qu’il en était devenu possesseur.  La garde du château, du parc et des jardins, était confiée en son absence à Jacques Landry, un ancien loup de mer devenu régisseur, jardinier, homme de confiance, factotum en un mot, et à Mariette Landry sa fille, une belle et bonne créature, filleule de M. Domerat.  Georges Pradel, le neveu de l’armateur, avait vingt-cinq ans, — il était lieutenant de zouaves, et, depuis 1871, résidait en Afrique, avec son régiment, dans la province d’Alger.  Léontine, beaucoup plus jeune que son frère car elle atteignait à peine sa dix-septième année, venait d’achever son éducation dans un grand pensionnat de Paris et, joyeuse de son émancipation de fraîche date, tenait la maison de son oncle, à Ingouville, d’où M. Domerat ne s’éloignait guère.  Ceci posé, revenons à la grille du parc.  Le gaillard moustachu, à mine de braconnier, qui se nommait Sylvain, — ce nom singulier n’est pas rare en Normandie, — mit la cloche en branle, avons-nous dit, puis, s’adossant à l’un des montants de pierre, il attendit qu’on lui vînt ouvrir.  Son grand chien efflanqué s’étendit dans la poussière à ses pieds et, posant son museau sur ses pattes allongées, ferma les yeux et parut s’endormir.  Mais tout à coup, saisi d’une inquiétude que rien ne semblait justifier, il se leva d’un bond, aspira l’air dans toutes les directions et plus particulièrement dans celle du château, se dressa contre la grille et passa sa tête entre les barreaux trop rapprochés pour livrer passage à son maigre corps. Son poil se hérissa sur le dos, — symptôme irrécusable de colère et d’épouvante, — et il poussa un hurlement rauque, prolongé, d’un effet sinistre.  Sylvain tressaillit. — Ses sourcils se contractèrent et, le chien ayant hurlé de nouveau, il le châtia d’un coup de pied en lui criant avec un juron :  — Tonnerre du diable, vieux Ravageot, tu vas te taire et plus vite que ça ! ! — Qu’est-ce qui m’a fichu un animal bête qui hurle à la mort en plein soleil ? — A-t-on jamais vu ! ! — Hue, carcan ! derrière, ou je cogne ! !  Le chien obéit à la parole et surtout au geste menaçant, et vint s’aplatir auprès de son maître, le museau toujours tourné vers là grille, le poil plus hérissé que jamais, les naseaux frémissants, l’œil fixe, n’osant hurler, mais gémissant sourdement.  Une minute s’écoula.  Nul mouvement dans l’avenue des pommiers n’annonçait qu’on eût entendu au château le. vibrant appel de la cloche.  — Ah çà, — murmura Sylvain avec impatience, — Jacques et Mariette font donc la grasse matinée, tous les deux ! ! — J’ai pourtant carillonné plus fort qu’il ne faudrait pour réveiller des sourds ! !... ah bah ! tant pis, je recommence...  Et, saisissant de nouveau la chaîne, il l’agita pour la seconde fois avec un redoublement d’énergie.  Tandis qu’il menait ainsi grand tapage, un groupe composé de trois personnes se dirigeait vers la grille.  Ces trois personnes étaient un jeune garçon de quinze ans à peu près, ceint d’un grand tablier blanc de boucher et portant une corbeille en équilibre sur sa chevelure inculte. — A deux pas de lui marchait une jeune fille qui tenait de la main gauche un panier et de la main droite un filet dont les mailles laissaient entrevoir de beaux poissons aux écailles bleuâtres et argentées.  Le facteur rural fermait la marche. — On reconnaissait sans peine cet honorable fonctionnaire à sa boîte de cuir, d’une forme particulière, et au collet rouge de sa blouse bleue.  Ces nouveaux venus rejoignirent Sylvain qui, voyant son second appel rester sans résultat comme le premier, frappait du pied avec impatience.  Ils s’arrêtèrent à quatre pas de lui.  — Paraîtrait que vous avez affaire par ici de bon matin, monsieur le chasseur, — dit la jeune fille en riant. — Mais pourquoi donc que vous faites une mine de l’autre monde ? Nous vous entendions de bien loin jurer et sacrer comme un païen...  — Pourquoi ? — répondit Sylvain d’un ton bourru, — parce que je drogue depuis cinq minutes, et que ça me vexe !... — La petite Gervaise, qui aide au château pour les gros ouvrages, est venue hier soir à la maison commander du gibier de la part de Mariette. — Dès le patron-minette, je me suis mis en chasse... — J’apporte un lièvre et cinq perdreaux... — J’ai promis à Gervaise que j’arriverais à huit heures... il est huit heures... Je sonne à tout confondre, et on me laisse rager à la porte ! ! Croyez-vous que c’est drôle ?  — Tiens, — reprit la jeune fille, qui s’appelait Colette, — Gervaise a passé chez papa, pour du poisson, en sortant de chez vous, et papa a posé ses nasses et jeté l’épervier... — Voilà une tanche de trois livres et deux truites toutes frétillantes, et j’ai dans mon panier quatre douzaines d’écrevisses comme on n’en attrape pas souvent !... Elles vous ont des pattes à couper le petit doigt... — C’est Mariette qui sera contente...  — Moi je porte sur ma tête un gigot de six livres, un filet de bœuf qui en pèse quatre et huit côtelettes, — fit à son tour avec un légitime orgueil le jeune garçon au tablier blanc. — La petite Gervaise a dit au patron que mamzelle Mariette avait dit qu’il n’y aurait rien de trop beau ni de trop cher, et qu’il fallait des morceaux de choix.  — Ah ! tonnerre ! — s’écria Sylvain. — Plus que ça de boustifaille ! C’est pire que pour un repas de noces ! ! Est-ce que le bourgeois est au château ?  — Gervaise a dit que Mariette attendait quelqu’un. — C’est peut-être M. Domerat qui est arrivé.  Le facteur rural, qui n’avait pas encore ouvert la bouche, prit la parole.  — Peut-être bien, — répondit-il, — car j’ai apporté hier matin une lettre de lui, timbrée de Paris, pour Jacques Aubry... Ah ! je connais, son écriture et son cachet... Je vous prierai même, mes petits enfants, puisque décidément on ne nous ouvre pas, de vous charger de la lettre que voici, qui vient du Havre, et de la remettre au destinataire... — Ma tournée est longue, voyez-vous... Si j’attendais des dix minutes à toutes les portes, la buraliste soutiendrait que j’ai flâné dans les cabarets au lieu de vaquer à mon service, et ça me mettrait en bisbille avec l’administration.  — C’est bon, père Étienne, — répliqua Sylvain, — donnez la lettre, on s’en charge... on la remettra...  — Grand merci, mon bon garçon, et au plaisir la compagnie...  Le modeste employé de l’administration des postes souleva son chapeau de paille, fit tomber la cendre de sa pipe et reprit sa marche rapide.  Tandis que s’échangeaient les répliques qui précèdent, le château restait silencieux comme le logis de la Belle au Bois dormant, et l’allée des pommiers demeurait obstinément déserte.  — Ah çà, mais, décidément, on se fiche de nous, ici ! — s’écria le chasseur. — Tonnerre ! attendez un peu, et si la cloche ne crève pas comme un vieux mousqueton, je vous flanque mon billet qu’elle sera solide !  Et en effet il se mit à carillonner pendant quinze ou vingt secondes avec une véritable furie.  Quand il s’arrêta, de guerre lasse, un bruit faible, presque indistinct et d’une nature indéfinissable, vint frapper vaguement l’oreille des trois auditeurs.  — Vous avez entendu ? — demanda Sylvain.  — Oui... — répondit Colette, — il me semble... oui, j’ai entendu quelque chose... mais quoi ?  — On dirait une plainte... — murmura le garçon boucher.  A cet instant précis Ravageot, le grand chien maigre, se releva avec une sorte de rage, bondit vers la grille, se dressa pour la seconde fois contre les barreaux et poussa de nouveau ce hurlement lugubre que son maître avait accueilli quelques minutes auparavant par une si brutale correction. 

 II  Sylvain, furieux de cette désobéissance inopportune qui se compliquait de récidive, saisit le braque par son collier, le tira brutalement en arrière au risque de l’étrangler, et le rejeta sur la route avec tant de violence qu’il l’envoya rouler dans le fossé profond où le pauvre animal se tapit immobile et tremblant.  Cette exécution faite, le jeune homme prêta de nouveau l’oreille au bruit lointain que nous avons signalé.  Il n’entendit plus rien, et Dieu sait cependant s’il avait l’oreille fine.  Les trois personnages se regardèrent avec un commencement de vague inquiétude, et Sylvain formula en ces termes l’impression générale :  — Tout ça, — dit-il, — c’est bien drôle et pas naturel...  — Ah ! dame, oui ! — murmura Colette, — pas du tout naturel et bien drôle.  — Jacques Landry, — continua Sylvain, — est debout dès le petit jour, hiver comme été... c’est connu... souvent il fait encore presque nuit quand je passe le long du mur, et que je l’entends siffler, le vieux matelot, et parler tout seul en donnant son coup d’œil dans les quatre coins de l’enclos...  — Mariette non plus n’est point paresseuse, — interrompit Colette, — et ne laisse attendre leur repas du matin ni à sa vache, ni à sa chèvre, ni à ses poules...  — Et Munito que nous oublions, — reprit Sylvain, — Munito qui pour une mouche qui vole aboie si fort et si longtemps qu’il en est enroué le soir, Munito ne bouge pas ! — Je carillonne à tour de bras, Munito ne souffle mot ! Ravageot hurle comme un perdu, Munito ne répond rien ! — Qu’est-ce que cela signifie ? Jacques et Mariette sont-ils sortis en emmenant le dogue ?  Colette secoua la tête.  — Sortis !... — répliqua-t-elle, — tous les deux ? Où seraient-ils allés ?... Mariette, au moins, serait restée au château à nous attendre, puisqu’elle savait que nous devions venir... — Et puis enfin, en supposant même l’impossible, ils auraient eu grand soin de laisser Munito pour garder la maison...  — C’est vrai ! — murmura Sylvain, — et pourtant vous voyez, rien ne bouge... — il est donc arrivé quelque chose cette nuit...  — C’est certain... — appuya Colette, — mais quelle chose ?  — Il faudrait voir...  — Eh bien ! voyons...  — Et comment ?  — Puisqu’on ne nous répond pas, essayons d’entrer tout de même... — Il y a peut-être moyen d’ouvrir la grille en passant le bras à travers les barreaux et en soulevant la barre de fer...  Sylvain tenta la manœuvre indiquée par la jeune fille.  — Impossible ! — fit-il en haussant les épaules. — Non-seulement la clef n’est pas dans la serrure mais encore, voyez vous-mêmes, cette petite chaîne maintenue par un cadenas réunit les deux barreaux qui se touchent... — Il faudrait du canon pour enfoncer ça !...  — Dites donc, Sylvain, — demanda Colette, — est-ce que Jacques Landry a l’habitude de prendre tant de précautions contre les voleurs ?  — C’est la première fois que je remarque la chaîne et le cadenas, et ça m’étonne d’autant plus de la part de Jacques que depuis bien longtemps on n’a point entendu parler de mauvais garnements dans le pays... — De quoi diable peut-il donc se défier, le vieux matelot ?  — Sylvain, j’ai peur...  — Il ne faut point se monter le coup d’avance... il n’y a peut-être rien du tout de ce que nous supposons... — D’ailleurs, attendez... à la guerre comme à la guerre... En avant l’escalade !...  Le jeune homme appuya son fusil contre un des montants de pierre de taille et, saisissant les barreaux des deux mains, se hissa avec une souplesse et une rapidité merveilleuses jusqu’au couronnement de la grille.  Là, il se pencha vers le parc.  — Descendez de l’autre côté, — lui cria Colette, — et courez au château.  Sylvain, au lieu de suivre ce conseil, se retourna vers la jeune fille.  — Une chose extraordinaire... — fit-il.  — Ah ! mon Dieu !... quoi donc encore ?...  — Une échelle dressée contre le mur à dix pas d’ici, — certainement on s’est servi de cette échelle pour sortir de l’enclos pendant la nuit, et celui qui est sorti de cette façon était dans le parc en contrebande, car sans ça Jacques ou Mariette lui auraient ouvert la grille...  La jeune fille allait répondre.  — Silence... — murmura vivement Sylvain. — Écoutez...  Ce même bruit indéfinissable auquel Ravageot avait répondu par des hurlements, se reproduisait.  Mais maintenant il devenait impossible de se méprendre sur sa nature. — C’était une plainte, un gémissement, un râle.  Colette et le garçon boucher frissonnaient de la tête aux pieds.  — Je vois quelque chose s’agiter tout là-bas dans l’avenue des Pommiers... — reprit Sylvain, — on dirait une bête qui cherche à se traîner de notre côté et qui ne peut pas... Elle se soulève... elle retombe... elle se soulève encore... C’est un chien... je le reconnais... c’est Munito !... il est blessé sans doute... il est mourant peut-être...  — Allez voir !... — balbutia Colette, — allez donc !... je perds la tête de frayeur et d’angoisse...  Sylvain enjamba lestement la partie supérieure de la grille que couronnait le tortil baronnial des anciens seigneurs de Rocheville. — Il se laissa glisser le long des barreaux, au risque d’y compromettre notablement la peau de ses mains, et une fois qu’il eut touché le sol il prit sa course dans la direction du château.  Aux deux tiers environ de l’avenue, il atteignit le corps inerte et presque inanimé de Munito.  Munito était un admirable bull-dog de pure race et de moyenne taille, entièrement blanc sauf une large-tache noire bizarrement disposée, englobant l’œil gauche et donnant à son possesseur une frappante ressemblance avec quelque boxeur anglais atteint d’un vigoureux coup de poing.  M. Domerat s’était procuré ce dogue à Londres, — il avait été question de l’appeler Tape-à-l’œil, mais le nom de Munito avait prévalu, en souvenir sans doute du fameux caniche qui jouait aux dominos comme un habitué du café de Suède ou du café Cardinal.  Munito se recommandait non-seulement par sa beauté relative et par son exceptionnelle vigueur, mais par son intelligence hors ligne et par une fidélité à toute épreuve.  On n’aurait pu trouver, dans le canton de Rocheville et dans les cantons voisins, un plus incorruptible chien de garde.  Ayant surpris certain soir dans le parc un maraudeur en train de dévaliser les pommiers, il l’avait saisi par le fond de sa culotte et, malgré sa résistance, conduit ou plutôt poussé devant lui jusqu’auprès de Jacques Landry.  Au moment où nous présentons Munito à nos lecteurs, le pauvre animal agonisait.  Son pelage d’une blancheur de neige disparaissait sous une couche de sang échappé de vingt profondes blessures dont quelques-unes lui traversaient le corps. — On l’avait littéralement lardé de coups de couteau. — Ce sang caillé d’un rouge noir, l’enveloppant comme une croûte, le rendait étrange et hideux.  Étendu sur l’herbe épaisse et courte, teinte de pourpre autour de lui, il semblait, nous l’avons dit, presque inanimé. — C’est à peine si des tressaillements nerveux intermittents, des soubresauts passagers, agitaient ses pattes et sa queue.  Sa langue pâlie sortait de sa gueule entr’ouverte. — Ses yeux étaient voilés déjà. — Il n’avait plus la force de gémir.  — Munito !... — pauvre Munito ! ! — s’écria Sylvain, en s’arrêtant et en se penchant sur lui, — quel est l’infâme gredin qui t’a mis dans ce triste état ?... — Voilà donc pourquoi tout à l’heure Ravageot hurlait si fort !... — Avec son instinct d��animal il devinait ta malechance et se lamentait sur toi !... je regrette de l’avoir battu..  En entendant une voix connue et amie, — car malgré sa brutalité apparente le braconnier, bon garçon au fond, aimait les chiens et le leur prouvait par des caresses — le dogue expirant parut se ranimer un peu.  Il souleva à demi sa grosse tête ronde, une suprême lueur d’intelligence brilla dans ses prunelles ternies. — Il essaya de se dresser, mais il n’y parvint qu’à moitié...  Sylvain se pencha de nouveau pour l’aider et le prendre dans ses bras.  Il n’en eut pas le temps.  Le dogue retomba. Une sorte de sifflement sourd s’échappa de sa gorge entaillée. Il se roidit et ne remua plus...  — C’est fini, — murmura Sylvain. — Ah ! tonnerre du diable ! il faut convenir qu’il y a dans ce bas monde des gens qui sont de rudes canailles... Et tes maîtres, pauvre Munito ? que sont devenus tes maîtres ? Est-ce en les défendant que tu t’es fait assassiner ?  Le braconnier essuya sa paupière humide et se remit en marche vers le château qu’il atteignit bien vite.  La grande maison était silencieuse comme une demeure inhabitée. Les persiennes ouvertes du premier étage laissaient les rayons du soleil qui montait à l’horizon frapper joyeusement sur les vitres, mais les solides volets du rez-de-chaussée, percés de quatre trous formant des losanges, restaient clos.  On accédait à la maîtresse porte par un perron de cinq ou six marches, ornées de vases en vieille faïence de Rouen où s’épanouissaient des fleurs aux nuances vives.  Sylvain franchit les degrés, mit la main sur le bouton de la serrure et voulut ouvrir. — Une résistance, à laquelle il s’attendait d’ailleurs, lui prouva que la porte était fermée à clef.  Il frappa contre les panneaux à dix reprises, de toutes ses forces, — il appela successivement Jacques et Mariette.  Le bruit de ses coups, l’écho de sa voix, s’éteignirent sans qu’aucune réponse leur eût été faite.  Le jeune homme gagna les derrières du château où deux autres portes étaient pratiquées. Comme la première elles furent rebelles à ses tentatives et sourdes à ses appels.  Dans les étables et dans la basse-cour, la vache mugissait, la chèvre bêlait, les poules gloussaient, avec une impatience et un mécontentement manifestes.  Évidemment tout ce petit monde attendait sa provende accoutumée, et, ne la voyant point venir, passait de l’étonnement à l’irritation... 

 III  Le braconnier, un peu pâle et très-ému, se tourna vers le château.  — Qu’y a-t-il dans cette grande maison fermée qui ressemble à une tombe ? — se demanda-t-il. — Quel effrayant secret se cache derrière ces murailles épaisses et de l’autre côté de ces contrevents clos ?  Répondre à cette question, autrement que par des suppositions de mauvais augure, était matériellement impossible.  Sylvain ne pouvait ni ne voulait tenter de s’introduire avec effraction.  En conséquence il reprit d’un pas rapide le chemin de la grille et détourna la tête en passant à côté du corps sanglant et déjà roidi de Munito.  Au lieu de renouveler son exploit gymnastique en sè hissant à la force du poignet le long des barreaux de fer, il gravit l’échelle dont nous lui avons entendu signaler la présence et, quand il en eut atteint le sommet, il se suspendit des deux mains au chaperon du mur et se laissa tomber sur la route.  — Enfin c’est vous, Sylvain, — s’écria Colette, et vous voilà plus blanc qu’un linge ! — Il y a donc un malheur là-bas ?  — Oui, un malheur... ou plutôt un crime... — répondit le braconnier d’une voix sourde.  — Un malheur !... un crime !... — répéta la jeune fille en tremblant. — Seigneur mon Dieu, qu’est-ce que vous avez vu ?  — J’ai vu Munito mort, troué de vingt coups de couteau.  — Et Jacques Landry ? et Mariette ?  — Je ne sais pas... tout est fermé.  — Il fallait enfoncer un volet, briser une fenêtre. Sylvain secoua la tête.  — Et me mettre les gendarmes sur les bras ! — interrompit-il avec amertume. — Non ! non ! pas de ça, Lisette ! — Ceux-là seulement qui ont le droit d’entrer partout entreront les premiers...  — De qui parlez-vous ?  — Des autorités, pardieu ! des gens de loi ! des gens de justice !... — Il ne faut point perdre une minute !... Le plus pressé, c’est de prévenir M. le maire... et j’y cours...  — Que ferons-nous pendant ce temps-là, Jacquemet et moi ?  — Restez où vous êtes... n’en bougez point... guettez... et si vous voyez par hasard quelque visage de mauvaise mine rôdant par ici, regardez bien ce visage pour vous en souvenir en temps et lieu...  — Oh ! — répliqua vivement Colette, — j’aurai peur...  Sylvain haussa les épaules.  — Peur ! — répéta-t-il, — allons donc ! qu’avez-vous à craindre en plein jour, en pleine route, avec un grand garçon comme Jacquemet pour vous servir de porte-respect ?... — D’ailleurs, ou je me trompe beaucoup, ou, à l’heure qu’il est, il doit y avoir pas mal de kilomètres entre nous et les gredins qui ont fait le coup,.. — Soyez donc paisible, Colette... asseyez-vous au bord du fossé, sur le talus de gazon, et attendez sans impatience... Vous n’attendrez pas longtemps et vous serez toute portée pour avoir des nouvelles...  — Vous êtes bien sûr, au moins, Sylvain, que je ne cours aucun danger ?...  — Oui, foi de bon garçon, j’en suis sûr...  — Allez donc et revenez vite !...  Sylvain jeta son fusil sur son épaule, siffla Ravageot et prit sa course dans la direction du village.  Sidoine-Apollinaire Fauvel, autrement dit Monsieur le maire, était un gros homme d’une cinquantaine d’années qui, après avoir honorablement gagné vingt-cinq mille livres de rentes dans le commerce des toiles, à Rouen, avait acheté une propriété à Rocheville, lieu de sa naissance, d’où, — selon l’expression populaire, — on l’avait vu partir en sabots, trente ans auparavant.  Le souvenir de ses débuts modestes, comparés à l’importance relative de sa position actuelle, lui faisait éprouver d’incessantes et inépuisables jouissances d’amour-propre.  On pouvait reprocher à M. Fauvel d’être vaniteux, prétentieux, suffisant, entiché de sa personne et de sa fortune, et fort enclin à se servir de locutions à la Prudhomme ; mais, à côté de ces petits travers, on trouvait chez lui bon nombre de qualités solides.  Ses administrés se moquaient bien un peu de lui à la dérobée ; mais au fond ils l’aimaient beaucoup et l’estimaient sincèrement.  La maison de M. Fauvel, située sur la place du Marché en face de l’école et de la mairie, était sans contredit la plus grande et la plus belle du village, en exceptant bien entendu le château.  Une porte cochère en bois plein, percée d’un guichet mobile pour reconnaître les visiteurs, donnait accès dans une vaste cour plantée d’arbres, ornée d’une pelouse arrondie et de corbeilles de fleurs bien entretenues.  A droite se trouvaient une remise et une écurie, — à gauche un chenil, car M. Fauvel était grand chasseur.,  Au fond de la cour s’élevait la maison à deux étages, avec un perron à double rampe, des persiennes vertes et une terrasse à l’italienne.  Derrière l’habitation un enclos d’un hectare, tout à la fois jardin anglais et jardin potager car on y voyait, à côté d’un labyrinthe en miniature, d’une pièce d’eau et d’une grotte, des plants d’arbres fruitiers de toutes sortes et trois ou quatre carrés de légumes.  — Utile dulcil... — disait Sidoine Fauvel, qui ne savait point le latin mais néanmoins glissait volontiers dans ses discours certaines citations banales .devenues des lieux communs.  Le digne magistrat municipal possédait une petite femme acariâtre, un fils de vingt et un ans qui travaillait dans les bureaux du principal banquier de Rouen, et une assez jolie fille de seize ou dix-sept ans.  Madame Fauvel et ses deux enfants ne devant point jouer, un rôle important dans notre récit, il nous paraît inutile de parler d’eux plus longuement.  Sylvain sonna.  La petite porte pratiquée dans l’un des panneaux de la grande lui fut ouverte par une sorte de groom rustique, en pantalon noisette et en gilet rouge à manches, en train d’atteler à un de ces tilburys fort en usage en Normandie, et qu’on appelle croyons-nous des bogs, une belle jument baie, à la poitrine large, à la croupe charnue et au poil luisant.  Ce jeune domestique était un enfant du village.  — Tiens, c’est toi, mon Sylvain ? — dit-il... — Eh ! bonjour, donc... — Quoi que tu viens faire comme ça chez nous, mon Sylvain, de si bon matin ?  — Je viens parler à M. le maire.  — Il est à table, M. le maire... en train de déjeuner.  — A cette heure-ci ?  — Ah ! oui, je sais bien que ça n’est pas son habitude... Mais c’est que, vois-tu, nous devons partir en campagne tout à l’heure... Nous allons à Rouen, tous les deusses, le bourgeois et moi, faire visite à M. Gaspard, mon jeune maître, et tu vois, tiens, Sylvain... je mets Pomponnette dans les brancards...  — Eh bien ! rentre Pomponnette à l’écurie, je te le conseille...  — A cause donc ?...  — A cause que vous n’irez pas à Rouen aujourd’hui, je t’en réponds !...  Jean-Marie, — ainsi se nommait le groom rustique, — se mit à rire.  — C’est-il toi qui nous en empêchera ? — demanda-t-il.  — Oui, c’est moi... — J’apporte de la besogne à M. le maire... une rude besogne... — Laisse donc ta jument et va prévenir... ça presse...  — Je ne veux pas quitter Pomponnette, mais attends un peu...  Jean-Marie se fit un porte-voix de ses deux mains, et, se tournant vers la maison, cria d’une voix aiguë :  — Pétronille... Eh ! Pétronille !...  Une forte servante rougeaude, tenant une assiette de la main gauche et une serviette de la main droite, parut sur la plus haute des marches du perron.  — Qu’est-ce que tu as donc à t’égosiller comme ça, galopin ? — interrogea-t-elle.  — C’est Sylvain que voilà, et qui dit comme ça qu’il veut parler tout de suite à M. le maire...  — Monsieur déjeune... Sylvain lui parlera plus tard...  — Il paraît que ça presse...  — Oui, Pétronille, ça presse, — fit Sylvain en s’avançant ; — ça presse à tel point que M. le maire sera furieux contre vous si vous tardez seulement d’une minute à le prévenir que je suis là...  — Est-ce que le feu est quelque part ? — demanda la servante en riant.  — Ça ne serait rien, le feu !... C’est bien pis !...  — Ah ! mon Dieu !... — venez vite, alors, entrez dans le bureau, monsieur prendra son café quand il pourra.  Pétronille introduisit Sylvain dans une pièce du rez-de-chaussée qui servait de cabinet de travail officiel à M. le maire. — C’est là qu’il donnait ses audiences à ses administrés. — C’est là qu’il préparait à loisir ses petits discours avant de les improviser devant son conseil municipal ébahi.  Rien de plus sévère que la décoration et l’ameublement de cette pièce.  Aux murs, un papier d’un vert foncé. — Aux fenêtres, des rideaux de reps du même vert. — Dans les panneaux, des socles de bois noirci soutenant des bustes de grands hommes en plâtre bronzé. — Sur la cheminée, une pendule-borne de marbre noir et des flambeaux de bronze. — Au milieu de la chambre, un grand bureau-ministre chargé de paperasses. — Tout autour de ce bureau des fauteuils d’acajou, garnis de drap vert, pour les visiteurs considérables, et quelques chaises foncées de crin pour les gens sans importance.  Sylvain n’attendit pas longtemps.  Sidoine Fauvel, ému malgré lui par l’air effaré de la servante, quitta la salle à manger et accourut, sans même prendre le temps de se débarrasser de la serviette nouée prudemment autour de son cou pour protéger la blancheur de sa chemise.  Accoutré de cette façon, le petit homme manquait de prestige.  Il fit néanmoins une entrée aussi imposante que possible, et il dit du ton le plus rogue qu’il lui fut possible de prendre ;  — Ainsi c’est vous, jeune braconnier, qui ne me laissez point le temps d’achever mon repas ! !  — Braconnier ! — répliqua vivement Sylvain. — Monsieur le maire me permettra de lui faire observer que je ne le suis pas, puisque je possède un port d’armes très en règle, et monsieur le maire le sait bien...  — Sans doute... sans doute... un port d’armes... — reprit M. Fauvel. — Oui, vous en avez un, je le sais, mais je sais aussi que vous ne vous gênez guère pour faire rabattre par votre chien le gibier remisé dans les terrains clos et les propriétés gardées... — Mais c’est l’affaire du garde champêtre et des gendarmes... et je vous préviens qu’ils ont l’œil sur vous... — Maintenant, qu’avez-vous à m’apprendre ?  — J’ai à vous apprendre Monsieur le maire, qu’un crime vient très-certainement d’être commis dans la commune... 

 IV  De rouge brique qu’il était habituellement, M. Fauvel devint très-pâle.  — Un crime ! — répéta-t-il avec un petit frisson-nerveux, — un crime commis dans ma commune !  — Oui, monsieur le maire.  — Mais, quel crime ? Un vol, je suppose ?...  — Un assassinat...  — Grand Dieu !...  — Un double assassinat, peut-être.  — Miséricorde !... Et quand ce monstrueux forfait aurait-il été perpétré ?  — Cette nuit ?  — Où ?  — Au château.  — M. Domerat n’est-il donc pas absent ?  — M. Domerat est absent ! oui... Mais Jacques Landry et sa fille ne s’absentent jamais.  — On aurait tué ces malheureux ! !  — Tout me porte à le croire...  — Vous n’en n’êtes donc pas sûr ?  — Matériellement sûr, non je ne le suis pas ; mais il me semble impossible de douter...  — Mais, pourquoi ce crime ? Dans quel but ?...  — Je l’ignore...  — Enfin vous savez quelque chose... que savez-vous ?... Parlez ! parlez vite ! !  Sylvain raconta brièvement ce que nous avons raconté nous-mêmes à nos lecteurs.  A mesure qu’il avançait dans son récit, le large visage de M. Fauvel se décomposait de plus en plus.  Le digne magistrat municipal était évidemment en proie à une très-pénible émotion ; il se servait de sa serviette comme d’un mouchoir pour tamponner son front où perlaient des gouttes de sueur.  — Que pense de tout cela monsieur le maire ? — demanda Sylvain quand il eut achevé.  — Hélas ! — murmura M. Fauvel avec un accent lamentable, — je pense que vous avez raison ! ! que vous n’avez que trop raison ! ! — Tout cela a bien mauvaise mine ! ! — Un assassinat... un double assassinat dans ma commune ! !... Une commune si tranquille, une commune modèle... une commune où l’on n’avait relevé depuis dix ans que de menus délits de braconnage et de maraudage ! ! — 0 temporal ô mores ! — Qu’allons-nous devenir, grand Dieu, si l’on se met à assassiner à Rocheville ? Il n’y aura donc plus de sécurité nulle part ! ! Je donne ma démission, positivement, et je me réfugie dans une île déserte ! ! — Pétronille !... Eh ! Pétronille !...  La servante rougeaude n’était pas bien loin et, l’oreille collée au trou de la serrure, écoutait de son mieux.  Elle ouvrit la porte, se montra et demanda d’un air ingénu :  — C’est-il pour servir le café ?  M. Fauvel fit un geste d’impatience.  — Il s’agit bien du café ! ! — s’écria- t-il. — Prends tes jambes à ton cou, ma fille !... — Cours chez le juge de paix... Dis-lui de ma part de se tenir prêt. Ajoute que je vais le prendre en me rendant au château. — Préviens le brigadier de gendarmerie... il nous accompagnera. — J’aurai besoin aussi de Claude Renard, le serrurier... — Qu’il mette ses outils dans sa trousse et qu’il m’attende... — Va ! dépêche-toi ! N’oublie rien !... Il s’agit de la vindicte publique... et la vindicte publique ne doit point attendre... Allons, file ! !  — Je m’en y sauve, not’ maître, — répondit Pétronille en se dirigeant vers la porte ; mais, au moment d’atteindre cette porte, elle s’arrêta et se retourna.  — Et Jean-Marie ? — demanda-t-elle, — faut-il lui dire de dételer Pomponnette ?  — Qu’on s’en garde bien ! — répliqua vivement le maire. — Sans doute il sera nécessaire de courir à Malaunay, pour passer une dépêche au parquet de Rouen... Or, Pomponnette fait la route en cinquante minutes... — C’est même la seule jument du pays capable de ça ! !... — ajouta-t-il avec l’orgueil du propriétaire convaincu.  Pétronille avait disparu déjà. — Elle courait s’acquitter de sa triple mission en racontant sur son passage, à qui voulait l’entendre, qu’un crime-épouvantable venait d’être commis et que M. le maire, représentant de la justice ; allait faire une descente au château avec le juge de paix et la gendarmerie.  Aussi quand Sidoine-Apollinaire Fauvel quitta sa maison, n’ayant pris que le temps de mettre son chapeau à larges ailes, de sangler autour de ses reins l’écharper aux trois couleurs et de placer sous son bras gauche un ample portefeuille-ministre de maroquin rouge à son chiffre, bon nombre de curieux se trouvaient rassemblés sur la place et suivirent à distance respectueuse l’important personnage qui, dans sa préoccupation, répondait à peine aux saluts de ses administrés et arpentait la grande rue en compagnie de Sylvain, aussi vite que le lui permettaient ses courtes jambes, tout en répétant d’une voix qui s’essoufflait de plus en plus :  — Quel événement, miséricorde ! quel événement ! !  Le juge de paix vint à sa rencontre à mi-chemin, et dit en lui serrant la main :  — Vous m’avez fait prévenir que vous aviez besoin de moi, cher monsieur Fauvel. Me voici à votre disposition. — De quoi s’agit-il ?  Le maire expliqua la situation en peu de mots.  — Cela paraît grave en effet, — murmnra le juge de paix, — mais les apparences sont souvent trompeuses !... L’immortel fabuliste n’a-t-il pas écrit :  « De loin c’est quelque chose, et de près ce n’est rien ? »  — Je désire bien vivement qu’il en soit ainsi cette fois, — répliqua M. Fauvel, — mais je n’ose guère l’espérer...  Vingt pas plus loin le brigadier apparut à son tour, escorté de deux gendarmes.  — Aux ordres de monsieur le maire... — fit-il avec le salut militaire. — Sachant qu’il y avait présomption d’assassinat, j’ai cru devoir prendre ces hommes pour le cas où il serait nécessaire de surveiller quelque issue ou de faire une course...  — Vous avez eu raison, mon brave, et je vous approuve... — Ah ! voici Claude Renard et ses outils... — Bonjour, Claude Renard... bonjour... — Nous sommes maintenant au complet... Hâtons-nous donc... — Je voudrais connaître déjà le mot de la sombre énigme...  Dix minutes plus tard la petite troupe, entraînant à sa suite près de cent curieux, arrivait à la grille du château.  Colette et le garçon boucher n’avaient eu garde de quitter leur poste.  — Avez-vous vu quelque chose ou quelqu’un ? — leur demanda Sylvain à voix basse.  — Une demi-douzaine de passants, — répliqua la jeune fille, — mais c’étaient tous gens du pays qui nous ont dit bonjour en riant... — Pas une seule figure inquiétante.  Il s’agissait d’entrer dans l’enclos, et par conséquent d’ouvrir la grille, la justice ne pouvant procéder par voie d’escalade, ainsi que l’avait fait Sylvain.  En trois coups de marteau le serrurier coupa l’un des maillons de la petite chaîne, qui tomba avec son cadenas.  Un crochet introduit dans la serrure fit jouer le pêne après quelques tâtonnements ; il ne restait qu’à soulever certaine barre de fer dont nous ignorons le nom technique.  Ce fut l’affaire d’une minute et la grille tourna sur ses gonds.  Un grand mouvement et une vive rumeur se firent dans la foule, qui maintenant formait un demi-cercle compacte et serrait de près M. Fauvel et ses compagnons.  Tout le monde aurait voulu se précipiter dans le parc et s’y précipiter à la fois.  Le maire se retourna vers les curieux en fronçant les sourcils avec une physionomie olympienne.  — Personne ne doit entrer ici ! — s’écria-t- il, — et personne n’entrera, non personne ! ! sous quelque prétexte que ce soit ! — Brigadier, placez ici une sentinelle et faites respecter la consigne ! ! — J’ai dit ! !  Un murmure de désappointement très-marqué accueillit ces paroles ; mais il fallait se soumettre, bon gré mal gré, et les plus avides d’émotion prirent leur parti comme tous les autres.  Une seule réclamation s’éleva.  — Monsieur le maire, — fit Colette, en s’avançant avec aplomb et en dessinant une belle révérence, — Jacquemet et moi, s’il vous plaît, nous avons droit...  Nous savons que Jacquemet était le garçon boucher.  — Vous avez droit... — répéta M. Fauvel, — quel droit ?  — Droit d’entrer...  — A quel titre ?  — Nous sommes témoins...  — Témoins de quoi ?  — Témoins que Mariette avait envoyé hier soir la petite Gervaise commander du poisson pour ce matin à papa, du gibier à Sylvain, et de la viande de choix au patron de Jacquemet... à preuve que voilà la truite, la perche, et les écrevisses, et que-vous pouvez voir le gigot, les côtelettes et le filet de bœuf dans le panier de Jacquemet. D’ailleurs nous arrivions ici en même temps que Sylvain, et nous avons fait bonne guette pendant qu’il allait vous prévenir.  Ces raisons n’étaient peut-être pas inattaquables au point de vue de la logique, mais M. Fauvel ne se donna point la peine de les discuter.  — Passez... — fit-il.  — Grand merci, monsieur le maire...  Colette et Jacquemet jetèrent un regard triomphant et presque dédaigneux sur la multitude impitoyablement consignée, et franchirent la grille qui se referma derrière eux et près de laquelle un gendarme se mit en faction.  Sidoine Fauvel, le juge de paix, le brigadier, le serrurier, Sylvain, Colette, Jacquemet et le second gendarme — huit personnes en tout — se dirigèrent vers le château par l’avenue des pommiers.  Ravageot, l’oreille basse, la mine inquiète, la queue entre les jambes, marchait sur les talons de son maître.  Il poussa tout à coup un gémissement lugubre.  — Monsieur le maire, — dit Sylvain, — voilà Munito... — S’est-on assez acharné sur lui ! — Il a reçu plus de coups de couteau qu’il n’en aurait fallu pour le tuer dix fois !  — Pauvre bête ! — murmura le magistrat municipal en s’arrêtant. — J’avais proposé à Jacques Landry, il y a un mois, de lui acheter ce dogue quinze louis, lui offrant en outre un de mes bassets pour chien de garde... — Il m’a répondu que M. Domerat tenait beaucoup à Munito et ne consentirait point à s’en défaire, et surtout à le vendr-e...  Le juge de paix prit la parole.  — Il importerait de savoir, — dit-il, — si cet animal a été tué à l’endroit où nous sommes, ou si, frappé plus loin, il s’est traîné jusqu’ici pour mourir.  — Cela est en effet de quelque importance, — appuya M. Fauvel, — mais comment éclaircir le fait ?  — C’est facile, — s’écria Sylvain. 

 V  — Facile ? — répéta M. Fauvel, — et comment ?  Sylvain ne répondit pas.  Il s’était remis à marcher, en se penchant vers le sol comme un Indien qui suit une piste.  Ayant ainsi parcouru dix mètres environ, il s’arrêta.  — L’herbe est arrosée de sang jusque-là, — dit-il alors, — et voici la place où le dogue a lutté contre celui ou contre ceux qui le tuaient...  Le maire, le juge de paix et le brigadier s’approchèrent.  Sur un espace de trois ou quatre pieds, la pelisse de gazon avait été labourée profondément en vingt endroits par les ongles de Munito, et des myriades de grosses mouches bourdonnaient autour des flaques de sang déjà sèches.  — En m’entendant sonner à la grille, — poursuivit Sylvain, — la pauvre bête, aux trois quarts morte déjà, aura repris un peu de force pour se traîner à ma rencontre...  — C’est probable, — fit le juge de paix.  — C’est évident !... — approuva le maire.  — Je voudrais bien relever une trace quelconque des chaussures que portaient les malfaiteurs, — reprit le juge de paix. — Voyez donc, Sylvain... — Vous êtes chasseur et vous avez de bons yeux... — Cherchez et tâchez de trouver...  Sylvain se mit à plat ventre et, lentement, minutieusement, il écarta les brins d’herbe et interrogea le sol ; mais il se redressa bientôt en secouant la tête.  — Impossible ! — dit-il, — pas une goutte d’eau n’est tombée depuis huit jours... la terre est sèche comme de la craie... elle n’a point gardé d’empreinte...  — Continuons alors. Il est inutile denous arrêter ici plus longtemps... — reprit le juge de paix.  Ce juge de paix se nommait Rivois. C’était un vieux garçon d’une soixantaine d’années, long et maigre, avec de rares cheveux grisonnants. — Très-bon jurisconsulte et doué d’une intelligence hors ligne, il s’était fait une modeste fortune en plaidant au barreau de Rouen.  La faillite d’un banquier l’avait dépouillé de cette fortune au moment précis où, surmené par de longs travaux, il venait de prendre sa retraite.  En conséquence, la justice de paix du canton de Rocheville lui ayant été offerte, il s’était trouvé fort heureux de l’accepter, et il vivait de ses maigres appointements, assez mal mais avec une grande dignité.  M. Rivois jouissait dans le canton d’une considération sans bornes, d’une influence énorme, et les méritait absolument. — Sidoine Fauvel, plus que personne et sans s’en douter, subissait son influence.  La petite troupe atteignit et franchit les degrés du perron conduisant à la maîtresse porte.  — Allons, Claude Renard, — dit le maire, — à la besogne, et vivement...  L’ouvrier introduisit un crochet dans le trou de la massive serrure.  — Diable ! — murmura-t-il, — si c’est fermé à double tour, ça ne sera pas commode.  Ce n’était pas commode, en effet.  Cependant, après bon nombre de tentatives inutiles, l’obstacle fut vaincu. — La porte s’ouvrit, — il devint possible de franchir le seuil.  On pénétra dans un vestibule à l’ancienne mode, d’amples proportions, très-haut d’étage, boisé en chêne, sonore autant qu’une église et pavé de dalles polies alternativement blanches et noires comme les cases d’un damier.  A gauche de ce vestibule un large escalier à rampe de fer forgé s’appuyait à la muraille et conduisait aux chambres du premier.  Une lanterne de cuivre octogone pendait à la rosace du plafond.  Pas d’autres meubles que des banquettes de bois noir sculpté, cinq ou six escabeaux pareils et une table carrée à pieds tordus supportant un très-beau bougeoir du temps de Louis XVI, en cuivre poli, avec des fleurs de lys en relief.  Dans les panneaux, des trompes de chasse, de vieux fusils à pierre et autres trophées cynégétiques se suspendaient à des bois de cerf formant appliques.  Ces antiquailles provenaient des anciens propriétaires du château.  L’armateur du Havre, ayant acheté l’habitation toute meublée, n’y avait fait jusqu’à cette époque aucun changement.  On ouvrit les volets des deux fenêtres.  Le vestibule était dans un ordre parfait, ; — à coup sûr il n’avait servi de théâtre à aucune scène de violence.  — Orientons-nous... — dit M. Fauvel. — Je connais un peu la maison, ayant rendu visite à diverses reprises à l’honorable M. Domerat... — La porte en face, si je ne m’abuse, conduit au salon, celle de droite à la salle à manger, celle de gauche à la cuisine et aux offices... — Quelqu’un sait-il où se trouvent les chambres de Jacques Landry et de Mariette ?  — Je le sais moi... — répliqua Colette. — Elles sont de l’autre côté des cuisines et de la lingerie ; il y a un couloir entre les deux, et celle de Landry a une seconde porte qui donne sur l’enclos de la basse-cour.  — Alors, petite, conduis-nous...  — Oui, monsieur le maire... oui, bien sûr, je vais vous conduire... Seulement...  Colette hésita.  — Seulement, quoi ?  — Dame ! s’il s’est fait du crime là-dedans, je n’ose pas entrer la première.  Le braconnier intervint.  — Je sais le chemin, moi aussi, — fit-il, — je peux vous guider...  Et, tout en parlant, il ouvrait la porte de la cuisine.  Une belle cuisine, ma foi, où sans peine on aurait préparé le repas de Pantagruel ayant pour convives Gargantua et frère Jean des Entommeures.  Profonde et large cheminée, chenets de fer poli hauts de quatre pieds, crémaillères puissantes destinées à soutenir au-dessus du brasier des chaudrons gigantesques, fourneaux de toutes les tailles, rôtissoires monumentales, et sur des plaques de faïence, le long des murs, régiments de casseroles en cuivre étincelant rangées par ordre de taille.  Une grande et épaisse table carrée, en bois blanc, occupait le milieu de la pièce.  Sur cette table, à côté de piles d’assiettes fraîchement lavées, se voyaient trois plats d’argent au chiffre de M. Domerat.  L’un de ces plats contenait la moitié d’un poulet, l’autre un jambon d’Yorck entamé, et le troisième une de ces boîtes rondes en fer-blanc qui viennent de Colmar et renferment des foies gras aux truffes.  La boîte était ouverte, et son appétissant contenu avait subi un assaut vigoureux.  — Il y avait un hôte au château hier soir, et un hôte important, la chose est évidente, — murmura le juge de paix.  — Pourquoi supposez-vous cela ? — demanda M. Fauvel.  — Parce que Jacques Landry et sa fille, dont les goûts étaient simples et la position modeste, n’ont certainement ni fait usage de vaisselle plate pour souper en tête-à-tête, ni combiné ce menu presque luxueux, capable de satisfaire, par sa finesse et son abondance, le plus affamé des gourmets.  — C’est vraisemblable, et je le crois comme vous, — appuya le maire.  — Sylvain, Colette et Jacquemet nous l’ont dit, — poursuivit le juge de paix, — on attendait quel-quelqu’un, et l’on faisait pour le bien recevoir des préparatifs et des commandes... Ce quelqu’un est arrivé sans doute plus tôt qu’on ne croyait... Alors, et sans perdre une minute, on a mis les petits plats dans les grands, étalé toutes les ressources, fouillé la réserve, improvisé enfin en aussi peu de temps que possible un repas confortable. — Qui était ce quelqu’un et qu’est-il devenu ? — Voilà ce que, peut-être, nous ne tarderons guère à savoir...  — Espérons-le... — s’écria M. Fauvel.  Ces conjectures et ces observations échangées on traversa l’office, vaste pièce où de nombreux domestiques pouvaient s’attabler ; puis la lingerie, entièrement garnie d’armoires pleines de linge, nappes, draps, serviettes, etc._  Office et lingerie étaient aussi parfaitement en ordre que la cuisine et le vestibule.  Un assassinat dans une maison si bien tenue ! ! — murmura le maire, — allons donc ! ! — C’est invraisemblable ! ! — C’est impossible ! ! — Nous découvrirons tout à l’heure que, par suite de circonstances toutes naturelles mais que nous ne devinons pas, ni Jacques Landry, ni sa fille n’ont passé la nuit au château...  — Je le croirais, ou plutôt je l’espérerais comme vous, si l’on n’avait pas tué le chien, — répliqua le juge de paix, — mais le meurtre de Munito m’inquiète parce qu’il est inexplicable.  — Bah ! ça s’expliquera comme le reste...  Sylvain se dirigea vers une porte située au fond de la lingerie, et dit en posant la main sur le bouton de la serrure :  — Nous allons entrer dans le couloir qui se trouve entre la chambre de Jacques et celle de Mariette... — Avant une demi-minute M. le maire et M. le juge de paix sauront à quoi s’en tenir.  Il ouvrit et franchit le seuil, mais à peine avait-il jeté un coup d’oeil dans les demi-ténèbres du couloir qu’il recula en poussant un cri d’horreur.  — Quoi ? qu’est-ce que c’est ?.. — demanda vivement M. Fauvel.  — Regardez... — balbutia Sylvain.  Le maire et le juge de paix s’avancèrent en même temps.  Le spectacle qui les attendait fit courir sur leur chair un frisson d’épouvante.  Mariette gisait-au milieu du couloir, étendue sur le dos et les bras en croix, dans une mare de sang caillé.  Cette victime d’un assassin mystérieux était la veille encore une grande et belle fille de vingt ans, pleine d’intelligence et de cœur et douée d’une surabondance de vitalité.  Sans doute un bruit soudain, l’éveillant brusquement au milieu de la nuit, l’avait fait sauter en bas de son lit et pénétrer dans le couloir où la mort l’attendait.  Inquiète pour son père, peut-être, la pauvre enfant n’avait pris que le temps de nouer autour de sa taille les cordons d’une jupe et s’était élancée hors de la chambre.  Un coup de couteau, un seul, mais effroyable, avait entaillé sa gorge et fait une blessure foudroyante.  Ses longs cheveux bruns, dénoués dans le sommeil ou dans la chute, cachaient à demi sa poitrine blanche et ferme et ses bras superbes, nus jusqu’aux épaules.  Son pâle visage se détachait comme un masque de cire vierge sur la flaque sanglante qui lui servait de sombre repoussoir.  La bouche était crispée. — Les prunelles noires, à peine ternies, regardaient avec effarement dans le vide... — Les traits charmants et immobiles conservaient une expression inouïe de surprise et d’horreur... 

 VI  — Ah ! — murmura M. Fauvel devenu presque aussi pâle que la morte. — ah ! c’est horrible ! !  Et il cacha dans ses deux mains son visage décomposé.  Colette sanglotait en balbutiant :  — Oh ! Mariette ! ! pauvre chère Mariette ! ! une si brave fille... une si bonne fille... et que j’aimais tant !  Sylvain, les poings crispés, indiquait par son attitude que s’il tenait le meurtrier il n’attendrait pas la décision du jury pour lui faire passer un mauvais quart d’heure.  Le brigadier de gendarmerie et son subordonné, le serrurier et Jacquemet, dominaient à grand’peine leur émotion.  Le juge de paix, quoique profondément remué lui aussi, conservait seul un peu de sang-froid.  — Malheureusement — dit-il — nous ne sommes pas, j’en ai peur, au bout de notre lugubre tâche !... — Il nous reste certainement à constater un second crime... — L’infâme qui si lâchement a frappé la fille avait d’abord assassiné le père ! — Je ne crois pas qu’on puisse à cet égard conserver l’ombre d’un doute... — Où est la chambre de Jacques Landry ?  — Là, monsieur le juge de paix... — répliqua Sylvain en désignant à gauche, dans le couloir, une porte ouverte au grand large.  — Entrons...  — Mais — hasarda M. Fauvel — il serait urgent, je crois, de relever d’abord le cadavre de cette malheureuse enfant !  — Non pas, non pas, monsieur le maire ! ! — s’écria le juge de paix, — gardons-nous-en bien ! ! — La justice, en arrivant ici, doit trouver toutes choses en l’état... C’est indispensable... — Entrons donc, je le répète, mais que personne ne touche à ce corps.  — Il fait noir là-dedans, — dit Sylvain, — je vais ouvrir la fenêtre et les volets afin de donner du jour. Vous entrerez ensuite...  De même qu’il avait franchi le premier le seuil du couloir, il franchit celui de la chambre et, pour la seconde fois, il poussa une sourde exclamation, suivie de ces mots :  — M. le juge de paix avait bien raison ! ! Jacques est assassiné comme sa fille ! ! j’ai buté contre son cadavre.  — Miséricorde !... — balbutia le magistrat municipal, — mais c’est donc une boucherie ! Et dans ma commune, mon Dieu !... dans ma commune !  Un flot de lumière, inondant le couloir au moment où Sylvain ouvrait les volets, éclaira le cadavre de Mariette.  Le spectacle qui s’offrit aux regards dans la chambre — de Jacques Landry était également sinistre.  L’ancien matelot, sans autre vêtement que sa chemise, gisait sur le plancher, près de la porte, mort et déjà roidi.  Il n’avait pas été tué comme sa fille d’un coup de couteau, mais d’un coup de hache. — L’arme pesante avait frappé le crâne avec une telle force que la tête était fendue jusqu’aux épaules. — La cervelle et le sang formaient une boue hideuse autour du visage écartelé qui n’offraient plus apparence humaine.  Jacques Landry, âgé de cinquante-cinq ans à peu près, de taille moyenne, râblé comme un boxeur anglais, musclé comme un hercule, vigoureux comme un jeune homme, était assurément capable d’opposer une énergique résistance non-seulement à un, mais à trois ou quatre agresseurs.  Les armes, en outre, ne lui manquaient pas.  Deux fusils de chasse pendaient accrochés à la boiserie. — Un revolver se voyait sur une petite table.  Le malheureux, — on n’en pouvait douter, — avait été pris à l’improviste.  Réveillé en sursaut au milieu de la nuit par une voix qui l’appelait, une voix connue, une voix qu’il croyait amie, il était venu sans défiance ouvrir sa porte.  L’assassin l’attendait la hache haute, et le crime s’était consommé...  Pourquoi ce crime ?... — dans quel but cette boucherie ? comme disait le maire de Rocheville.  On pouvait le deviner, ou tout au moins le soupçonner en voyant l’état de la chambre.  Cette chambre, assez vaste, avait des boiseries grises, dissimulant sous leurs panneaux des placards se fermant à clef. — L’un de ces placards se trouvait derrière le lit.  Les meubles consistaient en deux bahuts massifs, très-anciens, munis de solides serrures en fer forgé et ciselé.  Eh bien ! le meurtrier, une fois l’assassinat accompli, n’avait pas voulu se donner la peine de chercher les clefs des placards et celles des bahuts, ou n’avait pas pu les trouver.  Les boiseries tailladées à coups de hache laissaient à découvert l’intérieur des placards ; — celui que les rideaux du lit cachaient à moitié était béant comme les autres.  Les portes brisées du bahut de chêne pendaient à leurs gonds disloqués.  Le linge, les vêtements, les papiers et les livres qu’ils avaient renfermés gisaient pêle-mêle sur le plancher.  L’assassin, s’acharnant ainsi contre des meubles et mettant leur contenu au pillage, cherchait à coup sûr quelque chose... — mais quoi ?  — Avez-vous entendu dire que le malheureux régisseur fût habituellement ou accidentellement dépositaire de sommes importantes appartenant à M. Domerat ? — demanda le juge de paix à M. Fauvel.  Ce dernier secoua la tête.  — Jamais on n’a dit cela... — répliqua-t-il — et l’eût-on dit, je n’en aurais rien cru. — Songez donc... c’est si peu probable... — Cette propriété ne rapporte pas un sou et coûte cher à entretenir... — Jacques Landry, ne touchant aucun fermage, ne devait avoir en caisse que l’argent courant et les fonds destinés à l’entretien et aux réparations... Or, M. Domerat a passé vingt-quatre heures ici la semaine dernière, et je sais qu’il a payé lui-même les mémoires relatifs à tous les petits travaux exécutés depuis trois mois.  — Alors, — reprit le juge de paix — je m’y perds... — L’assassin, cela saute aux yeux, avait un autre mobile qu’un misérable vol de quelques centaines de francs ! !... Il a laissé des plats d’argent dans la cuisine, vous l’avez vu !... — Il cherchait !... — Que cherchait-il ? — Comment, au milieu de la nuit, se trouvait-il dans la maison fermée ? — Comment s’est-il fait ouvrir cette porte derrière laquelle Jacques Landry était en sûreté et pouvait se défendre ?... — Autant d’énigmes à résoudre... Mais ce n’est point à nous seuls qu’il appartient d’en trouver le mot... — Avant de continuer notre enquête sommaire nous devons, sans perdre une minute, aviser le parquet de Rouen qui nous enverra un juge d’instruction.  — J’y songeais... — dit M. Fauvel. — Allons dans l’office car, avec cette scène d’abominable carnage sous les yeux... ma main tremblerait, je le sens bien...  — Allons...  Le superbe portefeuille de maroquin rouge dont nous avons constaté la présence sous le bras du magistrat municipal renfermait une petite écritoire, un porte-plume, enfin, — comme on dit dans les vaudevilles, — tout ce qu’il fallait pour écrire.  Avec l’aide du juge de paix qui gardait intacte sa présence d’esprit, M. Fauvel rédigea rapidement une dépêche courte mais suffisamment explicite, à l’adresse du procureur de la République, en son parquet, à Rouen.  Ceci fait, il tira de son gousset un splendide chronomètre qu’il se plaisait à faire admirer et dont il disait volontiers le prix.  — Neuf heures moins douze minutes... — fit-il. — Brigadier ?...  — Monsieur le maire ?  — Un de vos hommes va se rendre incontinent chez moi.  — Oui, monsieur le maire, Nicolas Brusquet, ici présent...  — Il trouvera dans ma cour mon tilbury tout attelé, — continua Sidoine Fauvel. — Il y prendra place en compagnie de mon petit domestique, Jean-Marie. — Pomponnette, ma jument, les conduira en cinquante minutes à Malaunay. — Vous savez sans doute, brigadier, que ma jument Pomponnette est la plus fine trotteuse de l’arrondissement.  — Oui, monsieur le maire, j’ai l’avantage de me l’être laissé dire.  — Une fois à la station, par conséquent à dix heures moins un quart environ, Nicolas Brusquet fera jouer le télégraphe... — Ma dépêche arrivera au parquet en temps utile et le juge d’instruction délégué pourra s’embarquer par le train express de onze heures, ou tout au moins par le train omnibus de onze heures quarante-cinq... — Il sera donc à Malaunay à onze heures douze, au plus tard à midi quatre, et il y trouvera mon tilbury qui le ramènera ici, toujours en cinquante minutes... Nicolas Brusquet reviendra pédestrement... — Je suppose que vingt kilomètres ne lui font pas peur...  — Oh ! pour ça, non, monsieur le maire... vingt kilomètres, ça s’avale en trois petites heures...  — Voici le télégramme...  — Nicolas Brusquet, vous avez eu celui d’entendre M. le maire... En route, et partez du pied droit !  Le gendarme saisit la dépêche qu’il plia en quatre et qu’il inséra entre deux des boutons de sa tunique. — Il dessina ensuite le salut militaire et sortit au pas gymnastique.  — Brigadier, — dit à son tour le juge de paix, — vous allez vous rendre à la grille du château, où la foule est probablement plus nombreuse encore qu’au moment de notre arrivée... — Il est possible que parmi cette masse de curieux deux ou trois se trouvent en état de nous donner des indications utiles. — Informez-vous avec adresse, et amenez ici quiconque se prétendra possesseur d’un renseignement quelconque...  — Relativement à quoi, monsieur le juge de paix, s’il vous plaît ?  — Mais relativement, par exemple, aux personnes qui seraient venues hier soir au château, et aux figures suspectes qu’on aurait pu rencontrer rôdant après la tombée de la nuit dans les environs...  — Sufficit, monsieur le juge de paix ! — C’est compris. — Je pars et je reviens illico.  L’absence du brigadier dura peu de temps.  M. Fauvel mit ce temps à profit pour éponger à vingt reprises son front baigné de sueur et pour s’efforcer de rétablir un peu d’ordre dans ses pensées confuses car, depuis la découverte du crime commis au sein de sa commune, il lui semblait vivre en plein cauchemar... 

 VII  L’absence du brigadier, avons-nous dit, dura peu de temps.  Le digne sous-officier reparut au bout d’un quart d’heure.  — Vous êtes seul ! ! — s’écria M. Rivois un peu désappointé.  — Faites excuse, mon juge de paix, j’ai trois témoins qui savent, ou tout au moins qui prétendent savoir quelque chose....  — Quels sont ces témoins ?  — La petite Gervaise, un cultivateur que vous connaissez bien et qui s’appelle Andoche Ravier, et le nommé Jean Pauquet, valet de charrue de la ferme des Étiaux, à cinq kilomètres de Rocheville...  — Je le connais aussi. — Eh bien, où ont-ils ?  — Dans la cuisine..  — Pourquoi ne les avez-vous pas introduits avec vous ?  — J’ai cru bien faire... — J’ai pensé qu’il vous conviendrait peut-être de les questionner chacun à leur tour sans qu’ils puissent entendre les réponses les uns des autres.  — Vous avez eu raison et je vous complimente de votre prudence... — Amenez Gervaise...  Le brigadier, rouge de joie et bouffi d’orgueil, fit le salut militaire et quitta la lingerie où il reparut presque aussitôt, accompagnant le premier témoin.  Cette enfant, — (Gervaise avait quinze ans à peine et ne paraissait pas en avoir plus de donze ou treize) — était toute petite, pauvrement vêtue, fort peu peignée sous sa coiffe normande, et plutôt laide que jolie ; mais l’intelligence éclairait son visage irrégulier et petillait dans ses petits yeux noirs aux paupières rougies et gonflées, car elle venait de pleurer beaucoup et pleurait encore  Elle ne semblait du reste aucunement intimidée en comparaissant devant les autorités de la commune.  — Gervaise, mon enfant, — lui demanda M. Rivois, — qu’est-ce que tu as ? Pourquoi ces larmes ?  — Ah ! monsieur le juge de paix, j’ai bien du chagrin, allez ! — balbutia la petite fille.  — D’où vient ce chagrin ?  — De ce qu’on a tué Mariette... Oh ! Mariette !... Mariette !... Chère Mariette !  Et les sanglots de Gervaise éclatèrent avec une telle violence que, pendant quelque secondes, elle en fut pour ainsi dire suffoquée.  Le juge de paix laissa se calmer cette crise de désespoir et reprit :  — Tu l’aimais donc beaucoup, la pauvre Mariette ?  — Si je l’aimais !... Ah ! oui, je l’aimais, ah ! je l’aimais de tout mon cœur... et Jacques Landry pareillement... Ils étaient si bons tous les deux... bons comme le bon pain... Il n’y en avait point de pareils !... Je ne suis guère plus grosse qu’une sauterelle, et guère plus forte non plus... Eh bien ! par grande charité et compassion, ils me laissaient travailler tant qu’ils pouvaient et, si peu que je fisse, ils avaient toujours l’air de trouver que j’en faisais assez... et savez-vous pourquoi, monsieur le juge de paix ?... pour me faire gagner la vie de ma vieille grand’mère et la mienne... C’était autant dire une aumône, et d’autres s’en seraient vantés... Eux, ils le cachaient, les chers braves gens ! ! Et on les a tués ! on les a tués tous les deux !... Mariette et Jacques Landry... le père et la fille ! ! Et je ne les verrai plus !... et qu’est-ce que nous allons devenir présentement, grand’mère et moi ?...  Gervaise cacha son visage dans ses mains et donna de nouveau un libre cours à ses sanglots.  M. Fauvel prit la parole.  — Ton chagrin, petite fille, est des plus légitimes et des plus honorables... — fit-il avec solennité, — mais rassure-toi cependant... — ta grand’mère est une digne femme qu’on ne laissera point mourir de faim... — Je m’occuperai de la faire admettre dans un asile de vieillards, et je lui promets en outre un secours immédiat sur les fonds inscrits ad hoc au budget de la commune...  — Bien des mercis... monsieur le maire... — balbutia Gervaise. — Grand’mère aura du pain, grâce là vous, mais ça ne me rendra pas ma chère Mariette...  — Rien ne peut te la rendre, hélas ! — dit le juge de paix. — L’infâme assassin a frappé d’une main trop sûre !... — Mariette et Jacques Landry sont morts... — Il ne suffit point de les pleurer, il faut les venger, et peut-être pourras-tu nous venir en aide pour atteindre ce résultat....  La petite fixa sur son interlocuteur ses grands yeux étonnés.  — Vous venir en aide ? — répéta-t-elle, — et commuent !  — En nous apprenant ce que tu sais...  �� Hélas ! je ne sais pas qui a tué Mariette et son père... Ah ! si je le savais, je vous aurais déjà livré le misérable !  — Bien entendu, aussi je ne te demande point cela. Mais enfin tu sais quelque chose, tu l’as dit tout à l’heure au brigadier, et la preuve c’est qu’au lieu de te laisser à la grille avec la foule, il t’a amenée ici devant M. le maire et devant moi.  — C’est vrai, je l’ai dit.  — Était-ce un mensonge ? Ce serait bien mal !...  — Non monsieur le juge de paix, ce n’était pas une menterie... seulement...  La petite fille hésita.  — Seulement ? — répéta M. Rivois. — Voyons, achève.  — Seulement, — reprit Gervaise, — peut-être que ce que je pourrais répéter ne signifie pas grand’chose.  — C’est ce dont nous serons juges mieux que toi. — Explique-toi donc librement et hardiment, il est possible que des révélations qui te semblent insignifiantes soient pour nous d’une importance capitale... — De qui ou de quoi voulais-tu parler il n’y a qu’un instant, quand tu proposais au brigadier ton témoignage ?... — A quelle personne ou à quel incident pensais-tu ?...  — Je pensais à Sidi-Coco... — murmura Gervaise.  — Sidi-Coco ! ! — s’écrièrent à la -fois le maire et le juge de paix, stupéfaits de ce nom étrange qu’ils entendaient pour la première fois. — Qu’est-ce que c’est que Sidi-Coco ?  Le brigadier s’avança.  — Je le sais, moi, — fit-il en caressant sa moustache épaisse, — et je puis l’apprendre aux autorités...  — C’est ce que je vous engage à faire sans le moindre retard, — dit M. Fauvel.  — Eh bien donc, Sidi-Coco, ou le Zouave, car on le désigne également ainsi, est l’un des sujets de la troupe de funambules, acrobates, saltimbanques, faiseurs de tours et montreurs de curiosités diverses et autres, qui a donné des représentations dans une baraque en toile pendant quatre soirs consécutifs, sur la place de la mairie.  — Avec mon autorisation, — interrompit M. Fauvel, — autorisation que je n’ai pas cru devoir refuser, l’impressario de ces nomades ayant des papiers fort en règle.  — Tous ces gens-là ont levé le pied hier matin avec leur grande maison roulante et leurs trois chevaux écloppés... — reprit le brigadier, — ils sont à cette heure à douze kilomètres d’ici, à Saint-Avit, dont c’est demain la fête patronale... — Pour lors, monsieur le maire, Sidi-Coco est le plus drôle de la bande... — il ne croque point de poulets crus, celui là, et n’avale ni des cailloux ni des étoupes enflammées, mais il a deux voix à son service, le gaillard ! l’une naturelle, dont il se sert comme le premier venu ; l’autre qu’il tire on ne sait d’où et qui semble venir, à sa volonté, du fond d’un puits ou du toit d’une maison, et il imite avec cette voix-là les organes des personnes, que c’est à s’y tromper, parole sacrée !  — Ah ! ah ! — fit le juge de paix, — un ventriloque...  — C’est bien comme ça qu’il s’intitule, et encore l’homme à la poupée, car il met dans sa poche ou dans son chapeau une poupée en bois, faite à l’instar d’une personne naturelle... il lui dit des choses à mourir de rire, et on jurerait qu’elle lui répond... — Ah ! le mâtin est un malin dans son métier, il peut s’en vanter...  — Et, savez-vous quelque chose sur ce Sidi-Coco, brigadier ? — demanda M. Rivois.  — Rien de rien, mon juge de paix... — Jamais au grand jamais je n’avais entendu parler de lui avant dimanche dernier...  — Eh bien ! petite, — reprit le maire en s’adressant à Gervaise, — quels rapports peuvent exister selon toi entre ce ventriloque et l’assassin de Jacques Landry et de Mariette ?  — Je ne dis pas du tout qu’il y ait des rapports... je dis seulement que Mariette et Sidi-Coco se connaissaient depuis longtemps...  M. Fauvel fit un haut-le-corps.  — Allons donc ! — s’écria-t-il, — c’est absurde ! ! C’est impossible ! !...  — Dame ! c’est pourtant la vérité vraie, monsieur le maire.  — Mais comment ?... mais qui t’a dit ?...  Le juge de paix intervint.  — Cher monsieur Fauvel, — fit-il, — vous troublez cette enfant... — Laissez-la s’expliquer, je vous en supplie... — Voyons, petite, raconte-nous ce que tu as vu ou entendu, enfin ce que tu sais...  Gervaise prit une attitude réfléchie et, après un instant de silence, elle releva la tête.  — C’était lundi... — commença-t-elle, — le lundi de la semaine où nous sommes... — Dimanche, toute la sainte journée, depuis la sortie de la grand’messe jusqu’aux vêpres, et encore après les vêpres, les messieurs de la bande aux faiseurs de tours avaient tapé sur leurs tambours et soufflé dans leurs trompettes pour attirer les gens à leur baraque... — Le soir il était venu beaucoup de monde... beaucoup... beaucoup... — Je grillais d’entrer comme les autres... mais, pas moyen !... ça coûtait quatre sous ! ! — Je rentrai chez grand’mère... Je me couchai sans avoir sommeil, et je m’endormis presque en pleurant, car j’entendais toujours, de loin, souffler dans les trompettes et taper sur les tambours, tandis que l’homme habillé de gris, avec une fausse perruque en crins rouges, criait à s’enrouer devant la baraque : — Entrez ! entrez ! suivez le monde ! !... Dame, vous comprenez, ça me tentait...  M. Fauvel, trouvant ce récit trop long, ouvrait la bouche pour intervenir.  Le juge de paix, vivement, presque impérieusement, lui fit signe de ne point interrompre.  Le magistrat municipal, docile selon son habitude, referma la bouche et se tut.  Gervaise continua.  — Donc, le lundi, tout un chacun de ceux qui la veille étaient entrés dans la baraque disaient que c’était vraiment superbe, et qu’on irait jusqu’à la ville sans voir un spectacle plus beau... — Ça me tournait la tête... — Faut croire qu’en arrivant ici je n’avais pas ma figure de tous les jours, car Mariette me demanda : — Qu’est-ce qui te taquine, petiote Gervaise ? — Tu as l’air je ne sais comment ? 

 VIII  — Je ne me gênais pas avec Mariette, — poursuivit Gervaise, — je lui contai la chose au naturel, — elle se mit à rire, sans rien répondre, et le soir vous pouvez penser si je fus contente quand elle me dit : — « Va-t’en chez ta grand’mère, petiote, mets tes habits des dimanches, fais-toi bien belle et attends-moi sur la place... Nous irons toutes les deux à la baraque des saltimbanques. Papa l’a permis... » — Je sautai de joie, j’embrassai Mariette, je courus chez nous comme une folle, et je ne fus pas longue, je vous assure, à mettre ma coiffe neuve et mon casaquin... — Mariette, la chère créature, ne me fit guère attendre, elle paya huit sous de sa poche, et quand je me trouvai près d’elle, dans la baraque, assise au premier rang sur un beau banc de bois recouvert de cotonnade rouge, il me sembla que je venais d’entrer dans le paradis...  Gervaise avait débité ce qui précède avec une si prodigieuse volubilité qu’il lui fallut s’interrompre un instant pour souffler.  — Que de paroles perdues !... — murmura M. Fauvel avec impatience, — qu’est-ce que ça nous fait, tout ça ?...  Le juge de paix semblait au contraire écouter ce récit diffus avec le plus vif intérêt.  La petite fille, ayant repris haleine, continua :  — Je ne me lassais point de regarder et d’écouter... — dit-elle, — la musique me transportait de plaisir. — Je vis des choses surprenantes, et c’était toujours de plus fort en plus fort... Ces gens-là sont sorciers, bien sûr... — A un moment la musique redoubla, et puis se tut... Un bel homme s’avança sur les planches et j’entendis autour de moi des gens qui disaient : — Sidi-Coco !... C’est Sidi-Coco !... Nous allons rire !... — Vous pensez si j’ouvris les yeux !...  « Le bel homme avait un costume de militaire avec une petite veste toute galonnée, un pantalon blanc large comme une jupe, des guêtres qui montaient jusqu’aux genoux, des moustaches noires très-épaisses ; il portait une perruque blanche à grande queue, et sur cette perruque un chapeau à trois cornes avec un plumet rouge... il tenait dans sa main gauche une poupée habillée en dame, en robe de soie, aussi bien mise que mam’selle Léontine, la nièce à M. Domerat.  « Mariette fit un grand mouvement tout à coup, comme une personne très-surprise. — Nous étions serrées l’une contre l’autre. — Je sentis son coude m’entrer dans les côtes. — Je lui demandai ce qu’elle avait... elle ne répondit rien... — je la regardai, elle était plus blanche que sa coiffe... — je voulus savoir si elle se trouvait malade... — Elle secoua la tête et dit entre ses dents, d’un ton presque fâché : — Laisse-moi donc en paix, petiote !... — Ça me chagrina un peu, mais Sidi-Coco venait de crier : Attention !... et je ne pensais plus qu’à lui...  « Il parlait à sa poupée, Sidi-Coco, et sa poupée lui répondait avec une petite voix toute pointue... Il se mettait en colère, et elle aussi... Il jurait de toutes ses forces... elle jurait plus haut que lui... Une poupée qui crie et qui jure !... C’est fort !... Ah ! il est sorcier aussi, celui-là !  « Ça dura bien cinq bonnes minutes... Dans la baraque on se tordait, tant c’était drôle de voir cette petite bonne femme, pas plus haute que ça, gesticuler, se trémousser, et sacrer mieux qu’un vieux troupier...  « Mais voilà que Sidi-Coco regarda par hasard de notre côté... — Alors il tressauta, comme avait tressauté Mariette et, la bouche ouverte, les yeux ronds, l’air à l’envers, il s’arrêta net dans ce qu’il disait, et de surprise lâcha sa poupée qui tomba et dont la tête fit : toc ! en touchant le plancher.  On se mit à crier, à siffler, à mener tapage. — Sidi-Coco paraissait ne rien entendre et regardait toujours Mariette. Le bruit cependant devint si fort que le maître de la baraque arriva près de Sidi-Coco, lui parla tout bas, ramassa la poupée et la lui rendit... — Alors le bel homme continua, mais ce n’était plus ça, oh ! non ! — Il avait la mine présentement de ne savoir ni ce qu’il disait, ni ce qu’il faisait et, au bout d’un moment, il salua l’assistance, tourna le dos et rentra derrière la toile.  « Un chien très-savant le remplaça, et il y eut ensuite un serin qui mettait le feu à un petit canon avec sa patte, comme une personne dans l’artillerie... — Je ne sais pas ce qui restait à voir après ça...  « Allons-nous-en, » dit Mariette et, me prenant par la main, elle m’emmena bien malgré moi en dérangeant le monde pour sortir.  « Dehors, il faisait nuit noire... — Sur la place et dans les rues, pas un chat... — Je demandai à Mariette : — Faut-il vous reconduire ?... — Elle répondit : — Oui... — Nous allions d’un bon pas, sans parler... — Voilà que j’entendis la voix de Mariette tout près de mon oreille ; elle disait : — On marche derrière nous... on nous suit... courons !... — Et nous voici courant à perdre haleine... — Ça ne devait servir à rien... — Celui qui nous suivait courait plus vite que nous... — Il nous rattrapa... — Mariette... chère Mariette ! — fit-il d’une voix très-basse et bien douce, — arrêtez-vous, je vous en supplie... il faut que je vous parle... il le faut...  « Mariette répondit : — Nous n’avons rien à nous dire... et cependant elle s’arrêta.  « Même quand la nuit est bien noire les yeux s’accoutument petit à petit, vous savez, et on finit par y voir un peu clair... — Je me retournai, très-curieuse, et je dévisageai l’homme... Il m’avait semblé déjà le reconnaître à la voix, et je ne me trompais point. — C’était Sidi-Coco...  — Ah ! — s’écria M. Fauvel, — ce saltimbanque, ce rien qui vaille, ami de Mariette à qui toute ma commune aurait donné le bon Dieu sans confession ! ! C’est prodigieux, parole d’honneur ! !  — Mais, — fit observer le juge de paix, — je. ne vois là jusqu’à présent, absolument rien qui puisse compromettre l’honneur de la pauvre enfant assassinée.... — Ce ventriloque, en somme, est peut-être un brave garçon, et d’ailleurs il est clair que Mariette, loin de le chercher, le fuyait... — Gardons-nous des jugements téméraires ! !... — Continue, petite Gervaise...  L’enfant reprit :  — Donc Mariette et Sidi-Coco se mirent à jaser, tantôt l’un après l’autre et tantôt tous les deux à la fois, et ça dura pas mal de temps... — je n’entendais pas tout, car ils parlaient vite et très-bas, et ils avaient avancé un peu... — J’ai compris cependant que Mariette lui reprochait d’avoir pris un métier de fainéant et de pas grand’chose... — Il répondait que, ne la retrouvant point au pays à son retour du régiment, et ne sachant où la chercher, il ne s’était plus senti de courage à rien, et qu’alors il aurait fait n’importe quoi pour gagner sa vie, pourvu que ça ne fût point malhonnête... — Il ajoutait qu’il l’aimait de toutes ses forces, qu’il la voulait pour femme, qu’il parlerait au père Landry, et patiti et patata... Mariette répliquait qu’elle le lui défendait bien, que le bonhomme Landry qui le refusait autrefois le refuserait bien davantage encore à présent et même le mettrait à la porte sans se gêner. — Il suppliait, il se désolait... Mariette ne cédait pas et, se rapprochant de moi brusquement, elle me reprit le bras et dit à Sidi-Coco : Retournez d’où vous venez, je vous le conseille !... et ne me suivez plus... je ne veux pas être suivie !... Ensuite elle m’entraîna si vite que j’avais bien du mal à marcher ou plutôt à courir comme elle... Le jeune homme n’osa rien répondre, mais j’entendais toujours le bruit de ses souliers sur la route... pour sûr il venait derrière nous... — Mariette avait la clef de la grille... Elle m’embrassa et me renvoya... — Je revins au village bien essoufflée et rassurée tout juste... — J’avais peur que Sidi-Coco ne s’avisât de m’accoster, mais je ne le rencontrai point.  — Et, depuis ? — demanda le juge de paix.  — Depuis, je ne l’ai pas revu...  — Mariette, le lendemain, t’a parlé de lui sans doute ?...  — Elle m’a recommandé seulement de ne point parler devant son papa de notre rencontre de la veille, et, comme de juste, je n’ai rien dit.  — Supposes-tu que Sidi-Coco, malgré la défense de Mariette, ait essayé de se rapprocher d’elle ?  — Je ne suppose rien...  — As-tu quelque autre chose à nous apprendre, ma petite ?...  — Dame ! Monsieur le juge de paix, questionnez-moi si vous voulez et je répondrai pour le mieux...  — On attendait du monde au château... On faisait des préparatifs... — M. Domerat et sa nièce doivent-ils venir aujourd’hui ?  — Voilà tout au juste ce que je sais. — Avant-hier soir, Mariette me dit : — « Papa s’en va demain à Rouen pour des affaires et ne rentrera que sur le tard... Je ne veux pas rester toute seule, viens de grand matin, petiote Gervaise... » J’arrivai dès le point du jour... — Jacques Landry était déjà parti... — Vers les sept heures, sept heures et demie, le facteur rural apporta une lettre. — Mariette regarda l’adresse... — « C’est de M. Domerat, — fit-elle. — Ça vient de Paris et c’est pour papa... » et elle la posa sur une table.  — Sans la lire ? — s’écria M. Fauvel.  — Bien entendu, monsieur le maire, puisque c’était pour Jacques Landry... — Il revint sur le coup de huit heures du soir, Jacques Landry... — Mariette lui donna la lettre qu’il ouvrit bien vite et, après avoir regardé ce que M. Domerat lui marquait, il s’écria : — « Tonnerre du diable, comment faire ! — Il faut des provisions pour demain... gibier, poisson, viande de boucherie, tout ce qu’il y aura de plus fin... C’est la consigne... » Mariette répondit : « Je vais faire une note... Gervaise passera chez Sylvain, chez le boucher, chez le père à Colette, et nous aurons tout de grand matin... » — Elle fit la note et me la lut, parce que moi, voyez-vous, je ne sais pas lire, mais j’ai bonne mémoire et ce qui m’entre par une oreille ne sort point par l’autre... — Je revins au village. — Je commandai ce qu’il fallait et, comme il était bien trop tard pour retourner au château, je rentrai chez grand’mère et je me couchai. — Ah ! si l’on m’avait dit dans ce moment-là que je ne reverrais plus ma pauvre Mariette vivante, ni Jacques Landry non plus, je n’aurais jamais voulu le croire, non, jamais... et pourtant c’était la vérité... Oh ! mon Dieu !... Seigneur mon Dieu ! !  Et les sanglots de la petite fille, interrompus pendant son récit, éclatèrent avec une intensité nouvelle.  — Bref, — demanda M. Rivois au bout d’une ou deux minutes, — tu as quitté Mariette et son père, hier au soir, entre huit et neuf heures ?...  — Il pouvait être huit heures un quart... — balbutia l’enfant, — mais je réponds que la demie n’était pas sonnée...  — Et à cette heure-là il n’y avait aucun étranger au château ?  — Ni étranger, ni gens du pays... Personne...  — Tu en es sûre ?  — Autant que je le suis de m’appeler Gervaise...  — C’est singulier !... — murmura le juge de paix. — très-singulier !... 

 IX  — Une dernière question... — reprit M. Rivois, après avoir réfléchi pendant quelques secondes. — En quittant le château pour revenir à Rocheville t’acquitter des commissions de Mariette, as-tu rencontré quelqu’un sur la route ?  — Oui, monsieur le juge de paix, — répondit Gervaise, — j’ai rencontré deux hommes qui venaient par ici...  — Ensemble ou isolément ?  — Ensemble.  — Les connais-tu ?  — Je ne sais pas... il faisait nuit noire...  — Tu aurais pu les reconnaître à la voix.  — L’un des deux a parlé en passant à côté de moi... il m’a semblé que je n’avais jamais entendu cette voix-là.  — C’est bien... Brigadier, reconduisez cette enfant à la cuisine, et qu’elle ne quitte point le château... — Il importe que le juge d’instruction, quand il arrivera, la trouve à sa disposition...  — Mais, monsieur le juge de paix, — fit observer le sous-officier, — cette petite est peut-être à jeun...  — Ah ! — s’écria Gervaise, — je n’ai pas faim, je ne songe guère à manger, je vous assure... j’ai trop de chagrin...  — Je comprends cela très-bien... — répliqua M. Rivois, — mais si le besoin se faisait sentir un peu plus tard, comme c’est possible, il y a des provisions sur la table de la cuisine, et je t’autorise à en user... — Brigadier, amenez Andoche Ravier...  Andoche Ravier était un petit homme chétif, d’une cinquantaine d’années, tisserand de son métier, très-humble, très-timide, ayant élevé, non sans beaucoup de peine, une nombreuse famille, et jouissant d’une réputation d’honnêteté.  Il s’avança, ployant l’échine, le bonnet de coton à la main, et salua successivement le maire et le juge de paix avec les démonstrations du plus obséquieux respect.  — Bonjour, Andoche... bonjour, — lui dit M. Fauvel, — que savez-vous, mon brave ?  — Sur l’assassinat, monsieur le maire, je suis plus ignorant que l’enfant à naître... — murmura le tisserand.  — Il est cependant hors de doute que vous avez quelque chose à nous apprendre, puisque le brigadier vous a fait comparaître devant nous, sur votre demande, en qualité de témoin...  — Bien sûr j’ai à témoigner... mais l’assassinat n’y est pour rien...  — Enfin, quoi que vous ayez à dire, parlez sans ambages, sans réticences, et n’abusez point de notre temps qui est précieux...  — Monsieur le maire, voici la chose... — balbutia le tisserand. — J’avais été livrer une pièce de toile hier soir à la ménagère de la ferme des Tilleuls... — On m’avait fait boire par politesse un pot de gros cidre... Je n’ai pas la tête bien solide, faute d’habitude, les jambes non plus ; je revenais tout doucement en trébuchant de temps en temps... — Cependant je n’étais pas ivre, ah ! non, par exemple... à peine ému...  « Neuf heures sonnaient à l’horloge de notre clocher juste comme j’arrivais à l’endroit où commence la clôture du parc de M. Domerat... — Il y a là, chacun sait ça, un vieux marronnier que mon grand-père a vu planter, et dont on ne trouverait peut-être pas le pareil dans tout l’arrondissement... Ses maîtresses branches touchent le chaperon du mur et descendent jusqu’au fossé de la route... C’est connu...  — Sapristi, père Andoche, arrivez donc au fait ! ! — s’écria M. Fauvel que ces détails, oiseux selon lui, énervaient outre mesure, — que nous importe ce marronnier ?  — Ça sera comme voudra monsieur le maire, — répliqua le tisserand avec humilité. — Je suis ici pour lui obéir... Mais, s’il faut passer le marronnier sous silence, je n’ai plus rien à raconter...  M. Rivois jugea convenable d’intervenir, ainsi qu’il l’avait déjà fait pendant la déposition de Gervaise...  — Continuez, père Andoche, — fit-il, — ne vous troublez point, et surtout n’oubliez rien... — L’arbre joue un rôle dans votre récit, n’est-il pas vrai ?  — Oui, monsieur le juge de paix, c’est bien ça !... Du premier coup vous avez mis dans le cinq cents. — Donc, voici la chose... — Munito aboyait du côté du château... — Je m’arrêtai sous le marronnier... il y faisait plus noir que dans le four de ma ménagère, et je me dis : — « Andoche, mon ami, avant un petit quart d’heure tu seras au logis... il te reste juste le temps de griller une bonne pipe... — Dame ! ça m’allait... — Je bourrai mon brûle-gueule, sauf vot’ respect, je tirai de ma poche une chimique, et j’allais l’allumer quand j’entendis du bruit au-dessus de ma tête...  — Ah ! ah ! — murmura le juge de paix. — Et quel était ce bruit ?...  — Dame, on trifouillait au milieu des feuilles comme si deux douzaines de matous avaient joué au chat perché dans le marronnier... — Les branches pliaient et les rameaux secoués me fouettaient la figure... « — Sac à papier, — que je me dis en mon à-part, — il y a du monde là-haut ! Drôle d’idée tout de même de se promener sur un arbre quand il ne fait pas assez clair pour tant seulement pouvoir reconnaître sa main droite de sa main gauche ! »  « Je n’avais pas fini ma réflexion que tout à coup voilà la branche qui craque, et vlan ! quelque chose dégringole sur la route, si près de moi que ça me frôle en tombant... — Je ne perds pas la boule... Je fais craquer ma chimique contre mon ongle, le feu prend et je me trouve nez à nez avec un particulier qui lance un juron carabiné, tourne les talons, met ses jambes à son cou et se sauve je ne sais où, comme s’il avait le diable à ses trousses.  — Ainsi, — demanda vivement le juge de paix que l’émotion prenait à la gorge, — ainsi vous avez vu cet homme ?...  — Comme je vous vois, mais pas longtemps.  — Le connaissez-vous ?  — Oui et non.  — Que voulez-vous dire ?  — Je le connais sans le connaître... — Je ne lui ai jamais parlé, mais il a passé plus de dix fois devant la fenêtre où je travaille à mon métier... — Enfin, je mettrais ma main au feu que c’est un des farceurs de la troupe qui est partie de Rocheville hier matin...  — Et, son nom !... savez-vous son nom ?...  — Ah ! ce n’est point un nom de chrétien !... — Révérence, parler, monsieur le juge de paix, on l’appelle Sidi-Coco...  M. Rivois ne put retenir une exclamation sourde.  — L’assassin !... — murmura-t-il, — l’assassin !... c’est indiscutable !... ça saute aux yeux !... ah ! nous le tenons !... il est impossible qu’il nous échappe ! ! — le juge d’instruction peut maintenant arriver quand il voudra !... il trouvera sa besogne faite et bien faite ! !  Il reprit tout haut :  — Et dites-moi, Andoche, en voyant cet homme tomber de l’arbre et s’enfuir avec une épouvante manifeste, qu’avez-vous pensé ?...  — Dame !... ces gens de rien, ces saltimbanques, c’est connu pour être des pas grand’chose, sans discernement de moralité, et très-amateurs du bien d’autrui... — J’ai pensé que ce coco-là venait de chaparder les poules ou les lapins de Jacques Landry...  — Et l’idée ne vous est pas venue d’aller donner l’éveil au château ?...  — Si bien, elle m’en est venue, l’idée.  — Pourquoi ne lui avez-vous pas donné suite ?  — J’ai réfléchi. — Le coup était fait. — Ma bourgeoise m’attendait chez nous... — Jacques Landry et Mariette devaient être couchés... — J’avais bu du gros cidre. — Mes jambes flageolaient pas mal... « Une gibelotte de plus ou de moins, c’est pas la mort d’un homme, — que je me suis dit, — je préviendrai Jacques demain matin pour qu’il se défie la nuit prochaine... » Et, ce matin, j’allais me mettre en route pour venir, quand on a appris le malheur.  — Votre déposition est très-importante, père Andoche... — Allez, mais ne vous éloignez pas et, si vous avez faim, mangez un morceau à la cuisine...  — Grand merci, monsieur le juge de paix... Ça n’est point de refus, n’ayant encore rien mis aujourd’hui sous ma dent...  Andoche Ravier salua M. Fauvel et M. Rivois aussi bas qu’au moment de son arrivée, et quitta la lingerie.  — Brigadier, — commanda le juge de paix, — introduisez Jean Pauquet, le troisième témoin... — Nous devons l’interroger, quoiqu’il ne puisse guère nous apprendre quelque chose d’aussi capital que ce que nous savons déjà...  Ce troisième témoin, valet de charrue à la ferme des Étiaux, était un jeune gaillard de vingt et un ans, bien bâti, taillé en force, ayant de sa personne une très-haute idée, se croyant beau parleur, grand coureur de guilledou, réalisant enfin le type si connu du coq de village.  Sa figure large et habituellement cramoisie s’empourprait davantage encore ce jour-là, tant était vive sa joie de jouer un rôle, — si petit que fût ce rôle, — dans une affaire dont tout le pays s’occuperait et qui ferait parler de lui.  — Monsieur le maire, monsieur le juge de paix, — fit-il en entrant avec une désinvolture étudiée, de l’effet le plus grotesque, — j’ai bien l’honneur d’être votre serviteur, de tout mon cœur... — Je suis Jean Pauquet... Jean Pauquet, des Étiaux... et je vais m’imposer le devoir sacré d’avoir l’avantage d’apprendre à la justice, en vos honorables personnes, tout ce que je connais sur l’affaire...  — A vous entendre parler ainsi, — fit M. Rivois, — on croirait que vous en savez long...  Jean Pauquet se rengorgea.  — Mais dame... mais dame... — répliqua-t-il. — Je sais-z-en effet pas mal de petites choses...  — Auriez-vous donc aussi rencontré Sidi-Coco ?...  Le valet de charrue prit un air à la fois surpris et dédaigneux.  — Sidi-Coco ? — répéta-t-il, — qui ça, Sidi-Coco ?... — le pitre ?... le ventruloche ?... jamais de la vie ! Ce n’est pas de lui qu’il s’agit...  M. Rivois regarda son troisième témoin avec stupeur.  Le digne juge de paix de s’attendait guère à la surprise foudroyante que lui réservait la déposition du coq de village. 

 X  — Vous prétendes qu’il ne s’agit point de Sidi-Coco ? — reprit le juge de paix après un silence,  — Ah ! mais, non...  — Et de qui donc ?  — Je vas vous dégoiser ça, mon magistrat, en deux temps et trois mouvements, comme disent les caporals instructeurs... — Pour lors, hier au soir, sur le coup de huit heures, huit heures un quarto j’étais à Rocheville, et je sortais de l’auberge de la Pomme sans pépins où je venais de prendre un café et même plusieurs, accompagnés des petits vertes de rigueur... — Les camarades avec qui que je rigolais faisaient les cent coups pour m’empêcher de partir... Chacun voulait payer une tournée, mais pas de ça, Lisette ! j’avais une chose de conséquence à régler auprès d’une jeunesse du côté de la ferme de mon patron, et faut jamais faire attendre les personnes du sexe ! ! — Je brûlai la politesse aux amis, et je pris d’un bon pas le chemin des Étiaux.  « A la hauteur de la dernière maison du village, il me sembla voir une grande figure noire arrêtée tout au beau milieu de la route... — Je m’imaginai que peut-être bien on voulait me faire quelque méchante farce, et comme je n’ai peur de rien, mais qu’il faut être prudent tout de même, je moulinai avec mon bâton, — un joli gourdin de bois de houx, — et je criai : — Si vous avez toutefois et quantes des intentions de mauvais drôle et coureur de nuit ou autre garnement en rupture de ban, passez votre chemin, je vous le conseille, ou je cogne, et, foi de Jean Pauquet, qui est mon nom, j’ai la poigne bigrement solide.  « Là-dessus la figure noire me répondit avec beaucoup de politesse :  « — Monsieur Jean Pauquet, je n’ai que de bonnes intentions... — Je suis un voyageur, et vous pouvez, sans qu’il vous en coûte rien, me rendre un service...  « Moi, je répliquai :  « — Si ça ne me coûte rien, ça pourra se faire tout de même... — Mais voyons d’abord de quoi il retourne...  « — D’un simple renseignement... — Le village que voilà est bien Rocheville ?  « — C’est certain...  « — Je sais qu’il existe à Rocheville une grande maison qu’on appelle le château... — Où est cette maison ?...  « — Pas bien loin d’ici... — Est-ce que vous y allez, au château ?  « — J’y vais...  « — Et, sans vous commander, d’où venez-vous si tard ?  « — De la station de Malaunay.  « — A pied ?...  « — Oui. — Ah ! la course est longue, mais aucune voiture ne se trouvait en correspondance avec le train qui m’amène de Paris... Je ne voulais point passer la nuit à Malaunay... j’ai pris mon parti en brave et j’ai entamé l’étape... un soldat ne s’effraye pas de quelques kilomètres.  « — Vous êtes soldat ?  « — Je suis officier...  « — Est-ce que Jacques Landry vous connaît, mon officier ?  « — Il ne m’a jamais vu, mais il m’attend.  « — Si c’est comme ça, nous ferons route ensemble. Nous allons justement du même côté, et je passe devant la grille du parc... — On n’y voit goutte... Je sonnerai pour vous.  « — Je profiterai de votre complaisance, mais à condition que vous accepterez...  « — Rien du tout.  « — Un cigare.  « — Oh ! ça, ce n’est pas de refus...  « L’officier tira de sa poche un étui qui sentait bon, et il me tendit un gros cigare qui devait coûter pour le moins dans les dix sous... — Je n’avais pas de chimiques, lui non plus, mais il fit craquer un morceau d’amadou fait exprès, il mit le feu à son cigare, et avec le reste de l’amadou j’allumai le mien... »  Le juge de paix interrompit Jean Pauquet.  — Avez-vous vu le visage de cet étranger ? — demanda-t-il.  — C’est tout au plus, — répondit le valet de charrue, — le feu de l’amadou n’éclaire pas beaucoup, vous savez... — j’ai vu seulement des cheveux frisés, blond filasse, et de longues moustaches de chat, couleur blé mûr, qui s’ébouriffaient jusqu’aux oreilles...  — Reconnaîtriez-vous l’officier ?  — Je ne sais pas si je le reconnaîtrais, mais pour sûr je reconnaîtrais ses moustaches...  — C’est bien... continuez...  — L’officier m’emboîta le pas, — nous allions rondement... — En moins de cinq minutes nous étions à la grille. — Halte ! que je dis, nous y sommes... — J’allongeai le bras, je trouvai la chaîne de la cloche, et je sonnai : Drelin h., drelin !...  — Dans le trajet du village au parc, — demanda le juge de paix, — avez-vous rencontré quelqu’un ?  — Oui... une petite fille... une gamine haute comme une botte, mais je ne sais pas qui c’était.  — Au moment de cette rencontre, parliez-vous ?  — Il me semble me souvenir que l’officier venait de faire un faux pas et qu’il pestait contre le temps noir et contre les cailloux... Mais je n’en jurerais point ! — Je vous ai dit que j’avais sonné... Le dogue Munito répondit de loin en aboyant ferme, et au bout d’un moment le ci-devant matelot, qu’on entendait mais qu’on ne voyait pas, demanda : — Qui est là ?... dites votre nom, vous qui venez si tard !...  « — Êtes-vous Jacques Landry ? — fit mon compagnon de route.  « — En personne... — répliqua le régisseur.  « — Eh bien, mon brave Landry, ouvrez vite... Je suis le lieutenant Georges Pradel, le neveu de M. Domerat, et une lettre de mon cher oncle a dû vous prévenir de mon arrivée... »  Le maire et le juge de paix firent à la fois un geste de stupeur.  — Georges Pradel était au château cette nuit ! — s’écria M. Rivois ; — mais alors on a dû l’assassiner aussi !  — Ce n’est que trop à craindre... — murmura Sidoine Fauvel en s’essuyant le front. — Un triple meurtre ! et dans ma commune ! !  — Nous constaterons, s’il y a lieu, ce nouveau crime aussitôt que Jean Pauquet aura complété sa déposition... — reprit le juge de paix ; — qu’il la termine donc, et qu’il se hâte...  — Dame ! j’ai tout dit, ou peu s’en faut, — répliqua le valet de ferme. — Jacques Landry, en entendant nommer le nom de son bourgeois, poussa un juron de surprise, et aussi de contentement je suppose, et se dépêcha d’ouvrir la grille en s’excusant de n’avoir pas grand’chose prêt, rapport à la lettre de M. Domerat qui n’annonçait l’arrivée du lieutenant que pour le lendemain... Le lieutenant répliqua que n’ayant rien à faire à Paris, où il s’ennuyait, il était parti un jour plus tôt. — Là-dessus il me dit un grand merci, me donna une poignée de main, comme un bon garçon, pour la peine de l’avoir amené jusque-là, et il entra dans l’enclos avec Jacques Landry, pendant que de mon côté je filais bon train à mon rendez-vous... — et voilà...  — Qu’est-ce que vous dites de ça, mon cher juge de paix ? — demanda le maire.  — La présence de Georges Pradel au château nous explique les plats d’argent et le souper improvisé... — répondit M. Rivois. — Reprenons notre enquête, que je croyais tout à l’heure presque achevée, et qui va fatalement nous mettre en face d’une troisième victime !... — Brigadier, rappelez Gervaise... Elle connaît bien la maison et nous guidera dans nos recherches...  La petite fille, ramenée et interrogée, répondit que l’appartement particulier de M. Domerat et celui de sa nièce se trouvaient au premier étage.  Elle ajouta qu’il y avait, en outre, plusieurs belles pièces destinées à recevoir des amis, et que la plus belle s’appelait la Chambre rouge.  — C’est là certainement que Jacques Landry aura logé le neveu du maître... — dit M. Rivois. — Tu sais ou est cette Chambre rouge, petite Gervaise ?  — Oh ! oui, monsieur le juge de paix.  — Conduis-nous.  On gagna le vestibule, on gravit les marches du grand escalier à rampes de fer forgé qui s’appuyait à la muraille, on pénétra dans un couloir assez large pour mériter le nom de galerie et divisant la maison en deux parties égales.  Ce couloir, éclairé seulement par le vestibule et par une grande baie percée sur les derrières du château, était un peu sombre.  Huit ou dix portes s’échelonnaient dans sa longueur.  Gervaise s’arrêta devant l’une d’elles, et dit :  — La Chambre rouge, c’est là !  — Brigadier, — commanda M. Fauvel d’une voix mal affermie, — ouvrez...  Le gendarme obéit.  La porte tourna sur ses gonds.  On s’attendait à un spectacle d’horreur et d’épouvante.  Un cadavre hideusement mutilé allait, — croyait-on, — frapper les regards. — Aussi la surprise fut grande quand on vit que rien de pareil n’attendait les visiteurs.  Les rayons du soleil, entrant à flots joyeux par deux larges fenêtres, illuminaient les boiseries grises et les draperies d’un rouge vif auxquelles la chambre devait son nom.  Tout était en bon ordre. — A coup sûr aucun drame sinistre ne venait de se jouer entre ces quatre murailles.  Et néanmoins, on n’en pouvait douter, Georges Pradel avait passé la nuit dans cette chambre.  Le lit était défait et ses matelas gardaient l’empreinte du corps qui les avait foulés.  Une bougie, consumée à demi, se voyait sur une petite table près du chevet, à côté d’un plateau suportant un verre, un sucrier, un carafon de rhum ntamé, et un autre objet suffisant à lui seul pour lémontrer la présence récente du jeune homme.  Cet objet n’était autre qu’un porte-cigares en cuir le Russie, monté en argent doré et timbré des deux nitiales G. P. entrelacées.  — Ah ! — s’écria Jean Pauquet, — voilà bien l’étui que l’ofticier a tiré de sa poche hier au soir...  — Comment le reconnaissez-vous, puisqu’il faisait nuit ?... — demanda M. Rivois.  — Je le reconnais à la bonne odeur...  Le juge de paix fit jouer le ressort. — L’une des poches de l’élégant petit meuble contenait des cartes de visite et des lettres, — l’autre renfermait trois cazadores.  — Et je reconnais aussi les cigares... — ajouta le valet de ferme. — Jamais, au grand jamais, je n’en avais vu de pareils !... — J’en suis pour ce que j’ai déjà dit, ça doit coûter dans les dix sous, ces fumerons-là. 

 XI  Si l’ombre même d’un doute avait été possible, l’examen des cartes de visite et des enveloppes de lettres renfermées dans la seconde poche du porte-cigares aurait suffi pour la dissiper.  Cartes et lettres portaient le nom de Georges Pradel, lieutenant aux zouaves.  — Oui, le neveu de M. Domerat a couché dans ce lit, c’est indiscutable ! — murmura le juge de paix. — Mais où est-il ?... qu’est-il devenu ?... — Qu’at-on fait de lui ? car il est impossible d’admettre qu’il ait, volontairement et au milieu de la nuit, quitté cette maison où il arrivait à peine.  — Peut-être, — hasarda Sidoine Fauvel, — l’a-t-on attiré dans quelque autre pièce pour l’assassiner...,  — C’est invraisemblable, — répliqua M. Rivois, — le meurtrier pouvait frapper ici sa victime aussi facilement qu’ailleurs... — Remarquez en outre que Georges Pradel est sorti complètement vêtu de la chambre où nous sommes... Cet étui en cuir de Russie est la seule chose qu’il ait oubliée... Donc il avait eu le temps de se lever et de s’habiller à loisir...  — J’admets cela... — reprit le maire. — J’admets tout ce qu’il vous plaira que j’admette ; mais, ainsi que vous le demandiez vous-même il y a deux minutes, où est-il ?...  — Nous allons essayer de le savoir en visitant le château du haut en bas ; mais je ne sais quel pressentiment m’avertit que cette visite ne nous apprendra rien...  Les recherches commencèrent aussitôt.  On parcourut l’habitation depuis les caves jusqu’aux greniers. — Les moindres recoins furent explorés. — On ouvrit toutes les armoires, on fouilla tous les placards, tous les vieux meubles de grande dimension, dans lesquels on aurait pu cacher un cadavre.  Ce fut vainement.  Nulle part on ne trouva la moindre trace de Georges Pradel.  Le jeune homme semblait s’être évaporé comme une apparition fantastique, laissant le juge de paix et le maire en face d’une énigme.  — Ces ténèbres inouïes, cet incompréhensible mystère me troublent et m’épouvantent, — balbutia M. Rivois. — C’est à douter de sa raison... — On croit marcher en plein mauvais rêve...  Sidoine Fauvel ne répondit pas et s’essuya le front pour la dixième fois.  Le cauchemar qui l’obsédait prenait des proportions navrantes, et de petits frissons d’angoisse glissaient sur son épiderme.  Il nous paraît presque inutile de constater que les investigations accomplies dans le château avaient pris beaucoup de temps.  Une heure après-midi sonnait à la pendule de Boule du salon, au moment où nos personnages se retrouvèrent dans l’immense vestibule dont la porte vitrée s’ouvrait sur le parc.  A cette minute précise il se fit un grand mouvement dans l’allée des pommiers.  Une voiture franchissait la grille et s’avançait très-vite.  — C’est le juge d’instruction ! — fit M. Fauvel ; — il a manqué l’express de onze heures et pris le train omnibus de onze heures quarante-cinq... — Il était à Malaunay à midi quatre... — Quand je disais que Pomponnette, la bonne bête, ferait le trajet en cinquante minutes ! ! — Trouvez donc sa pareille dans le canton, et même dans l’arrondissement ! ! — Non, voyez-vous, cette jument-là, je ne la donnerais pas pour cent cinquante louis ! — Regardez-la lever les pattes !...  Tout en disant ce qui précède, le magistrat municipal installait son binocle sur son nez et se mettait en mesure de savourer l’allure de sa jument ; mais soudain son front se plissa et un juron très-nettement articulé s’échappa de ses lèvres.  — Tonnerre du diable ! — s’écria-t-il. — Qu’est-ce que je vois ! !... — Ils sont toute une bande dans le tilbury, qui naturellement n’est qu’à deux places ! ! — Ce misérable Jean-Marie a perdu la tête ! !... — Un pareil poids faussera les ressorts et, qui pis est, Pomponnette sera fourbue !... — Gredin de Jean-Marie ! ! Butor !... pendard ! tu me payeras ça ! !  Cependant Pomponnette, sans paraître, s’apercevoir du supplément de poids qu’on lui imposait, filait sous les pommiers avec une vélocité merveilleuse, et bientôt il fut posssible de se rendre compte du chargement de la légère voiture.  Deux hommes occupaient la banquette.  Un troisième s’accrochait de son mieux derrière la caisse, dans la position la plus incommode, et courait le risque sérieux d’être précipité sur le sol à chaque secousse du véhicule.  Enfin Jean-Marie, le groom villageois, était installé tant bien que mal sur un des brancards, et c’est de là qu’il tenait les guides.  Le tilbury fit halte devant le perron.  M. Fauvel, forcé de s’avouer à lui-même que le moment était inopportun pour exprimer son mécontentement, ne dit mot ; mais il lança à son jeune domestique un regard furibond que ce dernier comprit, car il murmura :  — Ah ! dame ! ce n’est pas de ma faute ! Quand ils ont su par le gendarme que la carriole attendait M. le juge, ils ne m’ont point demandé la permission pour monter tous les trois...  Le juge d’instruction, délégué par le parquet de Rouen, mit pied à terre le premier.  C’était un homme de quarante ou quarante-cinq ans, grand, maigre, grisonnant déjà, fort aimable dans la vie privée, très-enthousiaste dans l’exercice de ses fonctions, quelque peu emphatique, intelligent d’ailleurs, myope et décoré.  Il s’appelait Paul Abadie, avait de la fortune, demeurait célibataire par vocation et nourrissait une idée fixe, celle d’être appelé pour les mêmes fonctions au parquet de Paris.  Son compagnon pouvait avoir trente-six ans, mais paraissait plus jeune.  Il était de taille moyenne, très-mince, simplement mais proprement vêtu.  Son apparence, en somme, n’avait rien de remarquable et devait même passer pour un peu vulgaire.  La pâleur mate de son visage, rasé de si près que le contour des joues et ceux du menton offraient des tons bleuâtres, lui donnait l’apparence d’un de ces comédiens de province en quête d’engagement, qu’à certaines époques on voit apparaître sur les boulevards, faisant de longues séances au café des Variétés et d’interminables promenades dans le jardin du Palais-Royal.  Ses cheveux d’un noir brutal, à peine mélangés de quelques fils d’argent et coupés en brosse, dessinaient nettement cinq pointes sur son front très-bombé.  Il portait un pince-nez d’écaillé, suspendu à son cou par un mince cordonnet de soie.  On pouvait, — nous dirons presque qu’on devait se trouver vingt fois de suite à côté de ce petit homme sans lui accorder la moindre attention.  Le troisième personnage, — celui qui, les pieds posés sur les ressorts, s’accrochait des deux mains à la caisse du tilbury, — était le greffier, c’est-à-dire un véritable comparse, une machine à écrire, dont nous n’avons point à nous occuper.  Le juge d’instruction connaissait M. Rivois qui, nous le savons, avait été avocat à Rouen avant d’être juge de paix à Rocheville.  Il lui serra la main en l’appelant mon cher maître, et le pria de le présenter à M. Fauvel, ce qui fut fait séance tenante.  Le petit homme au pince-nez avait sur les lèvres un bon sourire plein de candeur et saluait à droite et à gauche.  — Et maintenant, — dit le juge d’instruction, — allons droit au fait... — La dépêche de M. le Maire m’a appris, et le gendarme envoyé à Malaunay m’a confirmé, que nous nous trouvons en face d’un double assassinat.  — Suivi d’une inexplicable disparition... — ajouta M. Rivois.  — Affaire étrange, alors ? obscure ? mystérieuse ?...  — Tout ce qu’il y a au monde de plus étrange, de plus obscur et de plus mystérieux...  — Vous avez fait, sans aucun doute, une enquête préliminaire ?...  — Nous nous en occupons depuis ce matin.  — Etes-vous, ou du moins pensez-vous être sur la trace du ou des coupables ?  — Je le pensais il y a deux heures... l’assassin me semblait trouvé. — Mais cette incompréhensible disparition bouleverse mes idées... — Je ne sais plus que croire ! !  — Nous allons faire en sorte de porter la lumière au milieu des ténèbres, — répliqua le juge d’instruction.  — Ce sera difficile...  — Soit ; mais nous aurons pour mener à bien cette tâche un collaborateur précieux.  — Qui donc ?  — Monsieur, que voilà.  Le juge d’instruction, en disant ces mots, désignait le petit homme au pince-nez.  Sidoine Fauvel et le juge de paix regardèrent curieusement cet inconnu.  Il les salua l’un après l’autre avec une humilité très-grande.  Le juge d’instruction reprit :  — Monsieur est une célébrité, il a sa légende populaire ! — Vous avez lu son nom cent fois dans la Gazette des Tribunaux, lorsqu’un beau drame judiciaire bien compliqué, bien touffu, bien inextricable, passionne la curiosité publique. — Il est tout à la fois l’œil et le bras droit de la justice. — En vain le criminel multiplie les détours, accumule les ruses et croit cacher sa trace. — Monsieur est l’infaillible limier qui le traque, le débusque et le jette, démasqué, et tremblant, sur la sellette de la cour d’assises... — Messieurs, je vous présente Jobin... Jobin de la sûreté. 

 XII  Le maire de Rocheville ne lisait jamais que le Fanal de la Seine-Inférieure, journal de Rouen.  Le nom prononcé par le juge d’instruction le laissa donc impassible.  M. Rivois, beaucoup plus au courant, et abonné de seconde main à la Gazette des Tribunaux, tressaillit.  — Quoi — s’écria-t-il — monsieur est ce Jobin dont l’alaire Worms a commencé la réputation et qui s’est illustré depuis par l’arrestation du baron de Croix-Dieu ?...  — Lui-même.  — Eh bien ! monsieur Jobin, je suis, n’en doutez pas, très-heureux de vous voir !... — Les hommes tels que vous sont rares !... Soldats de la justice et de la loi, il leur faut de mâles vertus, la sagacité, l’énergie, le courage et le dévouement ! — Héros d’une profession méconnue, chaque jour et sans hésiter ils jouent leur vie contre l’ennemi commun ! On ne saurait trop les honorer ! ! Permettez-moi de vous serrer la main.  — C’est un grand honneur pour moi, monsieur le juge de paix... — murmura le policier, en devenant rouge de plaisir et en répondant à la pression chaleureuse de M. Rivois par une pression non moins cordiale.  Le juge d’instruction reprit :  — Envoyé à Rouen, hier au soir, par la préfecture, pour y débrouiller une énigme indéchiffrable en apparence, et dont en moins d’une heure il a trouvé le mot, Jobin était dans mon cabinet quand la dépêche de M. le maire m’est parvenue... — Rien d’urgent ne le rappelait à Paris où on ne l’attend que dans deux jours... — Il s’est mis à ma disposition et, si véritablement l’affaire est obscure, il saura bien y voir clair malgré tout ! — Nous allons visiter le théâtre du crime, vous me mettrez ensuite au courant de votre enquête, et je procéderai à l’interrogatoire des témoins que vous avez entendus déjà... - Y a-t-il un médecin à Rocheville ?  — Oui, — répondit le maire, — un jeune médecin qui a fait ses études à Paris, le docteur Grenier...  — Envoyez-le chercher, je vous prie !  Tandis que le brigadier de gendarmerie court chercher le docteur et que M. Fauvel et le juge de paix conduisent le magistrat, l’agent de police et le greffier à ce couloir sinistre et à cette chambre dévastée où gisent, si près l’un de l’autre, le cadavre de Mariette et celui de son père, nous allons dire quelques mots de l’acteur nouveau et très-important introduit dans notre drame.  Ce n’est pas la première fois que nous mettons en scène Jobin, l’illustre policier.  Dans un autre récit, nous avons raconté les débuts de l’heureux rival de Monsieur Lecoq et du Père Tabaret, surnommé Tire-au-Clair, ces types copiés sur le vif et étudiés avec un talent si magistral et si pittoresque par le regretté Gaboriau.  Mais comme nous n’osons espérer que les lecteurs du Ventriloque connaissent tous les Tragédies de Paris, il nous paraît utile et même indispensable de tracer ici sommairement la biographie de notre personnage.  Pamphile-Timothée Jobin, âgé de trente-six ans. en 1874, était le fils unique d’un négociant en denrées coloniales, — autrement dit épicier, — qui possédait, rue des Deux-Portes-Saint-Sauveur, un magasin fort bien achalandé.  Cet honnête commerçant, veuf après deux années de mariage, et sinon riche du moins à son aise, avait l’ambition légitime de faire de son fils un personnage.  Or, aucune carrière libérale ne lui semblant plus belle et plus brillante que celle du barreau, il avait décidé que Pamphile serait avocat.  La conséquence de cette ambition paternelle fut que le jeune garçon suivit comme externe les cours du collége Louis-le-Grand ; mais, paresseux comme une marmotte, il faisait profession du plus profond mépris à l’endroit des versions latines et des thèmes grecs et il consacrait le temps des classes à dévorer plus les romans, bons ou mauvais, fournis par le plus proche cabinet de lecture et introduits clandestinement.  Son ignorance, naturellement, restait complète, mais il se bourrait l’imagination d’une foule d’incidents romanesques, ingénieux quelquefois, le plus souvent absurdes.  Parmi les innombrables volumes dont il s’assimiit le contenu avec acharnement, Pamphile préférait, de beaucoup, ceux qui l’initiaient ou du moins raient la prétention de l’initier aux mystères de us les mondes parisiens.  Nourri dans la cassonade, la chandelle des six, le von de Marseille et les pruneaux de Tours, le petit  Jobin, — chose étrange, — nourrissait des aspirations folles vers la vie à outrance, — la rive gauche du lac, — les chevaux à cocardes rouges, — les cabinets particuliers des cabarets célèbres, — les cocottes de high-life, — les soupers du grand seize, — les lansquenets corsés, les duels, les courses, etc...  A d’autres heures il rêvait la vie d’artiste, l’existence des journalistes et des écrivains, telle que Balzac l’a décrite dans son étude un peu fantaisiste : Un grand homme de province à Paris.  Il se la figurait bruyante, échevelée, joyeuse, consacrée au plaisir beaucoup plus qu’au travail, émaillée de rouleaux d’or conquis en quelques minutes de travail amusant, diaprée de parties fines avec des comédiennes, et de bonnes fortunes avec des femmes du monde en rupture de contrat.  Et dans ces moments-là Lucien de Rubempré devenait son héros, son dieu, son idole.  Puis d’autres mirages plus sombres, mais non moins séduisants, succédaient à ces mirages.  Pamphile Jobin rêvait les mystères étranges et sinistres que Paris cache dans ses dessous, et nul bonheur ne lui semblait comparable à celui de jouer le rôle du Prince Rodolphe parmi les chourineurs, les Goualeuses et les Rigolettes.  Avons-nous besoin d’ajouter que, tout entier à ses romans et à ses mirages, Pamphile-Timothée Jobin  avançait pas, doublait ses classes et passait à bon droit pour un cancre ?  Les plus vertes semonces de ses professeurs le issaient impassible. — Ses camarades se moquaient e lui. — Il haussait les épaules et n’en faisait ni lus ni moins.  Sur ces entrefaites, le père Jobin mourut presue subitement, emporté par une fluxion de poirine.  Pamphile, âgé de dix-neuf ans et quelques mois, érita de la boutique d’épicerie et d’une somme de ;ent soixante-dix mille francs solidement placée en entes sur l’État.  Le fonds de commerce, qu’il ne songeait point à onserver, fut vendu trente mille francs.  Un conseil de famille, — dont tous les membres lésiraient éviter les embarras que cause toujours une tutelle prise au sérieux, — émancipa Jobin.  Le jeune homme se trouva donc du jour au lendenain à la tête de dix mille livres de rente.  Il pouvait vivre heureux et tranquille au sein de ette oisiveté qu’il aimait tant. — Il le pouvait, mais il ne le voulut pas, et à peine en possession d’une jolie liasse de billets de banque, il entreprit de réaliser ses rêves et voulut devenir un viveur.  Il s’installa dans un entresol d’un quartier chic. — Il eut des chevaux, des domestiques, quelques amis,  un tailleur à la mode, et plusieurs maîtresses non moins à la mode que le tailleur.  Bref, les deux cent mille francs durèrent deux ans et demi.  Quand il eut dépensé son dernier sou Jobin, qui était honnête, ne tenta point d’allonger la courroie en ayant recours au crédit qu’on ne refuse jamais à quiconque vient de dépenser un peu d’argent comptant.  Au lieu de faire des dettes il vendit ses meubles, réalisa deux ou trois mille francs, s’installa dans une chambre peu garnie d’hôtel garni et se demanda sérieusement comment et de quoi il pourrait vivre désormais.  Après mûres réflexions il décida que, n’étant bon à quoi que ce soit, il allait se faire écrivain et, grâce à une bouteille d’encre et à quelques plumes de fer, métamorphoser en billets de banque une rame de papier écolier.  Sans plus tarder il se mit à la besogne.  Au bout de trois mois il avait noirci bon nombre de pages et il se flattait d’être le père d’un drame et d’un roman.  Le roman portait ce titre de haut goût : Les Hirondelles du pont d’Arcole, et les duchesses du faubourg Saint-Germain y coudoyaient les rôdeurs de barrières dans une intrigue vigoureuse où fourmillaient les empoisonnements, les adultères, les coups de poignard et les infanticides.  Le drame, lui, s’appelait : Le Nouveau comte de Sainte-Hélène, et l’étiquette est suffisante pour en indiquer le sujet.  — Dans six mois je serai riche et célèbre ! — se dit Jobin en attachant ses deux manuscrits avec de belles faveurs roses.  Le lendemain il se mettait en course pour en opérer le placement, et se heurtait lamentablement à toute une effroyable série de déceptions et de déboires.  11 n’avait pas l’ombre de talent, c’est vrai, mais on le condamnait sans l’entendre. — On le repoussait sans examen. — Ni dans les journaux, ni dans les théâtres, on ne consentait à dénouer les faveurs roses et à jeter les yeux sur sa prose.  Les jours se succédaient et se ressemblaient.  Les derniers écus s’envolaient.  Jobin allait se trouver à la fois sans ressources et sans espérance. — Tout à coup la malechance parut conjurée.  Le propriétaire famélique d’un petit journal aux abois, ne pouvant plus trouver de copie, lut Les Hirondelles du pont d’Arcole et, séduit par les crimes bien noirs dont chaque page était amplement truffée, promit de publier le roman et de le payer un sou la ligne. — Une fortune pour Jobin !  D’un autre côté, le directeur du théâtre Montparnasse accueillit le drame.  — L’ancien Comte de Sainte-Hélène a fait de l’argent, — se disait-il, — le Nouveau comte de Sainte-Hélène en fera peut-être.  Jobin reçut des épreuves du journal, — il se vit imprimé !... — En même temps les répétitions commencèrent.  Le jeune homme rayonnait.  — Mes débuts seront modestes, — pensait-il, — mais qu’importe ?... Ils prouveront mon existence !... Ils affirmeront ma valeur...  Hélas !... — Un marchand de papier brutal dont les factures étaient rarement soldées refusa de livrer sa marchandise. — Le journal cessa de paraître...  Le drame, lui, fut joué, mais ne vécut qu’un soir... et même il faillit ne point finir... — Jamais, de mémoire d’homme, on n’avait tant sifflé !... 

 XIII  Le directeur du théâtre Montparnasse, brave homme qui, pendant les répétitions du malheureux drame, s’était pris pour son auteur d’une vive sympathie, le vit si désespéré, si sombre et si pâle, qu’il eut pitié de lui et qu’il entreprit de lui remonter le moral.  — Allons, — lui dit-il, — un peu de courage, que diable !... Ce qui vous arrive ce soir peut arriver à tout le monde... — On a fort bien sifflé M. Scribe, qui cependant était un rude lapin ; on a même sifflé Alexandre Dumas... — Vous composerez une autre pièce...  Jobin secoua la tête.  — Ah bah ! — reprit le directeur, — on jette le manche après la cognée dans le premier moment, et puis ensuite on ramasse l’outil. — Croyez-moi, vous prendrez votre revanche.  — Non, car je ne le mérite pas ! — Je viens de recevoir une dure leçon, mais je ne m’en plains point, car je sens qu’elle est juste... — L’orgueil absurde m’aveuglait... — Je n’ai aucun talent... je n’en aurai jamais... J’abandonne une lutte où je serais toujours vaincu.  — Vous avez un métier ?  — Pas le moindre...  — Et de l’argent ?  — Deux pièces de cent sous dans ma poche.  — Avec dix francs on ne va pas loin... — Quels sont vos projets ?  — Oh ! ils sont bien simples... — Le premier brocanteur venu me vendra pour dix francs un vienx pistolet rouillé... — Je rentrerai dans ma mansarde... — J’écrirai quatre lignes au commissaire de police de mon quartier afin qu’on n’accuse personne de ma mort, puis je me brûlerai la cervelle, ce qui donnera au roman mal combiné de ma vie un dénoûment facile et rapide...  — Malheureux ! ! — s’écria le directeur très-ému, — un suicide ! ! à votre âge ! ! Vous n’y pensez pas ! ! Jobin sourit.  — C’est justement à cause de mon âge que je pense à me tuer !... — répliqua-t-il. — Si j’étais vieux ce ne serait vraiment pas la peina. J’ai de longues années à vivre et je suis incapable de gagner ma vie ! ! — Or, je ne veux ni mendier ni voler ! — Concluez !...  — La situation est difficile, j’en conviens ; mais, avant de vous faire sauter le caisson, essayez au moins quelque chose.  — Que diable voulez-vous que j’essaye ?..,  — Tâtez un peu de l’état militaire... engagez-vous... C’est un bel état...  — Ça se chante dans la Dame blanche !... — J’ai du sang dans les veines... — Je m’engagerais de grand cœur en cas de guerre... mais nous avons la paix... — Or, la vocation de la corvée et du pansage me fait absolument défaut...  — Vous aimez le théâtre !... — Jouez la comédie...  — Je serais exécrable !  — Qui sait ?  — Oh ! j’en suis sûr... Et d’ailleurs, que je sois bon ou que je sois mauvais, peu importe... — Dans l’un comme dans l’autre cas, personne ne m’engagerait.  — C’est ce qui vous trompe, morbleu !  — Ah bah !  — Je vous engagerai si vous voulez, moi qui vous parle...  — Vous, cher directeur ?  — Moi-même, sacrebleu !... — Ah ! je ne vous payerai pas bien cher... surtout dans les commencements... — Les recettes sont anémiques... vous le savez de reste !... Enfin, je pourrais vous offrir une soixantaine de francs par mois... — quarante sous par jour ! — C’est loin d’être le Pérou, mais, en somme, avec cela on ne meurt pas tout à fait de faim... — Allons-y carrément ! je vous les offre... — Ça vous va-t-il ?...  — Vous faites une mauvaise affaire, mais tant pis pour vous, j’accepte...  — Touchez là !... C’est conclu... — Vous voilà mon pensionnaire...  Huit jours après, Jobin débutait sous un pseudonyme qu’il ne devait point illustrer.  Il avait deviné qu’il serait exécrable...  Il fut pis que cela, il fut nul.  Sans originalité, sans relief, quel que fût le personnage qu’il représentait il lui donnait une physionomie terne, effacée, banale.  Et cependant, chose inexplicable, il possédait au plus haut point, par une sorte d’intuition, le grand art de se grimer, ou, — comme on dit au théâtre — de se faire une tête.  Rapidement, merveilleusement, avec du blanc, du rouge et quelques crayons de couleur, il modifiait sa physionomie. — Parfois il s’amusait à copier le visage de l’un de ses camarades, et telle était l’exactitude de la copie qu’au moment où il entrait en scène le public le prenait pour l’acteur dont il se faisait le sosie.  Il savait en outre compléter ses imitations en reproduisant la voix comme il avait déjà reproduit le visage. — Les frères Lionnet et Alexandre Michel n’obtenaient pas de résultats plus complets.  C’était assurément un mérite, mais Jobin n’avait que celui-là.  Si la direction lui distribuait un personnage d’octogénaire, il se faisait une admirable tête de vieillard mais il jouait le rôle en jeune homme.  Enfin, quoi qu’il en fût, dans son honnête et consciencieuse nullité, il se rendait utile.  Grâce à sa prodigieuse mémoire, il apprenait cinq cents lignes en deux jours et remplaçait presque au pied levé les artistes pris d’une extinction de voix soudaine.  La libéralité de son directeur avait porté ses appointements mensuels au chiffre de cent francs. — Il vivait ou plutôt végétait sans se trouver à plaindre et dévorait avidement, comme aux jours de sa première jeunesse, tous les livres nouveaux.  On n’a point oublié qu’à cette époque le roman judiciaire apparut dans la littérature avec un immense succès.  Des plumes émouvantes racontant avec art les multiples péripéties des drames de cour d’assises, passionnèrent le public un peu blasé.  Naturellement le héros de ces récits habiles où l’intérêt poignant grandissait à chaque ligne et — (qu’on nous passe cette expression) — prenait le lecteur à la gorge, fut l’agent de police suivant sa piste sans hésiter dans le labyrinthe d’une trame sombre et compliquée, démasquant le coupable malgré ses ruses diaboliques et sauvant « l’innocent » que de fausses apparences désignent à la vindicte des lois.  Nous posons ceci en principe, — et nous défions qu’on nous contredise de bonne foi : — Les gredins seuls exècrent la police. — Ils la calomnient, et c’est fort simple ; ils en ont peur.  Il est bien entendu que nous parlons de la police telle qu’elle existe aujourd’hui. Jadis, quand ses agents se recrutaient parmi les repris de justice, elle était utile sans doute, mais absolument méprisable.  Ni Vidocq, ce gredin d’une incontestable habileté, ni Vautrin, ce géant du bagne que la plume de Balzac a démesurément grandi, ne seraient possibles à notre époque.  Jobin, — non sans raison, — considéra les héros de la police contemporaine comme des incarnations vivantes et palpables de la Providence, et il s’enthousiasma pour eux.  Il se dit que ces hommes intelligents et infatigables consacrent un courage hors ligne et des facultés de premier ordre à défendre la sainte cause de la vérité et de la justice et, prenant toutes les formes pour braver tous les périls, jouent avec une abnégation sublime un rôle obscur et magnifique à la fois.  Il fut séduit d’une façon irrésistible par les côtés bizarres et romanesques de ces existences pleines de luttes terribles et de tragiques aventures.  Il lui sembla sentir en lui-même les aptitudes qui font les grands policiers et, après de longues réflexions, il alla résolûment trouver le chef de la sûreté pour lui exposer ses désirs et lui proposer ses services.  Jobin paraissait convaincu — et véritablement on ne pouvait l’être plus que lui.  Une enquête à son sujet fut ordonnée.  Cette enquête démontra que le passé du jeune homme était irréprochable au point de vue de la moralité, et qu’en ses plus absurdes folies il n’avait causé de tort qu’à lui-même.  L’autorisation de faire ses preuves lui fut donc accordée. — Il déploya dans les premières affaires dont il s’occupa une brillante intelligence, un grand zèle, une infatigable activité.  L’estime de ses supérieurs et les sympathies du parquet lui furent tout d’abord acquises.  Ses collègues de la Préfecture le regardaient comme un garçon d’avenir.  Bref, il avait trouvé sa voie, mais il était encore obscur et il rêvait la célébrité.  De tous ses vœux il appelait une de ces affaires étranges, indéchiffrables, sortes de logogriphes judiciaires où tout le monde s’égare, sauf l’agent que sa bonne étoile et son instinct servent à propos, et qui trouve moyen de saisir au milieu des ténèbres l’extrémité du fil d’Ariane.  Il suffit d’une affaire de cette nature pour placer un homme au premier rang.  L’assassinat du baron Worms, le riche banquier prussien du boulevard Malesherbes, fut pour Jobin l’affaire ardemment souhaitée qui devait le mettre en évidence.  Elle est compliquée, cette affaire, et trop touffue pour qu’il nous soit possible de l’analyser ici, et si nos lecteurs d’aujourd’hui sont desireux de la connaître, nous les renvoyons au récit que nous en avons fait ailleurs  1  .  Depuis cette époque déjà reculée, la réputation de Jobin, loin de s’amoindrir, comme tant d’autres, alla sans cesse grandissant.  Ainsi que nous avons entendu le juge d’instruction de Rouen le dire au maire et au juge de paix, l’agent parisien avait sa légende...  L’introduction de Jobin dans une enquête était un gage assuré de succès.  Un prochain avenir nous apprendra si le crime du château de Rocheville, l’assassinat étrange et sans mobile connu de Mariette et de son père, et la mystérieuse disparition du lieutenant Georges Pradel, allaient ajouter un fleuron à la couronne du policier. 

 XIV  Le cadavre de Mariette et celui de Jacques Landry avaient été relevés par les ordres du juge d’instruction et par les soins de Jobin, et étendus dans la lingerie sur deux matelas.  Un grand drap blanc les recouvrait, dessinant d’une façon lugubre leurs formes rigides.  Le brigadier reparut.  — Comment, vous êtes seul ? — s’écria Sidoine Fauvel.  — Oui, monsieur le maire, — répondit le gendarme ; — le docteur Grenier est parti dès le matin sur son bidet pour visiter des clients dans les campagnes...  — C’est très-fâcheux... — fit le juge d’instruction. — On doit savoir à quelle heure le père et la fille avaient l’habitude de prendre leur repas du soir, et l’autopsie nous fixerait d’une manière presque positive sur le moment de l’assassinat.  — Mais le docteur peut revenir chez lui d’un moment à l’autre, — reprit le brigadier ; — sa gouvernante est prévenue... — Sitôt qu’il rentrera à Rocheville, elle l’enverra se mettre aux ordres de M. le juge d’instruction...  — A la bonne heure ! Et maintenant nous allons procéder à l’interrogatoire des témoins.  — Je tiendrais beaucoup à y assister... — dit Jobin.  — Vous y assisterez... cela va de soi.  — C’est qu���alors il me faudrait prier monsieur le juge d’instruction de vouloir bien retarder cet interrogatoire de quelques minutes.  — Pouquoi ça ?  — Pour me donner le temps d’opérer une constatation indispensable.  — Vous avez carte blanche... — Faites... nous attendrons...  L’agent de la sûreté salua le magistrat puis, s’adressant à Sidoine Fauvel et à M. Rivois :  — Quand monsieur le maire et monsieur le juge de paix sont arrivés au château, — demanda-t-il, — ils ont trouvé les portes closes ?...  — Si bien closes, — répondit M. Fauvel, que sans l’assistance du serrurier que j’avais requis, nous n’aurions pu franchir le seuil de la maison... — La clef du vestibule était accrochée à un clou derrière la porte... elle doit même y être encore.  Jobin entra dans la chambre de Jacques Landry.  Nous savons déjà que cette pièce avait une issue sur le jardin, à peu de distance de la basse-cour.  Le policier s’approcha de cette issue, tira de sa poche un crochet d’acier à manche d’ébène, l’introduisit dans la serrure et du premier coup fit jouer le pêne.  La porte s’ouvrit.  — Un simple tour et point de clef, — murmura-t-il ; — c’est par là que l’assassin s’est en allé tranquille comme Baptiste, après le crime commis.  Il examina ensuite longuement, minutieusement, les placards éventrés et les bahuts défoncés à coups de hache. — Il fouilla les objets de toute nature arrachés de ces armoires et de ces meubles, et épars sur le plancher.  Il cherchait au milieu de ce fouillis l’un de ces indices que bien souvent le meurtrier laisse derrière lui, sans s’en douter, sur le théâtre de son crime, et qui le dénoncent et le livrent au moment précis où il se croit à l’abri de tout péril.  Le policier tournait et retournait fiévreusement les vêtements, le linge et les quelques livres jetés pêlemêle  avec de petits sacs étiquetés contenant des raines de fleurs.  Il ne trouva rien d’abord, mais tout à coup il oussa une exclamation sourde qui fit tressaillir les émoins de ses investigations.  Deux disques ronds et brillants venaient de s’éhapper des plis d’une vieille vareuse de matelot et oulaient jusqu’à l’extrémité de la chambre.  — Qu’est-ce que cela ? — demanda vivement le ge d’instruction.  Le policier ramassa les disques de métal et les lui résenta en disant :  — C’est de l’or...  — Et de l’or étranger... — fit le magistrat.  — Un quadruple espagnol et une guinée anglaise... - reprit Jobin. — Il devait y en avoir ici beaucoup autres... Ces deux pièces auront glissé pendant ne le meurtrier remplissait ses poches... — Donc e vol était certainement le mobile de l’assassinat... — Cela me paraît incontestable, et c’est bon à savoir...  — Comment Jacques Landry, simple salarié, posédait-il une grosse somme ?...  — Ah ! cela, je l’ignore ; mais le propriétaire du hâteau doit le savoir et nous le dira sans doute.  — Soit ; mais comment le meurtrier était-il au fait e la présence d’une somme importante dans cette chambre ?  — Si nous pouvions le deviner nous saurions qui a fait le coup, et nous tiendrions l’homme avant ce soir... — La nature de ces monnaies m’intrigue, — ajouta. le policier ; — Les quadruples et les guinées n’ont pas cours en France. — Par quel hasard ceux-là se trouvaient-ils ici ?  — Il n’y a là rien d’étonnant, — fit observer le juge de paix. — M. Domerat est un des riches armateurs du Havre... — Il reçoit en payement beaucoup d’or étranger.  — Cela se comprend, — répliqua Jobin, — mais à coup sûr il ne donnait point cet or à son régisseur, qui n’aurait pu s’en servir pour solder les dépenses courantes. — Soyez convaincu que cette guinée et ce quadruple étaient une parcelle d’un dépôt confié par le maître au malheureux Landry...  — C’est possible et c’est même probable, — dit le juge d’instruction.  — L’assassin connaissait l’existence du dépôt, — continua le policier, — mais il ne connaissait point la cachette... — Pour la découvrir, il s’est livré aux actes de dévastation dont vous voyez les traces... — Il aurait entrepris au besoin de démolir le château tout entier... — Monsieur le juge d’instruction veut-il la preuve de ce que j’avance ?... il n’a qu’à me suivre...  Jobin, tout en parlant, traversa le couloir qui séparait la chambre de Landry de celle de Mariette, et pénétra dans cette dernière pièce, admirablement tenue et meublée presque avec élégance.  — Voyez, — poursuivit-il, — sauf le lit défait et les vêtements de la pauvre fille jetés sur une chaise, tout est en ordre, — l’armoire et la commode sont intactes. — Il est clair comme le jour que le meurtrier n’a pas même pris la peine de franchir le seuil de cette pièce. — A quoi bon ?... — Il avait trouvé ce qu’il cherchait. — Il ne lui restait rien à faire, sinon à disparaître au plus vite avec son butin... — Il est d’ailleurs infailliblement perdu s’il n’a point la prudence de mettre au creuset le fruit de son vol et de le métamorphoser en lingots... — Or, je parierais cent contre un qu’il n’y pensera même pas, à moins qu’il ne soit un bandit émérite, un « cheval de retour » bronzé au feu du bagne... — Il tentera tout bêtement de changer sa monnaie, et se prendra lui-même au traquenard que nous allons tendre.  — Ainsi, Jobin, vous êtes content ? — demanda le juge d’instruction.  — Assurément, car je rencontre un indice dès les premiers pas, ce qui est d’un heureux augure...  — Avez-vous d’autres recherches à faire ?  — Immédiatement, non.  — Je vais donc procéder aux interrogatoires...  Le juge de paix ayant donné des instructions sommaires au brigadier de gendarmerie, ce dernier avait disposé au milieu du vestibule la lourde table carrée aux pieds tordus, et placé derrière cette table un grand fauteuil emprunté au mobilier du salon pour le magistrat.  Une table plus petite, flanquée d’une simple chaise, attendait le greffier.  Les témoins furent appelés l’un après l’autre, et dans le même ordre que précédemment, Gervaise la première, puis Andoche.  Ils répétèrent d’une façon exacte et presque dans les mêmes termes ce qu’ils avaient dit au maire et au juge de paix.  Seulement, comme il fallait consigner au procès-verbal leurs explications verbeuses, cela prit beaucoup de temps.  La nuit tombait et il devenait nécessaire d’allumer des bougies au moment où Andoche Ravier, le deuxième témoin, apposait sa croix en guise de signature au bas de sa déposition dont lecture venait de lui être faite par le greffier.  Le juge d’instruction ne donna point sur-le-champ l’ordre d’introduire Jean Pauquet, le coq de village.  Il voulait connaître l’opinion de Jobin et s’assurer que la manière de voir du célèbre policier était conforme à la sienne.  — Eh bien ! — lui demanda-t-il, — que pensez-vous de Sidi-Coco ? — Vous semble-t-il opportun de chercher ailleurs ? — La culpabilité du ventriloque vous paraît-elle démontrée ?...  Jobin secoua silencieusement la tête.  — Quoi ! — s’écria le magistrat, — vous croyez à l’innocence de cet homme ?...  Jobin secoua la tête de nouveau.  — Puisque monsieur le juge d’instruction me fait l’honneur de m’interroger, — répondit-il, — je lui dirai qu’en mon âme et conscience je ne crois pas absolument à l’innocence du ventriloque, mais encore moins à sa culpabilité... — Je doute...  — Cependant il y a contre lui des présomptions formidables.  — Monsieur le juge d’instruction me permettra de lui demander lesquelles ?  — Le seul fait de s’être trouvé hier au soir dans le parc au moment où le crime s’accomplissait, et d’en être sorti en escaladant la muraille de clôture grâce aux branches du marronnier ! ! — N’est-ce donc pas une preuve écrasante ?  — Une preuve que Sidi-Coco voulait revoir Mariette malgré sa défense, — répliqua Jobin... — Or, nous savons qu’il en est amoureux !... — J’aurai d’ailleurs l’honneur de faire observer à monsieur le juge d’instruction que le ventriloque, pour assassiner Jacques Landry et sa fille, aurait été contraint de rentrer dans le parc après en être sorti...  — Non pas, si, au moment où Andoche Ravier l’a reconnu, le crime était déjà consommé...  — D’accord, mais il ne l’était pas, je l’affirme...  — Sur quoi vous basez-vous pour affirmer cela ?  — Sur l’évidence. — Andoche Ravier vient de vous dire qu’au moment de la rencontre neuf heures sonnaient au clocher de Rocheville. — Le crime et les recherches qui l’ont suivi ont pris au moins une heure... Eh bien, Jacques Landry et Mariette ne pouvaient à huit heures être couchés et endormis, puisque la petite Gervaise n’a quitté le château qu’à huit heures et demie...  — Le gros cidre troublait la tête du témoin, — il nous l’a dit lui-même, — rien ne démontre qu’il ne se soit pas trompé d’heure.  — C’est une chose à vérifier...  — Enfin, — poursuivit le juge d’instruction d’un ton sec, — j’ai la conviction, pour ne pas dire la certitude, que Sidi-Coco est l’assassin ! ! ! 

 XV  Jobin s’inclina.  — M. le juge d’instruction me questionnait, — dit-il, — j’ai cru devoir lui répondre et formuler nettement ma pensée, ainsi que d’ailleurs je le fais toujours...  le magistrat-comprit que sa roideur venait de blesser le policier.  — Vous avez eu cent fois raison de parler franchement, — s’écria-t-il. — Votre opinion diffère de la mienne, mais il est fort possible que vous voyiez plus juste que moi... — L’événement nous montrera qui de nous deux est dans le vrai..... Enfin, quoi qu’il en soit, je crois utile et même indispensable de m’assurer de la personne de ce ventriloque... — Je le laisserai libre après un premier interrogatoire si son innocence m’est démontrée... — Dans le cas contraire, il sera de bonne prise.  — Sans compter, — fit observer Sidoine Fauvel, — qu’il n’y a pas à se gêner avec les gens de cette sorte... — Un malentendu de la justice ne saurait les compromettre beaucoup... — Ils ont si peu de chose à perdre !... C’est de la clique, passez-moi le mot...  — Eh ! monsieur le maire, — répliqua Jobin, — il y a des saltimbanques qui sont d’honnêtes gens...  — Bah ! vous croyez ?...  — Certes, et j’ajouterai même que ceux-là constituent la majorité.  — Allons donc ! ! !  — Vous figurez-vous que sans cela la préfecture leur accorderait l’autorisation d’exercer leur métier ?... — Tenez, moi qui vous parle, j’ai connu une saltimbanque, Périne Rosier ; surnommée la femme de Paillasse, qui méritait une demi-douzaine de prix Monthyon, tout au moins... et cependant elle avait été condamnée, la pauvre créature... condamnée à mort par contumace, pour le crime d’un autre.  — Et son innocence a été prouvée ? — fit M. Fauvel.  — Parfaitement !...  — Tant mieux pour elle, mais ce n’est pas une  son, ce me semble, pour que le ventriloque n’ait nt assassiné Jacques Landry et Mariette, et peut-e aussi, par-dessus le marché, le neveu de Domerat...  A cela il n’y avait rien à répondre.  Jobin se tut, en haussant légèrement les épaules. Le juge d’instruction reprit la parole pour quesnner.  — La troupe de saltimbanques dont le ventriloque partie est-elle encore ici ? — demanda-t-il.  — Non... non... — répondit le maire, — toute la ade a décampé hier matin...  — Sidi-Coco serait donc resté seul en arrière ?  — Il faut le croire, mais je l’ignore...  — Où est allée cette troupe, le savez-vous ?  — A Saint-Avit, dont c’est dimanche la fête patro- e...  — Quelle est la distance de Saint-Avit à Roche-le ?  — Douze kilomètres....  — Brigadier ?  — Monsieur le juge d’instruction ?  — Je vais signer un mandat d’amener contre le eleur nommé ou surnommé Sidi-Goco... — Vous ndrez avec vous deux de vos hommes, vous vous drez à Saint-Avit et vous mettrez le mandat à cution.  — Oui, mon magistrat.  — Si les saltimbanques donnent une représentation au moment de votre arrivée, vous attendrez que le spectacle soit fini... Vous laisserez au public le temps d’évacuer la baraque... Vous agirez enfin sans bruit, et vous ferez en sorte d’éviter tout scandale.  — Oui, mon magistrat.  — Je vous enjoins, en outre, de ne point dire au ventriloque sous prévention de quel crime il est arrêté... — S’il vous questionne à ce sujet — (ce que sans doute il ne manquera pas de faire), — ne répondez rien...  — Suffît, monsieur le juge d’instruction... on s’y conformera...  — Vous conduirez ce malheureux à la mairie de Rocheville, vous l’y ferez garder à vue, et vous viendrez me prévenir à l’auberge où je passerai la nuit... — Il y a une auberge ici, je suppose ?...  — Certainement, mon magistrat, et une bonne... l’auberge de « la Pomme sans pépins, » tenue par Auguste Nicot...  — Ah ! monsieur le juge d’instruction, — s’écria Sidoine Fauvel, — ce n’est point sérieusement, j’espère, que vous parlez de descendre à l’auberge ! ! ! — Vous me ferez l’honneur et le plaisir de souper et de coucher dans ma maison, où je mets à vos ordres quatre chambres d’amis, plus confortables les unes que les autres et meublées par le premier tapissier de Rouen... tout acajou, palissandre et moquette... — C’est chose entendue, n’est-ce pas ? — Si vous décliniez ma requête, je ne m’en consolerais jamais...  — Loin de moi la pensée, monsieur le maire, de vous causer un si grand chagrin, — répondit le magistrat en souriant. — J’accepte de grand cœur votre gracieuse invitation, tout en regrettant le dérangement que je vais vous causer...  — Dérangement nul, je vous l’affirme... — reprit Sidoine Fauvel rayonnant ; — ma fortune honorablement gagnée dans le commerce me permet une maison montée sur un bon pied... Cuisinière, femme de chambre pour madame Fauvel, petit domestique pour moi, et le jardinier qui donne au besoin un coup de main à l’intérieur... — J’ai une cave dont les amateurs reconnaissent le mérite... vous l’apprécierez... — Le cher juge de paix sera des nôtres, et...  Le maire s’interrompit, regarda l’agent de la sûreté et interrogea du regard le juge d’instruction, puis, sur un signe affirmatif de ce dernier, il continua :  — Et M. Jobin me fera plaisir en se joignant à nous.  Si courte qu’eût été l’hésitation du magistrat municipal, elle ne pouvait échapper au coup d’œil perdant du policier qui répondit :  — Grand merci, monsieur le maire... Ne comptez point, sur moi... — J’aurai ce soir beaucoup de choses à faire... Je mangerai sur le pouce un morceau de viande froide arrosé d’un verre de vin et je passerai la nuit au château...  L’idée de voir un agent, — fùt-il célèbre, — s’asseoir à sa table, souriait fort peu à Sidoine Fauvel.  Il se garda bien d’insister.  Le juge d’instruction remit le mandat au brigadier.  — Mon magistrat, s’il vous plaît, — demanda ce dernier, — comment faudra-t-il amener le criminel ? Si nous faisons l’étape de douze kilomètres à pied, aller et retour, par la nuit noire, ce sera long...  — Procurez-vous une carriole à quatre places. — Elles ne doivent pas manquer ici. — Vous conduirez vous-même, et au retour vous aurez soin de placer Sidi-Coco entre vos deux hommes.  — Suffit, monsieur le juge d’instruction.  — Si le ventriloque a commis le crime pour s’emparer d’une grosse somme, — dit Jobin, — les gendarmes feront chou blanc... — Il se sera bien gardé de rejoindre sa troupe, et à cette heure il est loin...  — Rien n’est moins sûr, — répliqua le juge d’instruction. — Il se trahirait lui-même en prenant la fuite, et il peut croire que les soupçons ne se tourneront point vers lui.  — Comment croirait-il cela, sachant qu’il a été vu, et probablement reconnu, par Andoche Ravier ?... — demanda le policier. — S’il se laisse pincer, c’est qu’il est innocent ! !  C’était logique, indiscutable, et le magistrat ne répondit point.  Sidoine Fauvel s’approcha du brigadier qui s’apprêtait à quitter le vestibule, et lui glissa dans l’oreille ces mots :  — Passez chez moi, mon brave, avant de partir pour Saint-Avit... Prévenez madame que nous aurons du monde à souper et recommandez-lui de soigner le menu.  — Maintenant, — reprit le juge d’instruction, — procédons sans retard à l’interrogatoire du troisième témoin...  Jean Pauquet comparut.  Jobin qui, préoccupé d’autre chose, n’avait écouté qu’avec distraction le compte rendu de l’enquête sommaire faite par le juge de paix et le maire de Rocheville, devint prodigieusement attentif dès les premiers mots de la déposition du coq de village.  A mesure que le valet de charrue de la ferme des Étiaux avançait dans son récit diffus, le regard du policier devenait plus brillant, et son regard habituellement impassible et presque terne exprimait une émotion vive.  Quand Jean Pauquet se fut retiré, après avoir apposé, comme Andoche Ravier, sa croix au lieu de signature au bas du procès-verbal, l’agent de la sûreté s’écria :  — Eh bien, monsieur le juge d’instruction, étais-je assez complètement dans le vrai tout à l’heure, en affirmant la complète innocence du malheureux saltimbanque que vous faites arrêter ?  — En quoi donc la déposition que je viens de recevoir modifie-t-elle la situation ? — demanda le magistrat très-surpris.  — Comment, en quoi ? — Mais vous venez d’entendre que Jean Pauquet a conduit au château le neveu de M. Domerat, juste au moment où la petite Gervaise quittait Mariette et son père... — Le fait n’est pas douteux puisqu’ils se sont croisés sur la route... — Or, c’est Jacques Landry en personne qui est venu ouvrir au lieutenant... — Donc il était vivant, bien vivant !... — Les préparatifs du souper et le souper lui-même ont dû tout du moins occuper une heure et demie... — Georges Pradel n’a gagné sa chambre qu’à dix heures au plus tôt... — Le ventriloque, reconnu par Andoche Ravier, était parti depuis longtemps. — Par quels moyens aurait-il réussi à s’introduire de nouveau dans la maison, puisque M. le maire et M. le juge de paix ont constaté de visu que toutes les portes étaient closes ?... — D’ailleurs le père et la fille ne se trouvaient plus seuls au château... — Songez-vous au bruit effroyable qu’à dû produire le meurtrier en brisant les boiseries et les meubles à coups de hache ? — Comment un pareil bruit n’aurait-il pas éveillé le lieutenant ?  — Qui nous dit que ce bruit ne l’ait point éveillé ?  — Je l’admettrai si monsieur le juge d’instruction veut que je l’admette ; mais alors qu’est-il devenu ? Il a disparu... vous le savez bien...  — Certes, je le sais, et sa disparition est selon moi le nœud de l’affaire... — Retrouvons Georges Pradel et nous aurons le mot de l’énigme.  — L’assassin l’a frappé sans doute après le père et après la fille.  — Soit, mais qu’a-t-il fait du cadavre ?  — Il l’a caché...  — C’est impussible !... — Georges Pradel est vivant, je l’affirme !  — Enfin, Jobin, que croyez-vous donc ?  — Ce que je crois, monsieur le juge d’instruction ?... — commença l’agent avec feu, mais il s’interrompit et, au bout d’une minute, il reprit d’une voix sourde : — Ce que je crois ? Ne me le demandez pas... — Je n’oserais vous le dire en ce moment, car ma pensée me fait peur à moi-même... 

 XVI  Un silence de près d’une minute suivit les dernières paroles de l’agent.  Le juge d’instruction rompit ce silence.  — Et moi, Jobin, — murmura-t-il, — j’ai peur de vous comprendre...  — C’est qu’alors vous me comprenez en-effet... — répliqua le policier.  — Expliquez-vous nettement, et point de réticences... Qui accusez-vous ?  Je n’accuse personne... c’est l’évidence qui parle... c’est elle qui me dit : — Le coupable est Georges Pradel !  Le maire et le juge de paix poussèrent en même temps deux exclamations qui se fondirent en une seule.  — C’est insensé ! — s’écria M. Rivois.  — C’est absurde ! — appuya M. Fauvel.  — Insensé ? Absurde ? — demanda Jobin. — Pourquoi donc ?  — Soupçonner d’assassinat le neveu d’un millionnaire ! ! — reprit le juge de paix.  — Un jeune officier plein d’avenir ! — poursuivit le maire.  — C’est de la folie toute pure !  — C’est du délire ! « Ægri somnia ! »  — Je crois en effet, Jobin, que vous vous égarez... — dit à son tour le juge d’instruction... — Cependant tout est possible, même ce qui paraît impossible... — Éclairez donc ma conscience... — Quels faits accablants relevez-vous ou croyez-vous relever à la charge de Georges Pradel ?  — Un seul, mais le plus écrasant de tous... son absence...  — Cette absence ne démontre rien...  — Si elle ne démontre rien pour vous, monsieur le juge d’instruction, c’est qu’alors vous avez un moyen de l’expliquer... — Permettez-moi de vous demander quel est ce moyen...  — Je n’en ai aucun, et l’absence du lieutenant me paraît comme à vous incompréhensible... — Certes il y a là un mystère, mais de ce que nous ne pénétrons pas ce mystère, conclure à la culpabilité d’un jeune homme plein d’honneur, c’est inadmissible et c’est monstrueux ! !  — Oh ! — s’écria le policier, — comme j’étais dans le vrai, tout à l’heure, en essayant de me taire ! — j’ai parlé trop vite ! — il fallait attendre ! — Avant la fin de la nuit peut-être j’aurai dans les mains l’une de ces preuves irrévocables contre lesquelles on ne s’inscrit pas en faux !... — En ce moment, pour étayer ma conviction je n’ai que la logique, mais cette logique est si solide que l’avocat le plus malin, fût-il maître Lachaud lui-même ou Nogent-Saint-Laurens, ne viendrait point à bout de la battre en brèche ! — Le lieutenant Georges Pradel, conduit par un de nos témoins, est arrivé-ici hier au soir entre huit heures et demie et neuf heures. — Il s’est fait reconnaître de Jacques Landry qui l’attendait et qui lui a ouvert la grille... — Le voilà donc installé dans le château dont on referme toutes les portes, et où personne ne peut plus s’introduire après lui. — Or, ce matin, Jacques Landry et sa fille sont assassinés et Georges Pradel a disparu !... — Concluez ! !  M. Fauvel haussa les épaules.  Le juge de paix fronça le sourcil.  Le juge d’instruction baissa la tête et parut s’absorber en lui-même, comme un homme qui s’efforce de résoudre un problème.  — Mais, — demanda M. Rivois au bout d’un instant, — puisque vous avez prononcé le mot : logique, — (et j’avoue franchement que la vôtre est serrée), — poussons la logique jusqu’au bout...  — A vos ordres, monsieur le juge de paix, — fit Jobin en s’inclinant.  Le juge d’instruction avait relevé la tête et il écoutait.  L’ex-avocat de Rouen continua.  — A tout crime il faut un mobile, vous le savez aussi bien que moi, et plus la position sociale du criminel est élevée, plus ce mobile doit être puissant. — Vous m’accordez cela, n’est-ce pas ?  — Oui, certes !...  — Eh bien, il s’agit ici d’un jeune homme appartenant à une très-honorable famille, ayant fait de bonnes études, sorti de l’école militaire avec des notes excellentes, lieutenant à vingt-cinq ans, ayant par conséquent devant lui un avenir facile et brillant... — Quel intérêt pouvait-il avoir à commettre un double assassinat monstrueux ?...  — Permettez-moi, monsieur le juge de paix, de répondre à votre question par une autre question : Supposons que Sidi-Coco soit le meurtrier... — quel intérêt avait ce malheureux à tuer Jacques Landry et Mariette ?...  — La cupidité le poussait, puisque vous avez admis l’existence d’une grosse somme dans la chambre du régisseur...  — Eh bien, cette grosse somme aura tenté Georges Pradel comme elle a, selon vous, tenté le Ventriloque.  — Et voilà ce qu’il m’est impossible d’accepter ! — La similitude des positions n’existe pas !... — Sidi-Coco est un bateleur famélique... Georges Pradel, M. le maire le disait tout à l’heure, est le neveu d’un millionnaire...  — Est-il millionnaire aussi, ce neveu ?  — Non, assurément...  — Possède-t-il au moins une fortune personnelle ?  — Je ne crois pas... — M. Domerat s’est enrichi par son industrie, et sa sœur était pauvre... — Mais je sais de source certaine qu’il subvient largement aux besoins et même aux plaisirs de Georges Pradel....  — Le connaissez-vous, ce jeune homme ?  — Je ne l’ai jamais vu mais M. Domerat, qui n’en parle qu’avec une profonde affection, m’a dit de lui le plus grand bien... Il affirme que c’est un cœur d’or...  — Dans ma carrière de policier, — répliqua Johin, — j’ai rencontré plus d’un misérable dont la vie semblait pure et s’imposait au respect public jusqu’au jour où tombait le masque. — Tout Paris élégant serrait la main du baron de Croix-Dieu, et cette main avait des taches de sang, et cet homme était le génie du mal ! !  2  — Je souhaite ardemment me tromper, mais je ne l’espère pas... — Ma conviction est faite, ma certitude est absolue... — Je persiste ! — Il ne me manque pour vous convaincre à votre tour qu’une preuve matérielle, et cette preuve je l’aurai... oui, je l’aurai bientôt, je le sens.  La discussion allait continuer, et probablement sans résultat, quand elle fut interrompue par l’arrivée du docteur Grenier.  Le jeune médecin s’excusa de n’être point venu plus vite se mettre aux ordres du juge d’instruction, mais ses visites dans les campagnes l’avaient retenu, et c’est à peine si en rentrant chez lui il avait pris le temps de manger.  Sachant d’ailleurs dans quel but la justice réclamait son concours, il apportait les instruments nécessaires pour une autopsie.  — Il s’agit en effet de nous apprendre combien d’heures après leur repas du soir les victimes ont été frappées, — lui dit le juge d’instruction.  Le corps de Jacques Landry fut étendu sur une table dans l’office par deux gendarmes, dont l’un prit une lampe pour éclairer le docteur, que nous laisserons ceint d’un tablier blanc, les manches retroussées et le scalpel à la main, accomplir sa funèbre besogne.  Il était huit heures du soir.  — Monsieur le juge d’instruction, et vous mon cher juge de paix, — fit M. Fauvel, — je crois que rien d’urgent ne nous retient ici, et le souper se refroidit depuis longtemps déjà... — Ne serait-il pas à propos de gagner mon logis ?...  La réponse fut affirmative.  — Décidément, Jobin, vous ne venez pas ? — demanda le magistrat à l’agent.  — Impossible ! — répliqua ce dernier, — tout à fait impossible ! ! Ah ! je ne songe guère à souper !... J’ai, ma foi, bien autre chose à faire !... — Je reste ici et n’en bougerai pas avant d’avoir trouvé le mot du sombre logogriphe ! !... — Bon appétit, messieurs !...  — Et vous, Jobin, bonne chance. ! !  — Je retarderai cependant d’une minute encore M. le juge de paix, — reprit le policier, — en le priant de vouloir bien m’indiquer la chambre où l’on suppose que le lieutenant a passé la nuit...  — Je vais vous y conduire, — répondit M. Rivois, — et nous avons la certitude de ne nous point tromper, car Georges Pradel a laissé son porte-cigares dans cette chambre.  — En vérité !... et comment sait-on que ce porte-cigares est à lui ?  — Il est timbré de ses initiales et contient en outre des cartes de visite et des lettres qui rendent le doute impossible...  — Des lettres !... — murmura Jobin. — Bravo ! Je n’espérais pas tant ! C’est peut-être un fameux atout que le hasard met dans mon jeu !  Et il suivit M. Rivois qui, prenant sur la table du vestibule le bougeoir Louis XVI fleurdelisé, le précéda dans l’escalier et l’introduisit dans la chambre où il le laissa en lui abandonnant le bougeoir et en lui souhaitant bonne chance, comme avait fait le juge d’instruction quelques secondes auparavant.  Jobin, resté seul, promena son regard autour de la pièce que nous connaissons déjà.  — D’abord il faut voir clair... — dit-il presque à voix haute.  Sur la cheminée de marbre gris, à droite et à gauche d’une petite pendule en bois sculpté et doré figurant le temple de l’Amour, se trouvaient deux flambeaux anciens, à double branche, munis de leurs bougies.  Jobin les alluma toutes les quatre, et la chambre fut bientôt assez vivement éclairée pour rendre possibles et faciles des investigations minutieuses.  Le policier s’approcha du lit et il en examina le désordre, puis il passa sa main entre les draps et la fit glisser jusqu’à la ruelle d’un côté, et jusqu’au pied du lit de l’autre, pour s’assurer que ce désordre n’était pas simulé.  — Le gredin s’est véritablement couché, — murmura-t-il, — et cependant il avait déjà la pensée du crime... impossible d’en douter ! ! Allons, c’est un homme fort ! !...  Il se pencha pour regarder le marbre de la Labié de nuit.  Trois ou quatre monticules de cendre blanche attirèrent son attention.  — Au lieu de dormir, il a fumé... — continua-t-il. Son cerveau travaillait... — il combinait le scénario du drame sanglant qu’il allait jouer !  Jobin prit le flacon de rhum et le plaça entre ses yeux et la lumière d’une bougie.  Un tiers de la liqueur manquait.  — Ce tiers représente environ quatre ou cinq petits verres, — pensa le policier. — Sans doute il n’en fallait pas plus au joli militaire pour se donner du ton !... — Un moins solide aurait tout bu !... — Riche nature, parole d’honneur !...  Il saisit le porte-cigares et, avant de l’ouvrir, l’examina curieusement. 

 XVII  — C’est joli ! c’est élégant ! c’est coquet ! — murmura Jobin. — Cuir de Russie parfumé comme une chevelure de femme !... Monture en argent doré !... Initiales entrelacées du modèle le plus chic ! — Ah ! l’objet est du bon faiseur et sort d’un magasin qui ne vend point de camelotte ! — Le lieutenant est homme de goût !  Après un instant de silence, il ajouta :  — Malgré la trempe solide dont le gaillard a fait preuve, il devait être singulièrement préoccupé tout de même en quittant cette chambre. — La chose qu’un fumeur oublie le moins d’emporter avec lui, c’est son attirail de fumerie !... — Voyons un peu l’intérieur du bibelot...  Il ouvrit le porte-cigares.  Nous en connaissons déjà le contenu.  Nous savons que l’une des poches renfermait trois cazadores, et l’autre des cartes de visite et des lettres.  Le policier vida cette poche.  Les lettres, ou plutôt les enveloppes, étaient au nombre de trois, et la même main avait tracé leurs suscriptions.  La première portait le timbre du Havre et l’adresse de M. Georges Pradel, lieutenant aux zouaves,. à Alger. — Elle avait environ quinze jours de date.  Jobin tira de l’enveloppe la feuille de papier qu’elle contenait, et lut les lignes suivantes :  « Ta lettre qui m’arrive ce matin, mon cher enfant, après un silence de trois mois, me fait beaucoup de peine, car elle me paraît horriblement triste, plus triste encore que la précédente, et chacune de ses phrases me semble écrite sous l’impression d’un immense découragement.  « Tu as, ou tout au moins tu crois avoir quelque grand chagrin, mon pauvre Georges, cela saute aux yeux.  « Or, à ton âge, dans ta position, avec le brillant avenir militaire qui s’ouvre devant toi, tu ne peux guère avoir que des peines de cœur.  « Il y a quelque affaire d’amour sous roche, n’est-il pas vrai ? — Je suis vieux, mais j’ai été jeune et je me souviens... — On se croit malheureux, on se proclame désespéré, on se déclare inconsolable... c’est la règle... puis le temps passe, on se réveille, un beau matin, consolé, et l’on sourit doucement de ce grand désespoir dont on devait mourir...  « Pourquoi fais-tu le mystérieux avec moi ?...  « Un père est un confident naturel, le plus discret, le plus sûr de tous, et tu sais bien que je suis presque ton père, et que je t’aime comme si tu étais absolument mon fils.  « Si tu m’avais dit tout, et depuis longtemps (car ton chagrin ne date point d’hier), je t’aurais conseillé, je t’aurais soutenu, je t’aurais raffermi, et peut-être serais-tu déjà redevenu, grâce à ton vieil oncle, le joyeux Georges d’autrefois...  « Heureusement il n’est pas trop tard...  « Tu viens, — m’écris-tu, — et c’est la seule chose qui me satisfasse dans ta lettre, tu viens de demander un congé de semestre, tu es certain de l’obtenir, il doit t’être accordé d’un jour à l’autre, et tu t’embarqueras aussitôt pour venir passer ce congé auprès de ta sœur et auprès de moi.  « Je commencerai ta cure morale, et je me fais-fort de la mener rapidement à bien...  « Cette assurance de ma part te semble présomptueuse, j’en suis sûr, mais il te faudra, bon gré mal gré, reconnaître que j’ai raison... — Tu seras si heureux près de nous !...  « Léontine était une enfant encore quand tu l’as vue pour la dernière fois au moment de partir pour l’Afrique, en 1871.  « Les trois années écoulées depuis lors ont fait de la gamine en jupes courtes une grande jeune fille de dix-sept ans... — Elle est charmante, ta sœur, et tient ma maison comme un ange ! — Tout le monde affirme qu’elle est jolie... — C’est fort possible, et je la trouve telle ; mais surtout elle est bonne, ce qui vaut cent fois mieux...  « L’idée de te revoir et de t’embrasser bientôt lui tourne la têts de joie.  « Ce congé et ce voyage en France ne pouvaient d’ailleurs, de toutes façons, arriver en temps plus opportun... — Tu me seras prodigieusement utile.  « Je t’ai écrit, — mais tu peux l’avoir oublié, — que deux ou trois mois après ton départ j’ai fait l’acquisition, dans les environs de Rouen, d’un vieux logis qu’on a la courtoisie d’appeler un château, et dont le parc, quoique de médiocre étendue, est pittoresque et bien planté. — J’y passe trois semaines tous les ans et n’ai fait au logis aucun changement. — Tel il était quand je l’ai pris, tel il est.  « Or, je viens d’apprendre qu’un propriétaire dont le bien touche à la commune de Rocheville, et par conséquent à mon parc, a compromis sa fortune en jouant à la Bourse et cherche à réaliser ses immeubles...  « Il y a là pour trois cent et quelques mille francs de bons herbages et de champs de premier ordre.  « Ces herbages et ces champs, réunis autour du château, constitueraient un domaine très-sérieux et d’un joli rapport, et l’idée m’est venue de les acquérir et de donner le tout en dot à Léontine quand je la marierai, ce qui peut-être ne tardera pas beaucoup... — Figure-toi que sa main m’a déjà été demandée trois fois, et cet empressement est bien désintéressé, car on ignore ce que je ferai pour elle et même si je ferai quelque chose.  « Néamoins je ne donnerai suite à mon projet que lorsque tu nous auras rejoints. — Je veux, avant de rien conclure, que tu connaisses Rocheville... Je veux savoir si le pays te plaît. — (Il est giboyeux, je t’en préviens...) — Je veux enfin recevoir tes conseils pour les réparations et embellissements de toute nature à faire au château et au parc, attendu que j’ai dans ton goût la confiance la plus absolue...  « Ce que je te dis là doit rester absolument entre nous, tu le comprends. — Je tiens essentiellement à ce que ta sœur ne se doute de quoi que ce soit, jusqu’au jour où je lui dirai : « Petite Léontine, Rocheville est à toi. — C’est le cadeau de noces d’un vieil oncle... »  « En voilà bien long, mon cher enfant... En voilà trop long peut-être ?...  « J’achève en quatre lignes...  « Je ne sais pas si, au moment de ton arrivée, je serai au Havre ou dans le futur domaine de ma nièce. — Or, il importe de t’éviter des pérégrinations inutiles...  « En descendant du vapeur, à Marseille, tu trouveras une lettre adressée « poste restante, » qui te fixera ton itinéraire.  « A bientôt, mon cher enfant ; je t’aime et je t’embrasse avec une tendresse toute paternelle.  « Ton oncle, PHILIPPE DOMERAT. »  « P. S. Je joins à ce pli trois billets de banque de mille francs. — Tu dois avoir quelques petits comptes à régler là-bas avant de partir. »  — Ah ! sapristi ! — murmura Jobin, après avoir lu jusqu’à la dernière ligne. — Voilà ce qui peut s’appeler un digne oncle ! ! — Je suis presque attendri ! — Quel dommage qu’un brave homme comme celui-là ait un pareil gredin pour neveu !  Il replaça la lettre dans la poche du porte-cigares, en ajoutant :  — L’épître est touchante, mais ne m’apprend pas grand’chose, sinon que Georges Pradel est triste et que son oncle lui suppose des peines de cœur... — J’espérais mieux... — Voyons les autres...  La seconde lettre, ainsi que venait de l’annoncer M. Domerat, était adressée au lieutenant, poste restante, à Marseille.  Elle ne renfermait que ces lignes :  « Mon cher enfant,  « J’ai reçu la dépêche m’annonçant le jour précis de ton départ. — Tu es en mer ; après-demain tu seras à Marseille où tu trouveras cette lettre...  « Je ne suis, moi, ni au Havre, ni à Rocheville, mais à Paris, avec ta sœur, pour affaires urgentes et imprévues.  « Viens nous rejoindre AU GRAND-HÔTEL. — Nous repartirons ensemble le plus tôt possible pour la Normandie. »  — Ah ! — fit Jobin, — c’est de la déveine ! ! — Et moi qui fondais tant d’espoir sur cette correspondance ! ! Je suis volé comme dans un bois ! ! — Cependant, allons jusqu’au bout.  Il prit la troisième enveloppe et l’examina.  Elle ne portait point le timbre de la poste et la suscription était ainsi conçue :  Monsieur Georges Pradel,  Lieutenant aux zouaves.  (Pour lui être remise au moment de son arrivée au Grand-Hôtel.)  Et dans l’angle droit, diagonalement et entre deux barres :  « Recommandée d’une façon toute spéciale à (obligeance de messieurs les employés du bureau du Grand-Hôtel. »  Puis la signature : « PHILIPPE DOMERAT. »  Jobin fouilla dans l’enveloppe...  Elle était vide.  — Ah ! sacrebleu ! — s’écria-t-il avec un geste de désappointement, — il ne manquait plus que cela ! ! — Le jeune homme avait dû cependant garder la lettre puisqu’il conservait l’enveloppe ! — Qu’est devenue cette lettre ?... où est-elle ? qu’en a-t-il fait ? — Si elle existe encore il faut que je la trouve...  Le policier promena ses regards autour de la chambre et vit dans le foyer un papier tortillé en forme de mèche et dont l’un des bouts avait été rongé et noirci irrégulièrement par le feu.  — Ça doit être ça... — se dit-il. — Georges Pradel se sera servi de l’épître en guise d’allumette... — Voyons un peu...  Il ramassa le papier, le défripa, et put constater tout d’abord que pas une seule ligne ne manquait. — La flamme capricieuse semblait avoir comme à plaisir respecté l’écriture, qu’elle côtoyait sans l’entamer.  Jobin se mit à lire.  A mesure qu’il avançait dans la lecture une étrange expression de joie venait illuminer son visage.  Quand il eut achevé, il poussa un cri de triomphe et bondit comme un fou hors de la chambre rouge, en emportant l’étui à cigares, la lettre et l’enveloppe... 

 XVIII  Les principaux personnages que l’enquête relative au double assassinat réunissait au château une heure auparavant, soupaient dans la salle à manger du maire de Rocheville.  Une belle salle à manger, positivement, dont Sidoine-Apollinaire Fauvel tirait un légitime orgueil.  Les murailles étaient recouvertes d’un stuc brillant qui jouait, d’une façon agréable, le rôle de marbre jaune de Sienne.  Un artiste rouennais avait peint à la détrempe le plafond où se voyaient des oiseaux bleus, voltigeant parmi des nuages d’un rose tendre.  Les buffets de service, en bois noir poli à outrance, figuraient l’ébène antique.  Les sièges, de forme quasi Louis XIII, étalaient les initiales de Sidoine Fauvel estampées en or sur leurs dossiers de basane rouge.  La suspension à dix-huit bougies se donnait des airs de vieil argent.  Enfin quatre grandes natures mortes, d’une médiocrité navrante mais encadrées magnifiquement, complétaient le décor artistique, ou se prétendant tel.  — J’ai beaucoup de goût pour les arts... — disait volontiers le maire de Rocheville... — Si je n’avais été commerçant j’aurais pu, tout comme un autre, devenir peintre ou sculpteur, ou du moins architecte, et me distinguer dans ma partie... — Ce sont d’honorables carrières, mais on y fait rarement fortune et, somme toute, mieux vaut l’industrie !... — Aussi mon fils est chez le banquier...  Madame Fauvel, naturellement, occupait à table la place d’honneur.  Cette petite femme atrabilaire et couperosée, portant sur ses cheveux encore noirs un bonnet à coque d’un style inouï, se plaignit souvent d’avoir eu fort à souffrir des légèretés de son mari, qui, — s’il fallait en croire la chronique, — se montrait volontiers galant, mais hors de son ménage.  Madame la mairesse avait à sa droite le juge d’instruction et à sa gauche le juge de paix.  Sidoine Fauvel leur faisait face, flanqué de sa fille en grande toilette.  Le brigadier s’était scrupuleusement acquitté de sa commission.  On avait soigné le menu, et le souper, quoique composé d’éléments réunis en toute hâte, réalisait l’idéal de ces plantureux repas de province, édifiés pour de solides appétits, pour de robustes estomacs, et contraignant les convives à des séances gastronomiques d’une longueur invraisemblable.  Tout le monde d’ailleurs, vu l’heure tardive, était affamé.  Fourchettes, couteaux et mâchoires jouaient avec un entrain superbe.  Les mets apportés à la file par Pétronille, la forte servante, et par Jean-Marie, le petit domestique en gilet rouge, ne faisaient que paraître et disparaître.  L’impression de tristesse, résultant des événements accomplis, s’effaçait peu à peu sous l’influence des bons vins de M. Fauvel.  Bref, la réunion était tout près de devenir sinon bien gaie du moins animée, quand le bruit d’un pas impétueux se fit entendre dans le couloir qui divisait la maison en deux parties égales. — La porte s’ouvrit violemment et un homme, agitant un papier au-dessus de sa tête, entra, ou plutôt se précipita comme une bombe dans la salle à manger.  Madame Fauvel eut peur et cacha son visage dans ses mains.  Mademoiselle Olinda Fauvel se serra toute palpitante contre son père qui, la bouche béante et la fourchette levée, regardait avec stupeur le nouveau venu sans le reconnaître.  — Jobin ! — s’écria le juge d’instruction.  — Oui... moi... — balbutia le policier d’une voix essoufflée et à peine distincte, car il était venu toujours courant depuis le château.  — Qu’y a-t-il ? — demanda le magistrat ; — à coup sûr vous avez quelque chose à m’apprendre ?...  Jobin fit signe que oui.  — Quelque chose de très-important ?  Nouveau signe affirmatif.  — Reprenez donc haleine, — continua le juge, — et parlez vite !  L’agent saisit sans façon sur la table le premier verre qui lui tomba sous la main, le remplit d’eau et le vida d’un trait.  — Ouf ! — fit-il, — me voilà remis ! — Je vous avais promis, monsieur le juge d’instruction, une preuve de la culpabilité de Georges Pradel... une preuve sans réplique, indiscutable... plus lumineuse que le soleil... — Cette preuve devait exister, je la sentais... je la devinais... j’étais certain qu’elle ne m’échapperait pas...  — Eh bien ?  — Eh bien, je l’ai cherchée, je l’ai trouvée, et je vous l’apporte...  — Ce papier ?...  — Oui, ce papier...  — Qu’est-ce donc ?  — Une lettre de M. Domerat à son neveu... la troisième... — les deux autres sont dans l’étui... — mais il importe que vous les connaissiez avant tout et je vais vous les lire...  L’agent de police, exhibant le porte-cigares, en tira les épîtres que nous avons reproduites dans le précédent chapitre et lut rapidement à haute voix.  — Qu’est-ce que vous concluez de cela ? — demanda le magistrat évidemment désappointé comme l’avait été Jobin lui-même. — Nous savions déjà que le jeune officier devait venir à Rocheville puisque Jacques Landry, prévenu par M. Domerat, l’attendait le lendemain et faisait des préparatifs pour le recevoir...  — Attendez, monsieur le juge d’instruction, — reprit le policier. — Attendez, je vous en supplie ! — Les deux lettres isolées ne signifient rien, c’est positif, mais vous allez entendre la troisième, et je veux bien que le diable m’emporte si vous n’êtes point d’avis qu’elle signifie beaucoup, celle-là ! !  Et il commença :  « Paris, du Grand-Hôtel, neuf heures du matin, 23 septembre. »  — Il s’interrompit.  — Remarquez bien la date, — fit-il, — la lettre est d’avant-hier, neuf heures...  Puis il continua :  « Je joue de malheur, mon cher enfant. — Au lieu de t’attendre à Paris, ainsi que c’était convenu, je vais te croiser en route, quelque part, je ne sais où, entre Paris et Lyon ou entre Lyon et Marseille, car je m’embarque à onze heures, à l’improviste, par l’express P. L. M. et tu trouveras cette lettre au Grand-Hôtel au lieu d’y trouver ta sœur et ton oncle... — La compensation te semblera sans doute insuffisante...  « Ceci doit te paraître une énigme... — En voici le mot.  « Je viens d’être prévenu qu’une importante maison de Marseille où j’ai de grands intérêts est au moment de faire faillite, mais qu’un secours immédiat la sauverait peut-être...  « J’imite les joueurs maladroits qui courent après leur argent. — Je pars... — Je ferais sans doute mieux de rester, mais c’est plus fort que moi.... je pars...  « Léontine ne pouvait ni demeurer seule au Grand-Hôtel, ni m’accompagner dans mon brusque voyage, — je l’ai conduite tout à l’heure au pensionnat où elle a été élevée et où on veut bien se charger d’elle pendant mon absence qui se prolongera tout au moins une semaine. — La pauvre chère mignonne est bien triste. — Elle comptait si fermement t’embrasser ce soir ou demain... — Enfin ce n’est que partie remise...  « Veux-tu me faire un grand plaisir ? — Oui, n’est-ce pas ? — Eh ! bien, au lieu de m’attendre huit jours à Paris où tu ne connais personne, pars après-demain pour Rocheville.  « En prenant l’express du Havre, gare Saint-Lazare, à huit heures du matin, tu seras à onze heures à la station de Malaunay, où tu trouveras une patache qui fait le service des voyageurs et te conduira à destination en deux petites heures...  « J’écris deux lignes à Jacques Landry, un ancien matelot, un brave homme que tu ne connais pas, dont j’ai fait mon régisseur, et qui habite le château seul avec sa fille Mariette, une brave et jolie fille, ma filleule. — Je les préviens de ton arrivée. — Ils te recevront comme un prince...  « Maintenant, veux-tu savoir pourquoi tu me rendras service en quittant Paris pour aller t’enterrer là-bas ? — Voici la chose  « Par suite de circonstances que je t’expliquerai de vive voix, j’ai laissé à Rocheville, la semaine dernière, trois cent cinquante mille francs en or et en billets de banque destinés à payer l’acquisition dont je t’ai dit un mot. — Je suis sûr de Jacques Landry, mais c’est beaucoup d’argent, trois cent cinquante mille francs ! et l’importance d’un pareil dépôt pourrait exposer le digne homme à de sérieux dangers. Heureusement personne au monde ne se doute qu’une telle somme se trouve au château, dans la chambre du régisseur ; mais c’est égal, depuis hier de fâcheux pressentiments me sont venus, et je serai beaucoup plus tranquille quand « le magot » que je destine à ta sœur aura deux gardiens au lieu d’un.  « Tu ne t’ennuieras pas trop d’ailleurs. — Le maire est un excellent homme, le juge de paix est plein de mérite... tu leur feras une visite... et puis tu chasseras... — Le pays est très-giboyeux... je crois te l’avoir déjà dit.  « Le temps me presse... — il ne me reste que bien juste celui de t’embrasser... — Au revoir, cher enfant. — Qui sait ? Je pourrai peut-être, quand nos deux trains se croiseront, t’envoyer un bonjour au passage.  « Ton oncle qui compte sur toi, et qui t’aime.  « P. DOMERAT. »  Jobin avait fini.  Un silence de stupeur suivit sa lecture.  Le policier rompit ce silence.  — Eh ! bien, monsieur le juge d’instruction, — demanda-t-il, — qu’en pensez-vous ? — « Personne au monde, » — c’est M. Domerat qui le dit, — « ne soupçonnait la présence des trois cent cinquante mille francs dans la chambre du régisseur ! » — Cette somme a tenté le militaire !... — Il est allé droit à l’argent ! — Jacques Landry et Mariette ont payé de leur vie la confiance du maître ! ! — Me taxez-vous encore de folie quand j’accuse M. Pradel ? — Lui seul a commis le crime, car lui seul, LUI SEUL AU MONDE, avait intérêt à le commettre... — Est-ce clair ?...  — Oui... — murmura le magistrat, — oui, vous aviez raison... — Il me faut bien me rendre à l’évidence... Georges Pradel est coupable en effet... — Ah ! je plains M. Domerat !... Quel coup terrible pour sa vieillesse !... 

 XIX  — Ah ! ce Georges Pradel est un gredin solide !... — reprit l’agent de la sûreté. — Je ne sais quel poëte a dit :  Ses pareils à deux fois ne se font point connaître  Et pour leurs coups d’essai veulent-des coups de maître !...  On lui peut appliquer ces vers, et pourtant il n’est pas complet... — Je vois dans son jeu deux lourdes fautes... si lourdes que je ne les comprends guère de la part d’un joli garçon si richement organisé pour le crime.  — De quelles fautes parlez-vous, Jobin ? — demanda le juge d’instruction.  — La première est de s’être laissé conduire jusqu’à la grille du château par Jean Pauquet, et d’avoir prononcé son nom devant lui... — Il devait à tout prix s’arranger pour arriver seul et ne se faire reconnaître de Jacques Landry qu’en tête à tête... — Comment diable s’y prendra-t-il maintenant pour établir un alibi ? — Je le mets au défi même de l’essayer !... — La seconde faute, la plus inexplicable, la plus grossière, c’est de n’avoir point anéanti jusqu’au dernier atome de la lettre que voici... — J’admets à la rigueur l’oubli du porte-cigares, si compromettant que fût cet oubli... — Quand on est au moment de supprimer deux créatures vivantes on ne peut pas penser à tout, n’est-ce pas ?... — Mais la lettre ! ! Une lettre de cette importance ! ! — Une lettre qui met au bas du crime la signature du criminel ! ! — Il allume son cigare avec cette lettre, le nigaud !... — Au lieu de la laisser flamber jusqu’au bout, et d’en broyer la cendre, il l’éteint soigneusement et la jette au hasard comme un papier sans la moindre valeur !... — Cet acte de bêtise ou de folie confond ma raison, je l’avoue ! ! — Je ne puis le concilier avec l’atroce sang-froid dont le misérable faisait preuve un instant après... — Ce solécisme de conduite est absurde... il est invraisemblable !... Si je ne le voyais de mes propres yeux, je refuserais carrément d’y croire...  — Et moi je comprends très-bien ce qui vous étonne... — répliqua le juge d’instruction. — C’est une preuve nouvelle de l’aveuglement cent fois prouvé déjà dont la justice divine frappe le meurtrier ! — Il pense avoir effacé sa trace et compte sur l’impunité, mais il s’abuse, grâce au ciel, et laisse en fuyant de tels indices que la justice humaine n’a plus qu’à étendre la main pour la laisser retomber sur lui.  — Et c’est en vérité fort heureux ! — reprit Jobin. — Supposons que Georges Pradel soit arrivé seul au château... Supposons qu’il n’ait point oublié son porte-cigares dans sa chambre et que la lettre qui nous le livre ne soit pas tombée dans nos mains, nos soupçons s’égaraient fatalement sans se tourner vers lui, nous faisions fausse route, et le malheureux ventriloque, qu’on arrête à cette heure, devenait peut-être victime d’une déplorable erreur judiciaire...  Le juge d’instruction fit un haut-le-corps et fronça le sourcil.  — Erreur judiciaire ! — répéta-t-il, — c’est bientôt dit ! — J’admets peu la légende des erreurs judiciaires dont les faiseurs de romans et de drames ont abusé plus que de raison ! ! — Dans ses recherches patientes et calmes de la vérité, la justice se trompe rarement... — On parle du courrier de Lyon... Mais la fantastique ressemblance de Lesurques et de Dubosq est-elle irrécusablement démontrée ?... Je me prononce quant à moi, sans hésiter, pour la négative.,.  — Cependant Sidi-Coco... — commença le policier.  — Sidi-Coco n’est pas seul coupable, c’est clair... — interrompit le magistrat, — peut-être même n’est-il pas coupable ; mais jusqu’à présent rien ne me prouve qu’il soit innocent... — Sans être le principal criminel, il peut être complice... Il doit l’être...  — Complice de Georges Pradel !... — s’écria Jobin stupéfait.  — Pourquoi non ?  — Où se seraient-ils rencontrés ?  — Sur le théâtre du crime — tout simplement. — Qui sait s’il n’a point profité de l’assassinat commis par Georges Pradel et si, n’ayant pas frappé lui-même, il ne s’est pas du moins fait payer son silence ? Affirmeriez-vous qu’il n’en est rien ?  Jobin baissa la tête sans répondre.  Non qu’il partageât la manière de voir du juge d’instruction et que la complicité du ventriloque lui parût probable ou seulement admissible, mais le magistrat tenait à ses idées, — il y tenait beaucoup. — Les combattre en ce moment était tout à la fois, inutile et impolitique.  Mieux valait se taire.  Aussi Jobin se taisait, — non sans protester intérieurement.  Rejoignons le brigadier de gendarmerie chargé de mener à bonne fin l’arrestation de Sidi-Coco.  Ce sous-officier, aussitôt après s’être acquitté auprès de madame la mairesse de la commission de M. le maire, s’était mis en quête d’un véhicule.  Les moyens de transport ne manquaient point à Rocheville.  L’aubergiste dont le cabaret portait l’enseigne bien normande de la « Pomme sans pépins, » désireux de se concilier la bienveillance de l’autorité qui peut-être, par un échange de bons procédé ; fermerait l’œil sur quelques petites contraventions sans importance, avait mis avec empressement à la disposition du brigadier une carriole à deux roues et à quatre places attelée d’un vigoureux bidet.  Le bruit s’était répandu bien vite qu’on allait saisir au gîte les auteurs du crime effroyable de la nuit précédente, et les trois quarts de la population du village entouraient l’auberge tandis qu’on mettait le cheval dans les brancards.  On se poussait, on se bousculait pour accabler de questions le sous-officier et ses deux hommes, en grande tenue et le mousqueton en bandoulière.  — Qui sont les brigands ?  — Combien sont-ils ?  — Comment les a-t-on découverts ?  — En quel endroit se cachent-ils ?  — Est-ce loin d’ici ?  — Croyez-vous qu’ils se défendront ?  — A quelle heure les ramènerez-vous ?  Ces interrogations et beaucoup d’autres, différentes pour la forme mais identiques pour le fond, se croisaient, se heurtaient, et formaient une sorte de bourdonnement monotone et continu, sur lequel se détachait par instants quelque voix glapissante.  Les bons gendarmes, — prudents par état, — n’avaient garde de donner aux curieux les renseignements désirés.  — La consigne est de se taire ! — répliquait le brigadier en riant. — Si on vous demande ce que vous savez, mes braves gens, vous répondrez que vous ne savez rien... — Comme ça vous ne tromperez personne... — Seulement, pour votre gouverne, si vous nous attendez vous attendrez longtemps... — Rentrez donc chez vous et couchez-vous avec vos femmes... ceux qui en ont... c’est le plus sûr.  La carriole sortit de la cour.  La nuit tombait.  La petite lanterne réglementaire attachée à une des ridelles était allumée, et son lumignon fumeux brillait comme une pâle luciole derrière les vitres poudreuses.  Le brigadier s’installa avec l’un de ses hommes sur l’unique banquette, suspendue par quatre courroies de cuir brut. — Deux bottes de paille servirent de siège à l’autre gendarme.  — Hue ! Rougeot ! — cria le sous-officier en faisant claquer son fouet. — Gare là-devant !...  La foule s’écarta, le bidet partit au grand trot, et le bruit de ses grelots se perdit bientôt dans l’éloignement.  Les curieux désappointés échangèrent encore bon nombre de réflexions saugrenues, puis se dispersèrent.  De Rocheville à Saint-Avit, nous le savons, la distance est de douze kilomètres.  Quoique la route soit très-montueuse le bidet normand franchit ces trois lieues en une heure un quart.  Il faisait nuit noire quand le rustique véhicule atteignit les premières maisons de Saint-Avit, bourg de quelque importance qui compte plus de douze cents habitants.  Le brigadier mit le cheval au pas.  La grande rue était à peu près déserte. — On en tendait distinctement le bruit de la musique des saltimbanques, musique bizarre, composée d’une grosse caisse, d’un chapeau chinois, d’un cornet à piston, de timbales et de castagnettes.  — Il y a séance... — murmura le sous-officier et, se rappelant les ordres du juge d’instruction, il ajouta : — Nous allons faire ici une faction de longueur !... — Rougeot est en nage, la bonne bête... — Il s’agit de lui donner un picotin soigné !...  On passait justement devant une auberge, — La carriole entra dans la cour, on la remisa, tout attelée, sous un hangar. — L’aubergiste plaça devant le bidet une mangeoire portative bourrée d’avoine, et l’un des gendarmes resta de planton près de lui tandis que les deux autres se dirigeaient vers la grande place où la baraque était installée.  C’était une baraque de bonne apparence, longue et large, moitié planches et moitié toiles, pouvant se monter et se démonter en quelques heures et précédée d’une estrade destinée aux musiciens et à la parade.  On accédait à cette estrade par un escalier à rampe, au sommet duquel trônait dans un vieux fauteuil, devant une petite table, une grosse femme préposée à la recette et légitime épouse de Jérôme Trabucos, l’impressario.  On passait devant cette matrone. — On versait dans ses mains la rémunération de vingt centimes, — (deux sous seulement pour MM. les militaires et les enfants au-dessous de six ans). — On soulevait une portière de coutil rayé, on descendait un escalier semblable à celui qu’on venait de gravir, on se trouvait dans ce lieu de délices que nous avons entendu la petite Gervaise comparer naïvement au paradis, et l’on avait le droit de prendre sa part des belles banquettes en bois de sapin recouvertes de calicot rouge.  Au fronton de la baraque, splendidement illuminée par douze lampions et six lanternes de couleur, s’étalait un large écriteau de toile sur lequel se lisaient en énormes lettres rouges et noires ces mots :  GRAND SALON DES MERVEILLES  NATURELLES, PHYSIQUES, ARTISTIQUES, AMUSANTES ET AUTRES  Phénomènes, prestidigitation, cartomancie, tours de force et d’adresse, animaux savants, magie blanche, musique et danse, lutte à main plate. (LES AMATEURS SONT ADMIS A SE MESURER CONTRE LES PLUS FORTS HERCULES DE DE FRANCE ET D’EUROPE.)  A droite, un tableau d’une hauteur de deux mètres offrait aux regards le portrait flatteur, et surtout flatté, de la jeune fille géante, âgée de dix-huit ans et trois mois, pesant deux cent cinquante kilos, dansant la cachucha, disant la bonne aventure, et honorée des suffrages de plusieurs têtes couronnées.  A gauche, un tableau pareil annonçait les prodigieux exercices de L’INCOMPARABLE SIDI-COCO, dit le Zouave, travaillant à l’instar de L’HOMME A LA POUPÉE, d’immortelle mémoire, que tout Paris courait applaudir au Palais-Royal dans le fameux Café des Aveugles. 

 XX  Au moment où le brigadier et son subordonné arrivaient sur la place, la grosse caisse modulait son roulement suprême, le cornet à piston exhalait son dernier couac, les castagnettes et les timbales se taisaient, le chapeau chinois ne frémissait plus qu’à peine et les musiciens passaient l’un après l’autre derrière la toile pour accompagner les exercices, tandis que le pitre glapissait sur l’estrade :  — Messieurs, mesdames ! on va commencer ! ! — Saisissez l’occasion aux cheveux ! Empressez-vous de venir voir ce que vous n’avez jamais vu et ce que vous ne reverrez jamais, car le grand Salon des Merveilles, ses artistes, ses hercules, ses animaux savants et ses phénomènes sans pareils quitteront votre commune irrévocablement dans trois jours, et d’ailleurs l’incomparable Sidi-Coco, dit l’homme à la poupée, abandonnera prochainement la France, la belle France, pour un pays lointain quoique glacé, où il doit faire les délices de l’empereur de toutes les Russies et de sa cour, qui le couvriront à l’envi de roubles et de fourrures ! ! — Entrez ! Entrez ! Suivez le monde ! ! !  Le sous-officier poussa le coude de son compagnon.  — J’avais comme une idée que le Ventriloque aurait pris la poudre d’escampette ! — lui dit-il à voix basse ; — il paraît que je me trompais et que nous ne ferons pas buisson creux !...  — Brigadier, vous avez raison, — répliqua le simple gendarme, qui cependant ne s’appelait point Pandore.  Les habitants de Saint-Avit, en assez petit nombre d’ailleurs, se rendaient à l’appel du pitre et gravissaient l’escalier de la baraque.  Sans doute la plus grande partie de la population réservait sa curiosité et ses gros sous pour le lendemain dimanche, jour de la fête patronale où les plus folles dépenses semblent légitimes aux bons villageois.  Le brigadier laissa passer les gens du pays, puis il monta les marches à son tour, suivi de son fidèle acolyte.  Il allait déposer vingt centimes, — prix des places militaires, — devant la grosse femme, quand celle-ci s’écria d’un ton joyeux en le regardant :  — En croirai-je mes yeux ? — Mais oui, Dieu me pardonne, c’est ce cher brigadier de Rocheville en personne véritable et naturelle ! ! — Plus souvent que j’empocherai votre quibus, brigadier ! ! — Entrez, entrez, messieurs !... Pour vous le spectacle est gratis, et c’est un grand honneur que vous faites par votre présence au salon des Merveilles.  — Toutefois, — commença le sous-officier, — n’étant point ici dans l’exercice de nos fonctions, pour la chose de la surveillance municipale, il me semble...  — Turlututu, chapeau pointu !... Brigadier, il vous semble mal ! — interrompit la grosse femme. — Prendre l’argent de la gendarmerie !... jamais de la vie ! ! ! — Mais je l’adore, moi, la gendarmerie ! ! Tous « bel homme » sous les buffleteries ! ! — J’ai eu un fort béguin, l’an passé, à Saint-Brieuc, pour un gendarme de toute beauté ! ! Ah ! le beau gendarme ! !... Même que Jérôme Trabucos, mon légitime époux, en était jaloux comme un tigre, quoique la chose se passât en tout bien tout honneur ! — Rien que le plus pur sentiment ! ! — Entrez, messieurs, que je vous dis, entrez là dedans, et si un petit verre de vieille ne vous était point inférieur après la représentation, Jérôme et moi nous en avons à votre service qui vient de Cognac même...  Tant d’affectueuse insistance, et de si concluants témoignages d’admiration pour la sardine blanche et pour le jaune baudrier, triomphèrent des scrupules du brigadier.  Il remit ses vingt centimes dans sa poche, franchit le seuil avec son gendarme et s’assit derrière les quelques douzaines de spectateurs arrivés les premiers.  La salle en somme était mal garnie et la recette devait être maigre, ce qui donnait de notables proportions au désintéressement absolu de la forte femme.  L’entrée des deux représentants de la force publique ne produisit aucune sensation. — Leur présence n’étonna personne.  Nous n’avons pas à nous occuper des exercices de toute nature qui se succédèrent et dont le compte-rendu serait dénué d’intérêt pour nos lecteurs.  Le brigadier attendait avec impatience l’entrée en scène de Sidi-Coco, et nous savons par le récit de la petite Gervaise que le ventriloque ne paraissait point avant la dernière partie de la séance.  Enfin une musique bruyante annonça son arrivée.  Il parut, et de fort bonne grâce salua le public qui applaudit de confiance, car la réputation du ventriloque le précédait et faisait véritablement de lui, comme disent les Anglais, la grande attraction du Salon des Merveilles.  Le brigadier se pencha vers son compagnon et lui glissa dans l’oreille ces mots :  — Il n’a vraiment pas mauvaise figure, ce gredin-là ! !  — Bien sûr que non, — répondit le gendarme, — et même que si les personnes timides et inoffensives étaient dans l’ignorance des forfaits et autres noirceurs dont il est coutumier, elles en feraient la rencontre nuitamment, au coin d’un bois, sans inquiétude...  — Observez, néanmoins, camarade, que s’il paraît n’avoir non plus de soucis présentement qu’un honnête citoyen exempt de reproches, c’est qu’il unit l’astuce à la scélératesse, et qu’il fait de son visage ce qu’il veut, car il doit être bourrelé...  — Bien sûr que oui... et je présuppose que, pour si endurci qu’il puisse être, il doit connaître l’aiguillon du remords...  Sidi-Coco, que la petite Gervaise appelait le « bel homme », était véritablement un beau garçon de vingt-sept ou vingt-huit ans.  Ses yeux noirs, brillants et doux, éclairaient un visage aux traits accentués et réguliers, au teint très-brun et d’une pâleur mate.  De longues et épaisses moustaches noires, effilées du bout, ombrageaient les lèvres et donnaient à la figure un cachet militaire.  Sous la perruque blanche, posée par distraction un peu trop en arrière, on voyait la naissance des cheveux d’un noir bleu, coupés ras et dessinant cinq pointes sur le front.  Le ventriloque portait, comme de coutume, un costume de fantaisie ressemblant à un uniforme de zouave de carnaval : — courte veste dont l’étoffe bleue disparaissait sous les galons et les soutaches, ceinture écossaise aux tons criards, pantalon blanc d’une ampleur démésurée pris dans des molletières de cuir jaune, et, sur la perruque, un chapeau lampion à trois cornes, muni d’un immense plumet rouge.  Sidi-Coco tenait de la main gauche une petite poupée en robe de soie, « aussi bien mise, » selon Gervaise, « que mademoiselle Léontine, la nièce à M. Domerat... »  Il s’avança jusqu’à la maigre rangée de quinquets fumeux qui constituaient la rampe, salua de nouveau et prit la parole en ces termes :  — Mesdames et messieurs, c’est donc pour vous dire que je vais avoir l’honneur d’exécuter en votre présence la grande scène de ventriloquie qui m’a valu dans les principales villes de France et de l’étranger les suffrages des amateurs et des connaisseurs les plus éclairés... je nourris le flatteur espoir que vous m’accorderez votre estime et vos encouragements...  Nous demandons l’autorisation d’ouvrir ici une très-courte parenthèse, tandis que le public applaudit de nouveau.  La ventriloquie, aujourd’hui complètement démodée et qui ne joue plus guère son rôle que dans quelques exhibitions départementales, a joui jadis d’une vogue énorme, et les savants eux-mêmes ont disserté longuement à son sujet.  L’abbé La Chapelle, censeur royal à Paris, jeta le premier quelque lumière sur cette question plus compliquée qu’on ne pense, car les Uns prétendaient que la ventriloquie provenait d’une conformation particulière de l’individu, tandis que les autres voyaient en elle un résultat acquis, provenant d’études spéciales.  Un épicier de Saint-Germain en Laye, nommé Saint-Gille, et ventriloque autant qu’on le puisse être, fut tout particulièrement l’objet des observations patientes et multipliées du censeur royal.  Ce Saint-Gille, très-sérieusement occupé de son commerce et ne tirant de son art aucun profit, n’en faisait non plus nul mystère et l’exerçait en amateur ;  Son panégyriste dit de lui : « Il n’usait de son talent que pour amuser les honnêtes gens et corriger les mauvais caractères. »  Et l’abbé La Chapelle cite à l’appui de cette affirmation un jeune homme nouvellement marié, fort enclin à oublier les lois de la fidélité conjugale et que la voix mystérieuse du ventriloque ramena dans le chemin du devoir.  Il ajoute que des usuriers incorrigibles jusque-là, avertis et épouvantés de la même façon par des voix qui ne semblaient point de ce monde, abandonnèrent une existence d’avarice et de rapines et consacrèrent toute leur fortune mal acquise à soulager les pauvres et à doter les orphelines.  Voilà, ce nous semble, des résultats qui valent un bon point à la ventriloquie !  Après Saint-Gille les ventriloques, renonçant à travailler pour le compte de la pure vertu, utilisèrent leur art en l’appliquant aux divertissements du public, qu’ils enthousiasmèrent.  Un certain baron de Mengen se rendit célèbre en Autriche, et s’enrichit avec une saynette de sa composition où le plus curieux dialogue s’établissait entre lui et trois ou quatre petites figures qu’il manœuvrait comme des marionnettes.  Il fit école.  L’homme à la poupée, si populaire il y a quinze ou vingt ans, et que bon nombre de nos contemporains se souviennent d’avoir visité au Palais-Royal fut, au moins indirectement, l’un de ses élèves.  Ces brèves explications données sur la ventriloquie, revenons à la baraque de Saint-Avit et à notre personnage, qui ne semblait soupçonner en aucune façon le terrible danger prêt à fondre sur lui.  Il salua de nouveau, et montrant au public la poupée si bien vêtue dont il serrait délicatement la taille mince entre deux de ses doigts, il reprit :  — Mesdames et messieurs, j’ai l’avantage de vous présenter madame Sidi-Coco, ma légitime épouse...  Un long éclat de rire accueillit ces paroles, puis une voix rauque, éraillée, brisée par l’absinthe, une voix qui semblait tomber du comble de la baraque, cria dans le langage pittoresque et avec le plus pur grasseyement du gavroche parisien :  — Ça, ton épouse !... et ta légale encore ! ! plus que ça de genre !... Oh ! là ! là !... — Si vous avez des petits, tu sais, ma vieille, j’en retiens un ! !...  Tout le monde leva la tête vers la toiture de la baraque, — le brigadier et son gendarme firent comme les autres.  Naturellement on ne vit personne, par l’excellente raison que l’invisible interrupteur était le ventriloque lui-même. 

 XXI  Le même-organe éraillé reprit :  — Qu’est-ce qu’ils ont donc tous à regarder en l’air ?... — C’est-il à moi que vous en avez, bonnes gens ?... — Vous vous mettez le doigt dans l’oeil plds haut que le coude. — Vous me cherchez au grenier, quand je suis à la cave... — Ah ! sapristi, la petite mère, que voilà un joli mollet ! Si vous possédez le pareil, ça vous fait une rude paire de jambes ! !  La voix éraillée semblait maintenant raser le sol. — On eût dit qu’elle s’échappait des fentes du plancher.  Si prodigieuse était l’illusion que les femmes poussèrent de petits cris pudiques, en serrant leurs jupes des deux mains, et que trois ou quatre spectateurs regardèrent sous les banquettes.  Le ventriloque fronça le sourcil.  — Ce qui se passe est intolérable et scandaleux ! — fit-il de sa voix naturelle. — Le mauvais drôle qui se permet de troubler ainsi la séance par ses plaisanteries saugrenues mérite d’être sévèrement puni, et sa punition servira d’exemple à quiconque voudrait l’imiter. — D’autres se contenteraient peut-être d’expulser le perturbateur... — Moi, je ferai mieux... — Je vais l’envoyer à cent pieds sous terre ! !  — Oh ! là ! là !... oh ! là ! là !... — gémit l’organe enroué qui parut aussitôt sortir du fond d’un puits et qui s’affaiblit rapidement jusqu’à devenir presque, indistinct. — Il fait froid là-dedans... il fait noir !... » Voilà que je m’enrhume !... Atchi !... Pardonner moi, m’sieu le ventriloque... Laissez-moi remonter... Je ne le ferai plus ! !..,  — Trop tard !... — répliqua Sidi-Coco. — Tu as besoin d’une leçon, mauvais plaisant, et tu resteras dans ton trou jusqu’à minuit ! !  Puis, le sourire aux lèvres et s’adressant au public, il poursuivit :  — Maintenant, messieurs et mesdames, maintenant que nous sommes entre nous et que personne, j’en réponds bien, ne nous dérangera plus, continuons... — Tout à l’heure je vous ai présenté ma femme... — Elle a l’air doux comme un petit mouton, n’est-il pas vrai, ma femme ?... — A la voir, pas plus haute que ça, on se figure que sans la moindre peine on doit la mener au doigt et à l’œil. — Elle paraît même savoir se taire, chose fort rare et presque introuvable chez les aimables personnes de son sexe... Eh ! bien, tout cela n’est qu’illusion, leurre et vaine apparence... Madame Sidi-Coco ne vaut pas mieux, que les autres... Elle est bavarde, elle est gourmande, elle est colère, elle est menteuse, elle est volontaire, elle est coquette...  Ici la poupée se trémoussa, donna les signes de la plus vive impatience et s’écria d’une voix argentine :  — Taisez-vous, monsieur mon mari ! C’est une abomination toute pure de traiter comme vous le faites une pauvre petite femme sans défense... — Vous n’êtes qu’une méchante langue et qu’un calomniateur ! !...  — Calomniateur ? — répéta le ventriloque — et à quel propos cette épithète, s’il vous plaît ?... N’êtes-vous point bavarde, ma mie ?  — Non, certes, je ne le suis point ! — répondit la mignonne créature avec une volubilité surprenante, — je parle bien, mais je parle peu. — Jamais, au grand jamais, on ne m’entend prononcer une parole inutile... Je ne passe pas ma vie, comme tant d’autres que je connais, à tailler des bavettes sur le compte de mon prochain, critiquant celui-ci, médisant de celle-là, intarissable en clabauderies, en potins, en cancans de toute sorte... Je m’occupe de mon ménage et de mes affaires, ne soufflant mot de celles des autres, et si l’on peut me faire un reproche c’est d’être trop silencieuse...  — Parfait ! La cause est entendue ! ! Et vous prétendez sans nul doute n’être pas plus colère que bavarde ?  — Colère, moi ! ! je suis colère ! ! — glapit la poupée furibonde. — Ah ! par exemple, ça, c’est trop fort ! ! — Ne le répétez pas, jour de Dieu ! ! ne le répétez pas ! ! ou, saperlipopette, je vous arracherai les yeux ! !...  — J’avais tort ! — fit le ventriloque en riant, — tout le monde ici peut juger de votre douceur ! ! — Convenez au moins que vous êtes coquette ?  — Encore moins coquette que colère.  — Cependant vos toilettes me coûtent gros ! vous portez de la soie, et ce sont chaque jour des affiquets sans fin et de nouveau rubans.  — Parce que j’ai bon goût et que je tiens à vous faire honneur.  — Ainsi, c’est pour me plaire que vous me mettez sur la paille !  — Et pour qui donc ça serait-il, s’il vous plaît ?  — Pour tous ces « modernes » qui vous font la cour !... Croyez-vous que je suis aveugle ?  — Est-ce ma faute si je suis gentille et si les hommes s’en aperçoivent ?... — Vous devriez en âtre content, vous, monsieur mon mari, car enfin si l’on m’aime cela prouve que je suis aimable...  — Très-aimable pour tous ces galants que vous attirez dans mon logis par vos sourires et vos œillades ! ! !  — Puis-je répondre à leurs politesses par des propos grossiers et des procédés malséants ?  — Ils vous parlent de leurs espérances, et vous ne les découragez point ! ! !  — Pourquoi les découragerais-je ? — Si je leur donne quelque espérance, ça ne me coûte rien et ça leur fait beaucoup de plaisir...  — De telle sorte qu’un de ces jours, où vous serez encore de plus facile humeur, je serai, moi...  — Quoi donc ?  — Eh ! madame, vous me comprenez de reste...  — Eh bien ! monsieur, après tout, que vous importe ?  — Comment ?... il m’importe beaucoup !...  — Parce que vous êtes un petit esprit... un homme plein de préjugés.., — Ce que vous redoutez si fort arrive quotidiennement à des gens qui vous valent et qui ne s’en portent pas plus mal.  — C’est possible, mais pela ne me convient point et ne m’arrivera pas !...  — Vous croyez ça !...  — J’en suis même sûr...  — Beaucoup de maris l’ont dit comme vous, et ça leur arrivait tout de môme... D’ailleurs, le moyen d’empêcher ce que femme veut ?  — Vous ne me quitterez plus d’une minute !...  — C’est ce que nous verrons !...  — Je veillerai sur vous nuit et jour !..  — Je m’en moque comme d’une guigne.  — Vous êtes une insolente pécore !...  — Et vous un affreux tyran !  — Je fermerai les portes sur vous 1...  — Je sortirai par la fenêtre.  — Il n’y a pas de fenêtre dans la prison où je vous mettrai !  — Ah ! je suis curieuse de voir ça !  — Eh bien, voyez-le donc tout de suite !  Et Sidi-Coco, en prononçant ces derniers mots, glissait la poupée dans l’une des larges poches de son pantalon blanc.  C’est ici que la scène devenait d’abord absolument et irrésistiblement comique et ensuite presque effrayante.  On croyait voir la petite figure s’agiter, se démener, se révolter dans son cachot d’étoffe...  On l’entendait murmurer d’une voix assourdie des plaintes, des supplications, puis, du diapason de la prière passer à celui de la fureur et proférer de grotesques injures.  — Taisez-vous, impudente ! — disait le ventriloque, — taisez-vous, ou je vais vous réduire au silence en vous tordant le cou ! !  La poupée continuant, Sidi-Coco se mettait en devoir d’accomplir sa menace.  Alors s’échappaient de la poche des cris aigus à briser le tympan.  — A l’assassin ! ! au secours ! ! il me tue ! ! à mon aide ! ! arrêtez le scélérat ! !...  Ces cris féminins s’affaiblissaient vite. — On croyait les sentir étranglés par une main de fer dans la gorge de la victime.  Lentement, peu à peu, ils se changeaient en râle.  Un couic final se faisait entendre et la poupée ne remuait plus.  Le brigadier se pencha vers son gendarme.  — J’en ai ma chemise trempée dans le dos !... — lui dit-il à voix basse. — La pauvre Mariette devait crier et râler comme ça la nuit passée, quand ce misérable lui coupait le cou, et ce soir il fait de cette agonie une farce de parade !... — Ce n’est pas un homme, non, ma parole sacrée, c’est le diable ! 1...  — Brigadier, vous avez raison... — répliqua le subordonné.  Cependant la séance de ventriloquie ne pouvait finir en laissant les spectateurs sous une impression attristante.  Sidi-Coco, se reprochant d’avoir quelque peu manqué d’indulgence, tirait de sa poche la poupée sans connaissance et dont la tête pendait lamentablement, il lui tâtait le pouls, l’entourait de soins, la ranimait, la chapitrait, et en définitive pardonnait, pour le passé et pour l’avenir, à la très-grande joie des femmes qui, pensant à leurs maris, se disaient :  — C’est bien ça ! ! ils sont tous les mêmes !  Le succès du ventriloque fut complet.  Une triple salve d’applaudissements retentit au moment où il quittait la scène pour rentrer dans la coulisse et, quand il revint pour saluer le public, ces applaudissements redoublèrent.  — Jouis de ton reste, scélérat ! ! — pensa le sous-officier, — qu’est-ce qu’ils diraient, tous ces imbéciles, si je leur annonçais illico que le farceur qui les charme tant est un futur guillotiné ?  Quelques exercices dont nous n’avons pas à nous occuper, et dans lesquels Sidi-Coco ne jouait aucun rôle, terminaient la représentation.  Les deux gendarmes, sans attendre davantage, quittèrent leurs places et allèrent se poster à la droite et à la gauche d’une ouverture pratiquée dans la toile et servant de porte de sortie aux artistes.  Ils étaient là depuis trois ou quatre minutes, quand un homme, qu’il leur sembla reconnaître malgré l’obscurité, quitta la baraque par cette porte.  Le brigadier, avançant d’un pas, lui barra le passage.  — Qu’est-ce que vous me voulez ? — s’écria l’homme très-surpris.  — Êtes-vous le nommé Sidi-Coco ? — demanda le gendarme. — C’est à lui que j’ai affaire...  — Je suis Sidi-Coco en personne.  — Alors, pas de bruit, pas d’esclandre... Nous sommes en force, je vous en préviens... Toute tentative de fuite ou de résistance serait inutile...  — Encore une fois, que me voulez-vous ?  — Je vous arrête au nom de la loi ! 

 XXII  En entendant ces mots terribles : — « Je vous arrête au nom de la loi ! » — Sidi-Coco fit un bond et parut prêt à se mettre en défense.  Le second gendarme lui posa vivement la main sur l’épaule, tandis que le brigadier lui saisissait les bras.  Mais déjà le ventriloque avait repris un peu de sang-froid.  — Ah ! — fit-il, — je ne veux pas fuir... — Dans le premier moment, vous comprenez, la surprise m’avait grimpé au cerveau... — il fait noir... — Je vous prenais pour des malfaiteurs... — Je vois maintenant que vous êtes des gendarmes...  — Et que c’est nous qui les appréhendons au corps, légalement, les malfaiteurs ! — dit le brigadier.  — Je n’ai commis aucune mauvaise action !... — reprit Sidi-Coco. — Donc ici, il y a erreur...  — Possible... ça ne nous regarde pas... Vous débrouillerez votre affaire avec le juge d’instruction.  — Le juge d’instruction ! ! — répéta le ventriloque. — Quel juge d’instruction ?  — Celui qui a signé le mandat d’amener, parbleu ! !  — Vous avez un mandat contre moi ?  — Naturellement... — Pour peu que vous en ayez envie, je vous le ferai voir...  — De quoi m’accuse-t-on ?...  — Quant à ce qui est de ça, vous devez le savoir mieux que moi, attendu que je l’ignore totalement...  — Où allez-vous me conduire ?  — A Rocheville.  — A Rocheville, — balbutia le ventriloque d’une voix tremblante, puis tout bas, et comme s’il n’avait pas conscience des mots qu’il prononçait, il ajouta : — — Ah ! ce que je craignais !... l’homme a parlé !...  Le brigadier nota dans sa mémoire ces paroles étrangement semblables aux aveux que le trouble du premier moment arrache parfois aux criminels.  — En route ! — dit-il ensuite, — personne ne nous a vus mettre la main sur vous... — moins la chose fera de bruit, mieux ça vaudra...  — Je suis prêt à vous suivre. — De quelque nature que soient les soupçons qui pèsent sur moi, il me suffira d’un instant pour démontrer mon innocence au juge qui m’entendra...  — Tant mieux pour vous !...  — Mais je ne puis paraître devant un magistrat dans ce costume de saltimbanque... — Laissez-moi changer de vêtements.  — Faudrait-il aller loin pour cela ?...  — Tout près d’ici... jusqu’à la voiture où je couche et qui renferme mes effets... — Elle est à deux pas... ce sera l’affaire d’une minute... — Oh ! ce n’est point une ruse pour essayer de vous échapper... A quoi bon ?... Avant vingt-quatre heures on m’aurait repincé dix fois ! ! — D’ailleurs, vous ne me quitterez pas...  — Mais, — fit observer le brigadier, — à la voiture nous rencontrerons vos camarades, et votre arrestation sera connue.  — Le spectacle n’est pas fini, nous ne rencontrerons personne, sauf une enfant aux trois quarts endormie qui garde la voiture... Si elle voit quelque chose, à coup sûr elle ne comprendra rien...  — Eh bien ! allons et dépêchons-nous...  Le ventriloque, dont chacun des gendarmes tenait un bras, gagna l’une des longues et larges voitures servant de vestiaire et de dortoir à tous les sujets de la troupe.  Une lanterne fumeuse éclairait tant bien que mal l’entrée de ce capharnaüm.  La petite fille, sommeillant à côté du marchepied, ouvrit à moitié les yeux et les referma après avoir reconnu Sidi-Coco.  En un tour de main ce dernier dépouilla sa grotesque défroque, revêtit un pantalon de toile, une vareuse de laine bleue, se coiffa d’un chapeau mou et dit :  — Je suis prêt.  — En marche, alors, et vivement !  Le prisonnier et les deux gardiens revinrent sur leurs pas.  La représentation finissait.  Les spectateurs quittaient la baraque et se répandaient sur la place. — La légitime épouse de Jérôme Trabucos éteignait les derniers lampions. — Personne ne fit attention aux trois hommes qui se dirigeaint rapidement vers l’auberge où les attendait la carriole.  Il était en ce moment onze heures du soir et quelques minutes.  Le bidet, bien repu, sortit de la cour, conduit par le troisième gendarme.  Le brigadier tira de sa poche des objets de forme indécise.  — Vous allez monter et vous installer sur cette botte de paille, — dit-il au ventriloque, — mais d’abord, tendez-moi vos mains...  Sidi-Coco devint affreusement pâle.  — Tendre mes mains... — répéta-t-il ; — pourquoi faire ?...  — Pour vous passer aux poignets ces bracelets...  — Des menottes ! ! — s’écria le jeune homme avec horreur et dégoût.  — Il le faut...  — Mais pourquoi le faut-il ? — bn ne met de menottes qu’aux grands coupables, aux incendiaires... aux assassins ! ! On épargne aux simples voleurs cette épouvantable humiliation... — Je ne suis pas un grand coupable, moi... Je ne suis ni un incendiaire ni un meurtrier... Je ne suis pas même un voleur... Je suis un honnête homme, accusé faussement de je ne sais quel délit qu’un plus attentif examen fera disparaître... — Ai-je tenté la moindre résistance tout à l’heure ? — Ayez pitié de moi... — Je ne chercherai point à fuir, je vous le jure sur mon honneur....  En entendant le ventriloque parler de son honneur, le brigadier haussa les épaules.  — C’est la consigne... — dit-il... — toutes les supplications du monde ne serviraient à rien... — Marigot, apportez la lanterne...  Le gendarme qui répondait au nom si doux de Marigot obéit sans retard et décrocha le fanal obscur qui pendait à l’une des ridelles.  La lumière pâle de ce fanal ne montait point jusqu’au visage de Sidi-Coco, mais elle éclairait les revers de sa vareuse tandis que le brigadier préparait les menottes.  Le brave sous-officier tressaillit.  Il venait d’apercevoir un étroit ruban jaune attaché à l’une des boutonnières.  — Qu’est-ce que c’est que ça ? — demanda-t-il en touchant ce ruban du bout du doigt.  — Avant d’être saltimbanque j’étais soldat... — répondit simplement le ventriloque. — Je servais dans les zouaves... — Un jour de combat, en Afrique, j’ai sauvé la vie à mon lieutenant... — On m’a donné ce ruban comme récompense, c’est celui de la médaille militaire...  — Ah ! diable ! — murmura le gendarme avec plus d’émotion qu’il n’en voulait montrer. — Ah ! vous étiez soldat... Vous avez la médaille... Eh bien, il ne sera pas dit que vous aurez porté en même temps ce ruban-là et les menottes... — Je les réintègre au fond de ma poche, les menottes...  En même temps il le fit comme il le disait.  — Merci ! — s’écria Sidi-Coco. — Vous êtes un brave homme !...  Et, oubliant sa situation actuelle, il tendit la main au brigadier qui retira vivement la sienne et qui reprit :  — Bref, je vous dispense de ces objets-là, mais faites bien attention à ce que je vais vous dire : — Je réponds de vous !... — Il faut que vous arriviez à Rocheville... — Il le faut absolument ! — Vous allez monter avec moi sur la banquette de devant... Je conduis Rougeot... — Les camarades seront derrière, le mousqueton chargé au poing... — Si vous faites mine de sauter en bas de la carriole et de nous brûler la politesse, je vous avertis qu’ils tireront sur vous comme sur un loup et vous casseront une patte ou deux...  — A quoi bon des menaces ? — répliqua le ventriloque. — Je vous ai déjà donné ma parole...  Le sous-officier haussa de nouveau les épaules, mais un peu moins haut qu’il ne l’avait fait un instant auparavant.  — Enfin, vous êtes prévenu... — dit-il. — Montez le premier...  Sidi-Coco et les trois gendarmes s’installèrent.  — Hue ! Rougeot ! — fit le brigadier, et la carriole s’ébranla.  Le bidet, gorgé d’avoine et d’ailleurs sentant l’écurie au bout des douze kilomètres de son étape, marchait d’un bon train.  Personne ne prononçait une parole.  — C’est étonnant comme mon opinion se métamorphose au sujet de ce ventriloque... — pensait le sous-officier. — En venant, j’aurais mis au feu ma main droite qu’il avait fait le coup, et présentement c’est tout au plus si j’y mettrais ma main gauche... — Il me paraît bigrement tranquille pour un particulier pincé par la gendarmerie et qu’on ramène juste à l’endroit où la nuit d’avant il a fendu la tête du père et coupé le cou de la fille !... — Non, ma parole sacrée, ça serait trop d’aplomb !... Ça n’est pas naturel !... — Ah ! s’il sortait du bagne, on dirait : « Ça se peut ! » Mais il était soldat... — On en a vu qui tournaient mal, je le sais bien, des anciens militaires... mais au moins ils y mettaient le temps... et puis ils n’avaient point la médaille... Enfin tout ça ne me regarde pas, et c’est heureux... — J’y perdrais mon latin...  Rougeot, — la bonne bête, — ralentissait à peine son allure pour gravir les côtes les plus roides et secouait sa grelottière avec un entrain superbe.  La distance diminuait rapidement. — Avant un quart d’heure on serait à Rocheville.  Sidi-Coco rompit le silence qu’il avait gardé jusque-là.  — Brigadier, — dit-il, — j’ai un immense intérêt, vous le comprenez, à voir bientôt le juge d’instruction qui peut me rendre la liberté sur-le-champ... — Puis-je espérer qu’il m’interrogera cette nuit même ?...  — Quant à ça, je n’en sais rien, — répliqua le sous-officier. — Tout ce que je peux vous promettre, c’est qu’il sera prévenu, illico, de notre arrivée... et par moi personnellement...  — Me conduirez-vous devant lui ?...  — Bien entendu que, s’il me l’ordonne, je ne vous ferai point languir...  La carriole s’arrêta. — Elle avait traversé une partie du village silencieux et désert, pt se trouvait devant la mairie,.. 

 XXIII  La mairie de Rocheville était un assez beau bâtiment presque neuf et fort bien aménagé, construit sur les plans d’un architecte de Rouen.  L’école des garçons, le logement de l’instituteur et la salle des séances du Conseil municipal se trouvaient au premier étage.  Les deux pompes à incendie et tous leurs apparaux occupaient une grande remise au rez-de-chaussée.  A côté de cette remise on avait ménagé une. pièce étroite et longue, mal éclairée par une très-petite fenêtre garnie de barreaux solides, et fermée par une porte épaisse munie de bons verrous et d’une forte serrure.  Ce réduit servait de prison ou, pour mieux dire, de violon, et jamais, jusqu’à ce jour, un malfaiteur de quelque importance n’en avait franchi le seuil.  Deux ou trois vagabonds et une demi-douzaine d’ivrognes trop tapageurs étaient les seuls délinquants dont ses murailles grises eussent gardé le souvenir.  Un lit de camp en bois presque brut, pareil à ceux des corps de garde, une chaise et une cruche composaient son mobilier.  Le brigadier alluma une lanterne, ouvrit la porte de la prison communale et fit passer Sidi-Coco devant lui.  — Étendez-vous là-dessus, — dit-il en désignant le lit de camp, — et tâchez de faire un somme... — Marigot s’arrangera de la chaise et ne fermera pas l’œil... — Un gendarme ne connaît que la consigne, et la sienne est de vous garder à vue... — Je vais trouver le juge d’instruction... — Aussitôt qu’il lui plaira de m’entendre, on viendra vous chercher... — Du reste ne vous faites point de mal, et répétez-vous bien que si votre conscience est tranquille vous n’avez pas grand’chose à craindre.  — Ma conscience est tranquille, — répliqua le ventriloque avec amertume, — et cependant je suis prisonnier, je suis gardé à vue et, si vous n’aviez eu pitié de moi, j’aurais porté les menottes infamantes.  — Mais vous ne les avez point portées, — reprit le sous-officier, — et vous m’obligerez même beaucoup en ne touchant mot de ma complaisance devant le juge d’instruction,  — Ah ! soyez sans crainte, je ne vous compromettrai pas...  Le brigadier sortit, referma la porte à double tour, poussa les verrous et mit la clef dans sa poche.  Il n’avait que la place à traverser pour arriver à la maison de M. le maire.  Jean-Marie, le groom rustique, lui vint ouvrir en se frottant les yeux.  Ce jeune garçon, qui généralement gagnait son lit à neuf heures très-précises, était de fort méchante humeur de se Voir sur pied à minuit passé ; — il semblait d’ailleurs dormir tout debout.  — Va-t-on enfin se coucher ? — demanda-t-il.  — Je n’en sais rien, et ça ne me regarde pas... — répondit le brigadier, — je viens parler au juge d’instruction... — Où est-il présentement ?  — Dans sa chambre... la plus belle chambre, pardine ! ! — On a mis toute la maison sens dessus dessous ! ! — Je vais vous conduire. — Il est avec l’homme de Paris, — le mouchard, vous savez bien-En voilà une journée ! ! — Et quand on pense que monsieur m’a donné l’ordre que Pomponnette soit dans les brancards à cinq heures du matin, pour porter une dépêche à Malaunay !...  « Autant ne pas se coucher, alors ! ! merci ! Si ça continue, faudra voir à ce qu’on augmente mes gages, sinon je lâche la baraque et je m’en vais à Rouen me mettre garçon de café... ah ! mais, oui ! et je changerai de nom ! Jean-Marie ne me va plus... ça sent la campagne... je me ferai appeler Ugène...  — Ça ne me regarde pas... — répéta le brigadier.  — Bien entendu... — Je vous parle comme je me parlerais à soi seul... — Tenez, voilà la porte du juge. — Finissez-en vite, brigadier, si c’est possible, afin qu’on se couche, il est temps ! !  Les paroles qui précèdent s’étaient échangées, ou plutôt le monologue de Jean-Marie avait eu lieu en montant l’escalier qui conduisait au premier étage. Ajoutons que le groom champêtre, tenant son flambeau d’une main paresseuse et maladroite, arrosait de bougie chaque marche.  Le sous-officier frappa discrètement à la porte désignée.  — Entrez... — répondit une voix depuis l’intérieur.  Il ouvrit et se trouva en présence du magistral, assis auprès d’une petite table sur laquelle étaient étalés les procès-verbaux rédigés par le greffier, et la lettre de M. Domerat à Georges Pradel.  Jobin se tenait debout de l’autre côté de cette table.  Le juge d’instruction semblait sombre et préoccupé.  — Ah ! c’est vous, brigadier ?... — dit-il. — Eh ! bien ?...  — Eh ! bien, mon magistrat, tout s’est passé le mieux du monde... Nous revenons un peu tard, mais c’est que vous nous aviez donné la consigne d’attendre la fin de la représentation pour empoigner l’homme...  Jobin tressaillit.  — Ainsi, vous l’avez ? — s’écria-t-il comme malgré lui.  — Certainement que nous l’avons, et même que Marigot le garde à vue dans la prison de la mairie...  — A-t-il tenté quelque résistance ? A-t-il essayé de fuir ? — demanda le juge.  — Ah ! non, par exemple !... — Doux comme un mouton... — Très-surpris... — Bien vexé, et c’est naturel... mais pas effrayé du tout... — Il a l’air de ne point se douter le plus petitement de ce qu’on lui veut ici... — C’est un ancien soldat, ce Sidi-Coco... un zouave... — Il a sauvé son officier en Afrique, à ce qu’il dit... Il a la médaille militaire... — Si j’osais me permettre d’avoir une opinion, je croirais que c’est peut-être un brave homme...  Jobin rayonnait.  Le magistrat fit un haut-le-corps.  — Un brave homme ! ! lui Il — répéta-t-il. — Allons donc ! !...  — Eh ! oui, monsieur le juge d’instruction, un brave homme ! ! — répliqua l’agent de la sûreté. — S’il avait deux assassinats sur la conscience et trois cent cinquante mille francs dans ses poches, il n’aurait point attendu la gendarmerie... il serait loin !  Le magistrat, sans répondre à Jobin et s’adressant au brigadier, reprit :  — Des détails ?...  Le gendarme raconta longuement ce que nous avons raconté nous-mêmes, ne passant sous silence que l’épisode des menottes.  Il termina en affirmant que le prisonnier désirait avec ardeur comparaître sans retard devant celui qui d’un mot pouvait le rendre libre, et il ajouta :  — Dois-je l’amener ?  Le juge secoua la tête.  — Non, pas maintenant, — répondit-il, — et j’ai mes raisons, mais je l’interrogerai demain, ou plutôt ce matin, dès la première heure, non dans cette maison mais au château... — Je crois avoir un moyen sûr de le contraindre à se trahir s’il est coupable, et je lirai la vérité dans son attitude et dans ses regards, si sa bouche s’obstine à mentir au moment de la terrible épreuve...  — Monsieur le juge d’instruction m’autorise-t-il à voir le prisonnier ? — demanda le policier.  — Non ! — répliqua le magistrat vivement. — J’ai toute confiance en vous, Jobin, vous le savez à merveille, et mon refus ne peut vous blesser... — Pour des motifs que vous connaîtrez bientôt, je tiens à ce que personne, sans exception, ne communique avec le prévenu... — J’exige le secret rigoureux, et le brigadier va donner l’ordre au gendarme qui veille sur le prisonnier de ne répondre à aucune de ses questions, cette question fût-elle en apparence de tout point insignifiante...  — Suffit, mon magistrat, — répondit le sous-officier, — on s’y conformera...  — Quant à vous, brigadier, venez prendre mes ordres à cinq heures du matin, ici...  — J’y serai, mon magistrat...  Le gendarme fit le salut militaire et quitta la chambre.  Il retrouva dans le couloir Jean-Marie accroupi, et plus qu’aux trois quarts endormi, qui se réveilla pour demander d’une voix dolente et rageuse à la fois :  — Enfin, se couche-t-on ?  Le groom rustique n’obtint que cette réponse qui semblait stéréotypée sur les lèvres du brigadier :  — Ça ne me regarde pas...  — Monsieur le juge d’instruction, — dit Jobin, — je vais avoir l’honneur de prendre congé de vous... — Je serai à vos ordres, moi aussi, à cinq heures du matin, mais on me trouverait à l’auberge de la Pomme sans pépins, si par hasard vous aviez besoin de moi pilla tôt...  — J’ai besoin de vous tout de suite... — répliqua le magistrat.  — Que dois-je faire ?  — Asseyez-vous là, prenez une plume et écrivez...  — Que dois-je écrire ?  — Le texte d’une dépêche adressée au chef de la sûreté, en double expédition, à la préfecture de police et à son domicile particulier, afin qu’il se rende au Grand-Hôtel sans perdre une minute, qu’il demande ce qu’est devenu Georges Pradel et qu’il me télégraphie à l’instant même les renseignements obtenus...  Jobin faisait déjà courir la plume sur le papier.  — Voilà... — dit-il quand il eut achevé, en présentant la feuille au juge d’instruction.  — C’est cela même... — fit ce dernier. — A cinq heures du matin on portera cette dépêche à Malaunay... — Avant neuf heures nous pourrons avoir la réponse... — Bonsoir, Jobin... — Reposez-vous un peu, je vous le conseille, car la journée de demain, je le prévois, sera fatigante...  — Rien ne me fatigue... — répliqua l’agent. — Je suis d’acier... — C’est mon état qui veut ça, et j’avais la vocation.  Tout en regagnant l’auberge de la Pomme sans pépins, le policier se disait :  — Notre cher juge aura beau faire, il ne parviendra pas à établir que le ventriloque est coupable et, quant à Georges Pradel, les choses qui me semblaient si claires le sont décidément beaucoup moins qu’elles n’en ont l’air ! — Pourquoi ce lieutenant a-t-il dit son nom tout haut devant Jean Pauquet ? — Pourquoi a-t-il oublié son porte-cigares dans sa chamb